
 C’était l’époque des grandes constructions, des assainissements, du luxe extérieur, de la toilette et de l’apparat des rues. Les patriciens agrandissaient leurs hôtels, les nouveaux riches se faisaient construire des demeures plus somptueuses encore ; les pignons et les jardins du négociant en denrées coloniales empêchaient le moindre épicier de dormir. Rikka, douée d’un flair israéliste, doublait, quadruplait, décuplait leur avoir. Des spéculations en terrains portaient leur fortune à un demi-million. 

 Nikkel, gros bourgeois, président du Conseil de prud’hommes, s’était bâti une prétentieuse maison sur une des avenues couvrant les anciens fossés de la forteresse. La façade, où s’enchevêtraient les styles renaissance, gothique, jésuite et rococo, superposait deux étages à quatre fenêtres encorbellées, garnies de balustres. Les poignées de cuivre de la porte de chêne sculpté sortaient de la bouche de mascarons joufflus. À l’angle des deux façades, celui du boulevard et d’une rue nouvellement tracée, une rotonde s’élevait, à quelques mètres au-dessus du toit, en une tourelle à poivrière surmontée de l’immanquable girouette dorée. Il y avait aux fenêtres des rideaux rouges et sur les consoles des cache-pots plantés de jacinthes et de tulipes : une des passions de Rikka. 

 Au fond de l’allée cochère s’ouvrait une échappée spacieuse bornée à droite par les écuries et les remises, à gauche par les ateliers et les magasins. Derrière verdoyaient, encloses de quatre murs chaperonnés de tuiles rouges, les pelouses d’un jardin anglais qu’une grille à claire-voie protégeait contre les incursions des ouvriers. 

 L’intérieur accumulait la dose de faste et de confort qu’un millionnaire s’improvise. Plafonds et lambris portaient la signature d’un décorateur venu de Bruxelles. Les poufs, les causeuses, les cabinets de laque, les guéridons de Boule, les chinoiseries, les bronzes, les tapis et les tentures d’Orient, les glaces biseautées, les dressoirs chargés d’émaux et de nielles, de cristaux et de vaisselle aveuglante : aucun des accessoires obligés d’un mobilier de nabab ne manquait à ces salons sans cachet et sans plus d’intimité que les cabines de première classe des grands steamers. 

 Chapitre 8 

DÈS LEUR MONTÉE À la fortune, les Mortsel avaient mis leur fille en pension. Elle y resta trois ans, subissant cette vie de prisonnière avec de sourdes révoltes ; camarade farouche, pupille quinteuse, au demeurant bonne écolière. La maîtresse de littérature lisait comme des modèles ses devoirs révélant une imagination riche mais un peu excentrique, une sensibilité que les sentiments ordinaires semblaient émousser et que piquaient les causes les plus inattendues. Elle avait des intermittences de belle humeur et de mutisme. Elle s’attachait difficilement. « Son grand cœur en demandait trop », écrivaient naïvement les bonnes institutrices dans leur bulletin mensuel. Elles remarquèrent que, lorsque Clara se prit d’amitié sérieuse, ce qui ne lui arriva que deux ou trois fois, durant cette période d’études, ce fut pour une compagne peu jolie, peu coquette, une inférieure sous le rapport de la fortune, un souffre-douleur comme avait été le « Mouton ». Ces amitiés étaient violentes, concentrées, avec de brusques expansions ; elles rappelaient l’idylle de son enfance ouvrière : « Voyez cette maniaque de Clara, chuchotaient les pensionnaires, est-elle assez jalouse de ses laiderons ? Qui songe cependant à les lui disputer ? » Pour les laiderons elle aurait arraché les yeux et les cheveux aux plus grandes. Plus d’une de celles-ci fut traitée comme ce lâche Bastyns. En revanche, elle ne pardonnait pas la moindre trahison à ses favorites. Elle aurait plutôt souffert à se briser le cœur de désespoir et de regret que de rendre apparemment son affection à une ingrate. 

 Elle se brouilla avec toutes. 

 Gamine, elle était intéressante. Sa beauté ne s’annonça qu’à dix-huit ans, au sortir de l’internat ; mais alors Clara Mortsel représenta un de ces types de jeunes filles qui perpétuent à travers les siècles la réputation du sang d’une ville. Portrait avivé et mieux en chair de Rikka, elle ajoutait aux attaches fines, à la physionomie régulière de l’ex-camériste, la robustesse sanguine, la belle santé animale de l’ancien briquetier. 

 Les parents s’extasièrent devant cette transfiguration. Nul n’aurait suspecté dans cette florissante créature la bassesse de son origine. Eux avaient beau s’observer ; chez l’entrepreneur et sa compagne, tout trahissait la plus infime roture. Clara s’épanouissait, au contraire, avec la grâce d’une héritière : son geste, son port, sa mise, sa parole, revêtaient ce naturel suprême que confère seule la longue habitude d’alentours policés. Ces glorieux dehors donnèrent aux Mortsel tout apaisement sur la nature de leur enfant. 

 Les bizarreries de la fillette à Boom, sa passion de gamine pour le goujat de Duffel ne les avaient jamais inquiétés ; les réticences et les observations formulées dans les bulletins de la directrice de pension ne les préoccupèrent pas davantage ; et aujourd’hui ils ne songèrent pas plus qu’auparavant à contrôler les rouages de cette nature et à lire dans le tempérament derrière ses aspects. Ils subirent avec une humilité naïve et touchante la supériorité de « leur Clara ». Loin de songer à la diriger, ils se laissèrent conduire par elle, sans jamais la contrarier, heureux de se prêter à ses fantaisies. Ils la trouvèrent accomplie, irréprochable. Elle flattait leur orgueil de parvenus, elle démentait leurs commencements plébéiens. C’était la justification de leur fortune, la raison d’être de leurs millions, leurs vivants titres de noblesse. 

 À la vérité, Clara méritait leur affection ; seulement, s’ils avaient été des analystes capables de se rendre compte des ressorts secrets d’un être, leur amour fut parti d’une profonde pitié plutôt que d’une admiration idolâtre. 

 Chez cette adolescente de formes si nobles, en qui, sauf les vertigineux yeux noirs, rien n’évoquait la petite sauvagesse de jadis, se développaient les anciens instincts. La société n’eut pas plus raison de ses penchants que l’internat. Son caractère impressionnable ne se trempa point et continua de se refuser aux impressions communes ; ses imaginations excessives ne se tempérèrent pas au frottement de la vie ; ses affinités et ses antipathies s’accentuèrent de part et d’autre et se repoussèrent davantage au lieu de s’équilibrer. 

 La mansuétude de l’enfant, sa partialité pour les ouvriers, loin d’avoir été corrigée par l’éducation, croissaient, gonflaient avec l’ardeur d’une suggestion rare, d’un sentiment incompris. Du jour où, fille de millionnaire, les convenances adoptées par ses nouveaux pairs la forcèrent de rougir de son extraction et de mépriser ses anciens égaux, sa tendresse pour le peuple ne se manifesta plus, mais la dévora d’une passion intense et inextinguible comme un feu souterrain. Peut-être eût-elle proclamé ses prédilections malgré le monde et les lois sociales, si ce besoin de se dévouer, de se ravaler, d’être complaisante à des gens au-dessous d’elle, de consoler les gueux de leur abjection en partageant celle-ci, si ces élans de sœur de charité ne s’étaient compliqués de curiosités physiques, d’aspirations à des voluptés exceptionnelles, de désirs d’anges épris de simples hommes et anxieux de choir à n’importe quelle profondeur pour retrouver ces êtres faits d’argile et d’ouvrir des trésors de caresses et de douceurs aux victimes de nos conventions, souvent les élus de la Nature, souvent les plus beaux et les meilleurs d’entre nous. 

 Elle était attaquée de la nostalgie de la déchéance. Elle construisait son roman à rebours de celui que rêvaient pour elle ses parents éblouis : son prince charmant serait un fruste enfant du peuple. 

 Elle portait à l’humanité laborieuse une sorte de culte panthéiste. Une plèbe énorme, rousse et farouche comme les fauves, hantait ses rêves. 

 De bonne heure elle se prêta à l’attirance des foules. En temps de réjouissances populaires elle entraînait Rikka vers les champs de kermesses, rien n’étant comparable à la douceur de se perdre dans ce grouillement. 

 Pâmée comme un baigneur langoureux qui s’abandonne à l’action des vagues gaillardes, elle se laissait porter par le remous des flâneurs forains, dans la tourmente des cymbales et des gongs accompagnant les parades. Soldats, ouvriers, rôdeurs, badauds de tout poil, entretenaient autour d’elle un moutonnement de têtes animées. Elle goûtait la pression chaude des corps, le serrement des poitrines contre les poitrines, l’écrasement des gorges contre les dos, les jambes entrant l’une dans l’autre, les jupons des femmes s’ériflant aux pantalons des hommes, les poussées des drilles facétieux. 

 Elle n’oublia jamais la cohue d’un soir de feu d’artifice, où sa mère avait failli la perdre et où elle était restée, sans répondre aux cris de Rikka, enivrée par la bousculade, pleine d’un vague désir de mourir sous les souffles de toute cette humanité bruissant au-dessus d’elle. Et sa mère l’avait ramassée comme elle allait tomber sous les pieds d’une bande de gars éméchés fendant la cohue à coups de coude et de genoux. 

 En même temps, surtout depuis sa puberté, s’intensifiaient ses préférences sensorielles. 

 Certain timbre de voix lui rendait un personnage à jamais bienvoulu ; elle n’eût jamais distingué ce passant sans la nuance et les plis du vêtement qu’il portait, sans tel débraillé crâne ou cet autre sans telle façon de se caler sur ses hanches. Ses narines palpitaient devant un ton fané comme si elles subodoraient une capiteuse essence. 

 Elle devait garder toute la vie, de sa première idylle, une prédilection maladive pour les manœuvres et particulièrement pour les maçons. Et comme dans le rappel des êtres et des choses elle ne séparait jamais leur forme de leur couleur et de leur entourage, les teintes vagues des hardes des goujats la captivèrent entre toutes. 

 Elle en tint toujours pour le rouge brique tirant sur le brun, les blancs fatigués et blafards, les indigos brouillés, les amadous bavochés, les roux éteints. 

 Aucun ragoût ne lui était comparable aux cassures et à la patine de ces vestes et de ces grègues de velours, luisantes par places, usées aux angles et aux protubérances des tâcherons. 

 Elle savourait les subtiles dégradations de ces frusques rapetassées qu’on dirait composées de feuilles mortes poudrées à blanc par le givre et qu’elle s’imaginait, au souvenir tragique et lancinant du doux manœuvre, son pitoyable ami, éclaboussées d’une pourpre plus aveuglante que celle des frondaisons septembrales… 

 Chapitre 9 

ILYAVAIT DANS Clara un être raisonnable et normal qui répudiait les goûts exceptionnels de sa seconde nature. Tantôt elle souffrait de ne pas ressembler aux autres jeunes filles, tantôt elle se trouvait presque heureuse de l’inédit de ses impressions. 

 Elle devint forcément dissimulée et cacha ses appétences comme on tient cachées ses pudeurs. Jamais un mot ne la trahit. Pour mieux dérouter ses auteurs elle fit taire ses répugnances et parut supporter, sinon rechercher, tout ce que la société invente d’agréments et de distractions. Elle feignit de sourire dans les sauteries bourgeoises à de jeunes fats dont la peau satinée et parfumée refluait le fluide sympathique sous son épiderme ; elle écouta en minaudant à propos leurs uniformes madrigaux. 

 Ah ! combien se fût-elle rendue plus promptement à l’éloquence d’un rauque juron et d’un geste de barbare ! 

 Elle joua cette comédie à la perfection, trouvant moyen d’éconduire, sans trop les étonner, les prétendants les plus opiniâtres et les mieux vus de ses parents. Le père Mortsel, doublement aveuglé par sa gloriole de parvenu et par son culte pour son enfant, attribuait à des visées plus hautes que les siennes les dédains et les refus de sa fille. Loin de s’en délier, il inclinait à trouver cette morgue digne de leur nouvelle condition. Tant que ne se présenterait pas un gentilhomme d’authentique lignage, au moins baron, il était bien résolu à ne recommander personne à sa fille. 

 La nécessité de donner le change à ses parents et au monde sur ses réquisitions, prêtait souvent aux allures de Mlle Mortsel quelque chose de timide, d’effaré ou de distrait dont les physiologistes les plus clairvoyants n’auraient jamais pu suspecter l’origine et qui l’embellissait encore aux yeux de ses poursuivants. Ils prenaient pour de l’ingénuité et de la pudeur aux abois les effets de la contrainte. 

 Dans la crainte de se trahir, Clara affectait également de traiter avec plus de superbe que ses parents, les ouvriers de l’entrepreneur qu’elle rencontrait sur le chantier en descendant au jardin ou qu’elle croisait sous la porte. 

 Le digne Nikkel qui se reprochait souvent comme un crime ses rechutes de familiarité avec ses salariés, se réjouissait des façons altières de sa Clara vis-à-vis de ces peinards et se la proposait en exemple. 

 Qui aurait pu détromper l’heureux père et l’édifier sur la vraie nature de sa fille en lui racontant ce qui se passa souvent dans la chambre virginale dont les fenêtres s’ouvraient sur les magasins ? 

 Une main fébrile écartait légèrement le rideau de reps bleu, – ah ! si peu que Nikkel, Rikka ou personne ne l’aurait remarqué – et longtemps Clara épiait le va-et-vient de cette gent infime. 

 Elle se délectait comme à l’époque de la ruelle du Sureau et plus passionnément qu’alors aux mouvements brusques de ces francs travailleurs, à leurs coups de rein et de jarret, à leurs postures de gymnasiarques. Elle s’immisçait, en esprit, dans leurs chamaillis et, acceptant comme un soulas la part de gourmades et de taloches que l’un ou l’autre de ces mâles se vantait de distribuer à sa femelle, elle éprouvait des rages de se jeter à leur cou, d’être mordue et broyée, mais finalement possédée. 

 Chapitre 10 

TOUJOURS D’AGUETS, À PROXIMITÉ des colloques populaires, elle avait souvent entendu parler d’un quartier où couraient polissonner les Anversois et se soulager les marins.  Dans ses courses inquisitoriales à travers la ville, elle fut longtemps sans rencontrer ces parages réputés que son imagination se représentait sous des couleurs aveuglantes : des rouges exaspérés correspondant, pour l’ouïe, aux fanfares les plus stridentes et, pour l’odorat, à des bouquets outrageusement vireux. Flâneuse émancipée dont aucun chaperon ne contrôlait les pas, libre de ses mouvements comme les jeunes Anglaises – le père Mortsel ne jurait plus que par les Anglais – Clara n’osa jamais pourtant s’enquérir de la topographie de ces antres où les femmes honnêtes ne s’aventurent que durant le carnaval, pilotées par leurs maris et à la faveur du domino et du loup. 

 Clara savait le nom bisyllabique, Rit-Dyk, de ces maisons de joie, et ce nom lui venait machinalement aux lèvres durant ses heures malconseillères. Elle apprit aussi que cet élysée s’agglomérait avec le quartier maritime et les vestiges de l’ancienne ville. 

 Longtemps elle rôda par les rues de la région batelière et faillit prendre pour ces lupanars les sordides auberges où logent, s’embauchent et se débauchent les simples matelots. Elle épelait les enseignes : Alla cita di Genoa – Posada Espanol – In der Stadt Hamburg – In the city of London – avec des envies de suivre dans un de ces bouges les gaillards de belle encolure qui y turbulaient. 

 D’abord elle ne parcourait qu’avec répugnance ces rues étroites et puantes où grouillait une population cosmopolite, mangeuse de carrelets et de harengs, les hardes goudronnées comme la carène d’un vieux navire ; mais engagée dans ces parages elle ne les quittait qu’après en avoir longé tous les méandres. Elle entrait dans la rue Chapelle des Bateliers par la plaine Falcon, se faufilait entre les camions lèges encombrant les abords de la Maison Hanséatique. Le matin, les voituriers des « nations »  1  venaient atteler à ces chars leurs chevaux énormes et les « bacs  2  » raccoler, au Coin des Paresseux, des compagnons aussi indolents que robustes. La manutention du port commençait à sept heures, les lourds véhicules s’ébranlaient avec fracas au milieu d’un concert de jurons et d’anguillades. Et à midi, les débardeurs fatigués s’allongeaient sur les montagnes de marchandises ou sur leurs haquets. Souverainement plastiques les poses de ces forts de corporations. Charpentés à grands coups, le torse épais, croupés comme leurs chevaux, ils allaient lentement, en gens sûrs de leur force, avec majesté, ces coltineurs, aussi décoratifs que les grands navires noirs dont les mâts quadrillaient l’horizon à perte de vue des Bassins. 

 Souvent Clara rougissait sous sa voilette lorsque l’œil scrutateur d’un gabelou ou la prunelle expressive d’un matelot la dévisageait ; elle redoutait de passer devant le Coin des Paresseux, mais la fascination physique l’emportait sur la répugnance morale. 

 Là, demeuraient tout le jour les lazzaroni incorrigibles, la racaille des pilotins, les travailleurs honoraires, aussi admirablement bâtis que les bons bouleux, les lions éternellement au repos, se contentant de représenter, pipant, mains en poches, éborgnés par la visière de leur casquette raffalée et de travers, adossés à la façade du cabaret, clignant des yeux, bâillant, se querellant et n’exerçant leurs biceps que pour se prendre au collet, sous l’influence du genièvre. Ils invectivaient les passants, raillaient ceux des leurs en train d’ouvrer, intimidaient les femmes par leurs gravelures. 

 Après de longues circonvolutions de barque qui louvoie, Clara revenait invariablement s’exposer à ce rassemblement picaresque. Le cœur lui battait, son pas se ralentissait et elle côtoyait avec une terreur délicieuse l’alignement de ces bayeurs. Quel que fût leur cynisme, ces bougres n’osaient pas interpeller aussi grassement cette dame que les guenipes de leur caste. La toilette décente de Clara ne rappelait guère la mise excentrique des gourgandines dont plus d’un de ces copieux gaillards apaisait les fringales. Elle les intriguait ; ils se touchaient le coude et se la désignaient sans parler ; se contentant de braquer sur la « madame » leurs yeux de félin qui se ramasse prêt à bondir. Mais à peine avait-elle atteint le bout de la rangée que déjà les turlupins échangeaient leurs réflexions sur la flâneuse ; celle-ci s’éloignait plus rapidement avec des envies de s’arrêter et d’écouter les hommages de ses admirateurs mal embouchés. 

 Elle reprenait sa course, s’arrêtait sans but, machinale, devant des étalages de victuailliers, d’opticiens, de marchands de casquettes, étourdie par le roulement du trafic et le bruit des disputes des mégères que vomissait, par intervalles, comme une gueule béante, l’ouverture noire d’une impasse. Elle relisait les mêmes noms aux coins des rues, noms rogues ou croustillants, surtout évocatifs en langue flamande : Klapdorp, rue de la Culotte Bleue, Leguit, Kraaiwyk, Pensgat, Pont-Cisterne, Canal des Vieux Lions, rue du Coude Tortu, Schelleken, Coin-Riche. Nulle part ne luisaient ces syllabes troublantes : Rit Dyk. 

 Gabariers, « commis de rivières », « capons » des canaux, tenanciers clandestins, fripiers, rôdeurs de quais, aide-bateliers, mousses en rupture d’engagement, arrimeurs en ribote, proxénètes des deux sexes, c’était là le monde qu’elle coudoyait. 

 Sur les trottoirs se colletait une marmaille de bâtards ; des fils de ribaude blonde comme la blonde Germanie héritaient du teint citronneux et des sourcils noirs de leur père, le timonier italien échoué une nuit chez le logeur allemand. Une fillette grasse et potelée descendait du croisement furtif d’un lamaneur hollandais et de la servante d’un coupe-gorge espagnol. Enchevêtrés comme des nœuds de vipérions, les polissons se dégageaient au passage de la jeune bourgeoise, éblouis par ce bout de jupon blanc qu’elle montrait en se troussant. Elle fixait dans sa mémoire, pour l’évoquer souvent, comme de taquins fantômes, l’apparence des plus grands de ces gueusillons : tignasses bretaudées ou crépues, frimousses jolies mais déveloutées qui l’avisaient avec plus d’effronterie encore que leurs aînés de tout à l’heure et riaient, et grimaçaient, et se tortillaient, en dardant sensuellement vers elle, leurs langues rouges de louveteaux. 

 Elle prisait fort l’élégance pleine de langueur et de sensualité de certains adolescents de profession vague, immobiles durant des heures en face des grandes nappes d’eau fluviales sur lesquelles planent des vapeurs que le soleil convertit en pulvérin d’argent. La casquette à large visière plate et à liseré d’or coiffe fièrement les visages de ces pseudo-aspirants de marine. Se sachant regardés ces éphèbes recouraient à des postures avantageuses : ils s’étiraient, ployaient et écartaient les jambes, esquissaient lentement et comme à regret des feintes de lutteurs, quittes à retomber dans leur cagnardise quand s’éloignait la belle passante. Et à force de les emplir de la vision lubrifiante de la rivière et des nuages, il semblait à Clara que l’aimant pervers de l’eau se fût communiqué aux prunelles de ces contemplatifs. 

 Puis elle gagnait les canaux ou bassins remplis de bâtiments mouillés contre à contre. Un pont tournant s’ouvrait pour laisser entrer ou sortir quelque navire remorqué, et elle faisait halte parmi les piétons affairés, dans un embarras de voitures et de binards. En attendant que les bateaux eussent défilé et que le pont fût rendu à la circulation, un passeur godillait dans son bac les personnes les plus pressées. 

 Clara, elle, avait toujours le temps et s’oubliait longuement sous les arbres ombreux le long des quais du fleuve. Avec leurs bâches goudronnées, les amas de marchandises semblaient d’immenses catafalques autour desquels on aurait dit que les débardeurs, le coltin drapé comme une cagoule de pénitent, sûrs et solennels dans leurs manœuvres, accomplissaient les rites d’un culte redoutable. 

 Les brises de l’Escaut rafraîchissaient ses tempes trop battues. Les chaînes des grues grinçaient, des ballots s’engloutissaient avec un bruit sourd à fond de cale des transatlantiques ; on entendait tinter les cloches des paquebots et battre les pics des calfats radoubant les carènes avariées. Les chevaux géants continuaient d’émouvoir les longs chariots. D’un côté à l’autre des bassins, les navires crachant la vapeur avaient l’air de vieillards bougons, grommelant quelque invective à l’adresse du voisin. Au loin, des voiles gonflées figuraient le jabot d’énormes pigeons blancs et le panache de fumée d’un steamer gagnant la mer s’élevait là-bas, au-dessus des campagnes, visibles plus longtemps que le fleuve, qu’une courbe cachait à un quart de lieue de la rade derrière les polders de Waes. Et des mouettes sautillaient avec de petits cris aigus sur l’eau blonde frangée d’écume. 

 Cependant le carillon de la cathédrale égrenait ses notes comme édulcorées au voisinage de la grande rivière. 

 Clara songeait à l’heure et, attardée, regagnait l’avenue du Commerce, en tournant une dernière fois les édifices babyloniens des docks et entrepôts. 

 Chapitre 11 

UN SOIR D’AUTOMNE QU’ELLE avait prétexté des emplettes à faire avec une amie, mais qu’elle cédait surtout à la fantaisie de contempler, sous leur aspect nocturne, les champs de ses pérégrinations, elle se trouva derrière le marché au poisson, dans une cour étroite bordée de hautes murailles d’apparence féodale. 

 Une sorte de tunnel s’enfonçait sous une manière de pont que surplombait un grand crucifix paraissant blanc tant les maisons avoisinantes condensaient de ténèbres dans leurs pignons de bois vermoulu. Où aboutissait ce tunnel ? L’idée du quartier mystérieux que Clara désirait connaître fit qu’au lieu de tourner les talons elle s’engagea courageusement sous cette voûte obscure. 

 Après quelques pas elle déboucha dans une ruelle ressemblant à un étroit et profond boyau. Des toits en dents de scie et des pignons en escalier tailladaient le ciel opaque. 

 Il était à peine huit heures et cependant tout dormait dans ces habitacles de bois remontant aux Espagnols et dont aujourd’hui les mareyeurs, les marchands de moules et d’anguilles imprégnaient les parois des iodures de leurs marchandises. À un tournant de cette ruelle le passage lui fut barré par un immense édifice, un vieux « steen  1  » flanqué de tours et de clochetons à chaque angle de ses façades et soubassé de contreforts comme un manoir féodal. 

 En approchant, Clara constata qu’au bas de ce monument s’ouvrait une arche analogue à celle qu’elle venait de franchir. 

 Cependant elle commençait à se repentir de son escapade et allait rebrousser chemin, lorsqu’elle perçut, dans le silence claustral de cette région, une musique entraînante, une symphonie de harpes, d’accordéons et d’archets. 

 Les sons partaient de l’autre côté de ce nouveau tunnel. Ces accords précipités, rythmés comme des cinglements de fouet et des coups d’éperon, vainquirent la peur de la noctambule et elle enfila en courant ce corridor louche. 

 À la sortie la voie s’élargissait brusquement et dévalait en pente douce. Le bruit partait du bas de la rue. Clara continua de marcher à sa rencontre. 

 À mesure qu’elle avançait, la rue d’abord morne et noire comme le quartier qu’elle laissait après elle, se réveillait et se peuplait. Des groupes de rôdeurs longeaient les hautes maisons aux rez-de-chaussée illuminés et aux portes ouvertes. Des ombres des deux sexes passaient et repassaient devant les carreaux mats garnis de rideaux rouges. 

 Sur presque chaque seuil une femme en toilette blanche, penchée, tête à l’affût, épiait des deux côtés de la rue l’approche des clients et leur adressait de pressantes invites. 

 Matelots ou soldats déambulaient par coteries, bras dessus bras dessous, déjà éméchés. Parfois ils s’arrêtaient pour se concerter et se cotiser. Fallait-il entrer ? Ils retournaient leurs poches, hésitaient encore jusqu’à ce que, affriandé par un dernier boniment de la marchande d’amour, souvent l’un souvent l’autre donnât l’exemple. Le gros de la bande suivait à la file, les hardis poussant les timorés. Ceux-ci, les recrues, miliciens de la dernière levée, conscrits campagnards, fiancés novices et croyants, que le curé avait mis en garde contre les sirènes de la ville, courbaient l’échine, riaient faux, un peu anxieux, rouges jusque derrière les oreilles. Ceux-là, esbrouffeurs, durs à cuire, remplaçants déniaisés, galants assidus de ces belles de nuit, poussaient résolument la porte du bouge. Et l’escouade s’engloutissait dans le salon violemment éclairé, retentissant de baisers, de claques et d’algarades, de graillements, de bourrées de matelots et de refrains de caserne. 

 D’autres, courts de quibus sinon de désirs, baguenaudaient et pour se venger de la dèche se gaussaient des appareilleuses et leur faisaient des propositions saugrenues. 

 Clara savait maintenant où était le Rit-Dyk. 

 Elle se proposait de ne pas en voir davantage, chaque pas en avant serait le dernier ; puis elle se ravisait et poursuivait encore. 

 La circulation devint plus difficile. Les escouades de drilles se multipliaient en même temps que se renforçaient les théories des prêtresses. Outrageusement fardées, vêtues de la liliale tunique des vierges, les filles complaisantes se balançaient au bras de leurs seigneurs de hasard. Les sanctuaires d’amour, à droite et à gauche, se succédaient de plus en plus vastes et luxueux, de mieux en mieux achalandés ; de chapelles ils se faisaient temples. Au fronton de l’entrée de deux bâtiments sans étage, Clara lut en lettres de feu, « Waux-Hall » et « Frascati ». C’étaient des salles de bal. Des couples qui s’y rendaient, impatients, fringuaient dès la rue. 

 Une bouffée de vent frais chassa dans cet air chargé d’effluves érotiques et souleva la voilette de la promeneuse. Inquiète, elle la rabattit sur son visage. Le fleuve, à marée haute, se lamentait, les vagues battaient les pilotis des débarcadères et on entendait aussi glouglouter l’eau envahissant la cale. 

 À présent, au lieu de longer les quais et de s’éloigner de ces rues mal famées, Clara fit volte-face, rappelée par une venelle qui débouchait dans l’artère principale et où l’animation semblait plus furieuse encore. Elle détourna à gauche et quittant le Fossé-du-Bourg, se trouva cette fois dans le Rit-Dyk même, au cœur de la paroisse de joie. 

 Ici, des façades hautes comme des casernes croisaient les feux de leurs fenêtres. Les vestibules pompéïens dallés de mosaïques, ornés de fontaines et de canéphores, renommaient les merveilles de l’intérieur. Et derrière les hautes glaces incrustées de symboles et d’emblèmes, sous les plafonds polychromes à l’égal des oratoires byzantins où dominaient les cinabres et les ors affolants, Clara devinait la débauche échevelée, les longues pâmoisons sur les divans de velours rouge et dans les larges lits de Boule. 

 La rue se saturait d’un composé d’odeurs indéfinissables où l’on retrouvait, à travers les exhalaisons du varech, de la sauvagine et du goudron, les senteurs du musc et des pommades. Les fenêtres des étages ouvertes mais grillées comme celles d’un couvent, épanchaient sur la foule les relents capiteux de l’alcôve. 

 Et ici, les femmes plus provoquantes que dans la grand’rue entraînaient presque de force les récalcitrants et les baguenaudiers. Et toujours le raclement des guitares, les pizzicati des harpes, les bourrées des musicos et les refrains des bouïs-bouïs, les cliquetis des verres et la détonation du champagne dominaient la pédale sourde de la foule. 

 Aux intervalles d’accalmie on entendait pleurer l’Escaut contre ses berges, et parfois, la sirène d’un grand steamer accoté sifflait rageusement la saturnale. 

 La parure sombre, l’allure dépaysée, la réserve de Clara avaient été remarqués par ce monde attentif, aux sens très aiguisés. Une sarabande de viveurs mondains qui venaient continuer dans ces régions gaies l’orgie commencée au restaurant, faillit l’enlever dans ses rets. 

 Les matrones se hélaient de porte en porte pour se dénoncer cette intruse. D’horribles reproches la souffletèrent. Des hommes avinés la regardaient sous le nez et s’acharnaient à ses trousses. Elle gagna peur et, n’osant plus reculer ou avancer, elle eut envie de se mettre sous la protection des argousins préposés à la surveillance de ces dédales, en prétextant d’avoir perdu son chemin. 

 En ce moment une lourde main s’abattit sur son épaule, un souffle moite et brûlant courut dans son cou, et une voix rude mais jeune prononça à son oreille quelques mots d’une langue inconnue. Elle se retourna. Un mousse anglais, de belle encolure, emplissant bien sa culotte boucanée et son tricot bleu, la regardait de ses yeux d’enfant, des yeux qui avaient douze ans comme le corps en avait vingt ; et la bouche, non moins fraîche et enfantine, répéta les mêmes mots d’un ton suppliant et mouillé. Du bord de son béret, campé en arrière, s’échappaient des frisons de cheveux blonds qui offusquaient son front. 

 Comme Clara ne bougeait pas et se taisait, le jeune marin la prit par le bras et de l’autre main, pour mieux se faire comprendre, il puisait rageusement dans son gousset, et lui montrait de l’or, tout le salaire d’une traversée de plusieurs mois. Elle s’avoua la beauté de cet adolescent et son admiration grandissait si impérieuse, la sympathie la gagnait à tel point que toute lueur de raison allait s’éteindre. Mais un dernier éclair traversa sa pensée endormie, hypnotisée par le désir ; au moment où il l’entraînait, elle se vit perdue, salie, maudite par son père, la risée de la ville hypocrite et méchante, friande de scandales ; et d’un mouvement brusque, elle échappa à l’étreinte de l’entreprenant blondin, se perdit dans la cohue, et courut comme une dératée sans se retourner, poursuivie – lui semblait-il – par des rires et des huées, le sang affluant à ses oreilles, jusqu’à ce qu’elle arriva à la porte du logis Mortsel. 

 Là, avant de sonner, elle s’arrêta, comprima les battements de son cœur, ses genoux se dérobant sous elle, et, moins pressée, elle se retourna vers les quartiers d’où elle venait de s’enfuir ; presque repentante, à présent, de sa panique, tâchant de scruter les ténèbres, espérant qu’il l’avait poursuivie, le hardi camarade, qu’il allait la rejoindre, que la main du dompteur s’abattrait sur son épaule, qu’il reviendrait s’emparer d’elle et l’emporter quelque part dans un coin où ils ne seraient qu’à deux. 

 Chapitre 12 

LESMORTSEL ACHEVAIENT DE déjeuner. Après un coup de timbre, le domestique annonça qu’une voiture de maître venait d’arrêter à la porte, et qu’un monsieur mince et pâle demandait l’entrepreneur. Nikkel prit à peine le temps de s’essuyer la bouche et se précipita à la rencontre du visiteur. En ce moment, celui-ci poussait la porte de la salle à manger : 

 — Monsieur le comte… Quel honneur ! Excusez-nous… Vous me voyez tout confus… Ma femme… Clara, ma fille unique, Monsieur le comte… Monsieur le comte d’Adembrode dont je vous entretiens tous les jours… Clara avancez un fauteuil à Monsieur le comte… Il daignera s’asseoir un instant à notre table… Oh ! ne nous refuser pas cette faveur… Un verre de vin d’Espagne ?… Rikka voilà les clefs de la cave… Vrai, votre présence nous comble de bonheur… Et plus je vous regarde, plus vous me représentez le portrait vivant de feu votre très noble mère… 

 Au flux de ces inepties, le compère jouait l’affairement, convaincu que rien ne flatte autant la vanité des grands que le trouble causé par leur simple apparition. Le comte, souriant, avait touché la main du parvenu, et salué la mère et la fille, sans accorder d’attention à l’ameublement de la pièce. Il était jeune encore, disgracieux, long et blême ; vêtu de noir. Des traits anguleux, le nez trop aquilin, l’exagération de ce qu’on appelle un profil de race. Après avoir formulé quelques excuses que ne voulurent point entendre les Mortsel, ses prunelles grises comme l’acier amati s’arrêtèrent sur Clara et c’est à elle qu’il semblait dire l’objet de sa visite : quelques réparations à faire à son château d’Alava près de Santhoven. 

 Cette grande jeune fille aux saines couleurs, aux yeux expressifs, à la bouche sensuellement rouge, avait produit sur le gentilhomme une impression qui n’échappa ni à Nikkel ni à sa compagne. Il s’embrouillait dans ses explications, comme si le donjon trois fois séculaire que l’art du père Mortsel devait empêcher de s’écrouler, avait été à autant de lieues de ses préoccupations que de la chaise, où s’asseyait, en face de lui, la fille de l’entrepreneur. L’air d’apparente réserve de Clara renforçait le charme de son appétissante physionomie. Le comte n’avait cru s’arrêter que quelques instants chez son maçon. Il n’eut pas la force de refuser le verre de sherry offert par la jeune fille. Il chercha un compliment, ne trouva qu’une banalité. Nikkel Mortsel et sa femme jabotaient à l’envi, sans prendre haleine, sans doute pour mettre leur interlocuteur à l’aise, et se récriaient à l’évocation des moindres objets touchant de près ou de loin au noble visiteur. Clara parlait aussi peu que le comte ; mais ce n’était pas l’enthousiasme qui lui embarrassait la langue devant le premier comte vivant, le premier noble en chair et en os, qu’elle avait l’occasion d’approcher et d’entendre. Elle comparaît, à part elle, ce godelureau transi à ces preux du moyen-âge, à ces hommes de fer, figurés sur les tombeaux gothiques, ou portraicturés dans les vitraux des cathédrales. 

 Les quelques mots qu’elle prononça achevèrent de griser le jeune homme moins par leur signification que par leur musique. La voix de Clara, descendant vers le contralto, présentait un timbre chaud, voilé par instants, qui s’harmonisait avec le velours de ses noires prunelles, le moelleux de sa chevelure sombre, la moiteur de ses lèvres vivaces, la langueur caressante de son geste, les sculpturales ondulations de son corps, sa riche carnation imperceptiblement duveteuse comme celle d’un noble fruit septembral. 

 Warner d’Adembrode se surprit à détailler cette plébéienne avec une obstination inéprouvée devant les femmes les plus vantées de son monde. Il remarqua le nez court, plutôt retroussé que busqué, charnu au bout, les narines très dilatées ; le menton grassouillet, rond, marqué d’une fossette comme d’un coup de pouce, le col fort, cerclé de deux lignes parallèles fixes comme des fils de soie entre lesquels la chair capitonne, la pomme d’Adam assez accentuée et un débordement de la nuque à l’attache du cou. 

 Elle portait ce jour-là une toilette de soie lie de vin garnie de velours mordoré, et comme unique bijou un collier de cornalines dont les reflets pelure d’oignon épandaient un hâle sur sa pulpe savoureuse. Ainsi, dans certains tableaux de Jordaens, les flammes d’un vin doré rehaussent en la métallisant la nudité des bacchantes. Une demi-heure s’écoula. Le comte, cloué sur sa chaise, l’air à la fois distrait et charmé, oubliait de s’en aller et ne trouvait d’autre moyen pour prolonger sa visite que de reparler du pignon et de la toiture du manoir d’Alava, endommagés par le dernier ouragan, seulement, cette fois, dans l’intention transparente d’être agréable au père de Clara, il résolut d’ajouter une aile à cette demeure ; l’architecte arrêterait aussitôt un plan que Mortsel exécuterait. 

 Sur le seuil de la porte, où la famille le reconduisait avec force révérences, Warner s’attardait et s’obstinait à rester découvert malgré les protestations de l’entrepreneur. 

 — Faites mieux que ce que nous avons décidé, finit par dire le comte ; lorsque vous viendrez à Santhoven, emmenez donc ces dames. Je leur montrerai le château que les notices des archéologues exaltent comme une des choses les plus curieuses de la contrée… Chaque salle a sa légende, souvent une terrible légende… D’ailleurs si ces vieilleries ne vous intéressaient pas, je crois que la promenade vous plaira. Tout autour du parc, des bois magnifiques s’étendent jusqu’à Zoersel et Mogerhalle… Ainsi, c’est convenu ; ce jour-là je vous retiens à dîner… Ne me remerciez pas ; je serai votre obligé… 

 Et craignant un refus, que les parents n’avaient aucune envie et Clara aucun courage de formuler, il s’élança dans son coupé, qui détala à fond de train. 

 Chapitre 13 

WARNER D’ A DEMBRODE DEROHINGUE sortait d’une ancienne et illustre maison de cette partie du marquisat d’Anvers connue sous le nom de pays de Ryen. Sa généalogie remontait même à Rohingus, premier seigneur de cette contrée, régnant en 725. 

 Grands batailleurs, dès l’origine des d’Adembrode figuraient parmi les paladins cités dans les vieilles chansons de geste. On trouvait plus tard des d’Adembrode mêlés aux guerres engagées par leurs suzerains, les ducs de Brabant, contre les comtes de Flandre. 

 Un autre d’Adembrode, sire Rombaut dit le Martyr, accompagnait en 1398 Jean de Bourgogne, alors comte de Nevers, dans sa croisade contre Bajazet. Prisonnier après le désastre de Nicopolis, l’intercession du comte de Nevers lui valait d’être compris avec celui-ci parmi les vingt-cinq hauts barons français que le sultan consentait à épargner moyennant rançon. Mais sire Rombaut déclina cette grâce, il entendait partager le sort du commun de ses compagnons, et pendant que les janissaires massacraient ces chevaliers désarmés, il courut se jeter sous les cimeterres des égorgeurs et il ajouta son cadavre à cette hétacombe de chrétiens. C’est après cette guerre funeste qu’on appela Jean, le Sans Peur. Mais sire Rombaut avait mérité un surnom plus glorieux encore. 

 À la bataille de Gravelines, le comte François d’Adembrode chevauchait à côté de Lamoral d’Egmont ; une arquebusade, destinée au général, l’abattait et, emporté sous sa tente, il expirait pieusement, consolé d’apprendre la victoire des siens sur les Français. 

 À l’encontre de la généralité des autres nobles flamands, sous le régime de la Terreur, le représentant de cette maison historique ne voulut pas s’exiler en Angleterre ou en Allemagne et, dans un beau mouvement de solidarité patriale, se mit à la tête des simples porte-blaude révoltés contre les démagogues. 

 Le 21 octobre 1798, accompagné de quelques gars résolus, Jean d’Adembrode, arrière-grand-père de Warner, s’était présenté sur le marché de Massenhoven, où se tenait ce jour-là une foire aux chevaux, assemblant les blousiers du pays. Là il avait arraché aux sans-culottes et jeté dans le feu la cocarde tricolore, puis, monté sur l’estrade d’un marchand de complaintes, tandis que ses compagnons, déjà renforcés par la bouillante jeunesse de l’endroit, faisaient bonne garde autour de lui, il avait excité avec une éloquence de capitaine et de poète les habitants du canton à secouer le joug des envahisseurs. À sa voix, Massenhoven et toutes les communes limitrophes, Viersel, Santhoven, Ranst, Brœchem, Emblehem, Halle, Wommelghem, Grobbendonck, Schilde se soulevèrent en masse. Ceux de ces paroisses qui avaient entendu le comte Jean, allaient donner, enthousiasmés, chez eux le signal de la résistance aux Jacobins. Le soir même de l’appel aux armes à Santhoven, les soulevés, pour la plupart des conscrits réfractaires, brisaient à deux reprises les carreaux de vitres de l’agent municipal. Partout on arrachait des parvis le fallacieux arbre de la liberté planté par les oppresseurs. Le mouvement rayonna à des lieues comme une conflagration ; un tocsin furieux volait de clocher en clocher et la nuit des feux s’allumaient dans la bruyère ; bivouacs et signaux de partisans ou fermes incendiées par les républicains. Ceux-ci, d’abord surpris par cette explosion de chouannerie flamande, lancèrent sur elle leurs troupes disciplinées et nombreuses. Le comte Jean d’Adembrode tint quelque temps ces forces en échec dans son canton de Santhoven, puis il dut s’enfoncer plus avant dans les landes campinoises ; les troupes du Directoire l’y poursuivirent. Avec sa guérilla traquée, acculée, décimée, le comte rallia à grand’peine à Diest le gros des patriotes. Il prit part aux suprêmes et héroïques efforts de l’insurrection et périt comme ses féaux dans le massacre de Hasselt. 

 Sa femme et ses tout jeunes enfants, passés à l’étranger dès l’invasion, prolongèrent leur exil jusqu’à l’avènement de l’empire. Napoléon, voulant se concilier cette influente famille, leur restitua les biens confisqués par la Terreur. 

 Vers les 185… la dernière comtesse d’Adembrode resta veuve avec ses deux fils, Ferrand et Warner. Ses préférences allèrent à l’aîné, physiquement bâti en digne descendant des preux. Ce rejeton semblait avoir épuisé la dernière sève du vieil arbre de Rohingus. Le second était né aussi chétif qu’un poussin éclos avant terme. La comtesse accueillit comme une calamité la venue de cet héritier et ne pardonna jamais à cet avorton de nécessiter la division d’une fortune ébréchée à la fois par les tentatives libératrices du comte Jean et les spoliations jacobines. 

 Warner, souffreteux, rachitique, toujours un pied dans la tombe, entretint longtemps chez l’orgueilleuse douairière le vague espoir que son fils de prédilection demeurerait bientôt unique descendant de Rohingus. Cependant la frêle complexion du cadet se trouva d’une ténacité imprévue ; le bambin, malingre, cramponné à la vie, poussa, devint un garçon blême, déjeté, sec comme un échalas. Repoussé par sa mère, que semblait narguer son être piteux mais viable, les heures où il ne servait pas de jouet à son frère on le reléguait parmi la domesticité. 

 Warner réunissait, à défaut des avantages physiques de ses ancêtres, leur intelligence éveillée et leur grand cœur chevaleresque jusqu’au sacrifice ; aussi devina-t-il l’aversion des siens et flattant les spéculations de la comtesse, manifesta-t-il de bonne heure un entraînement pour l’état ecclésiastique. Une fois dans les ordres, il se contenterait d’une simple rente servie par son aîné. La comtesse se garda bien de le contrarier dans cette vocation. Si elle devina à son tour l’abnégation de son enfant, elle ne l’en aima pas davantage. Elle lui en voulut même de l’humiliation qu’il y avait pour elle dans cette générosité. 

 Sortis d’un collège de jésuites spécialement réservé aux nobles, Ferrand entrait à l’École militaire de Bruxelles et Warner au séminaire de Malines. 

 Depuis ce jour, le cadet des d’Adembrode, celui que l’on appelait le chevalier ou le jonker, ne parut plus qu’à de rares intervalles à Santhoven ou à l’hôtel de la rue Kipdorp, à Anvers, depuis des siècles la résidence urbaine des d’Adembrode. 

 Servi par ses protections, le comte Ferrand, le cancre le plus encrassé, subit pour la forme un examen d’admission. Après les deux ans réglementaires à Bruxelles et son stage à l’école de cavalerie d’Ypres, il passa avec la même facilité sous-lieutenant des guides. 

 Il se lança, tête en avant, dans la vie turbulente de la plupart des fils de famille. La roulette et le tir au pigeon, l’écarté et le turf, le cheval et la lorette se partagèrent son temps et sa bourse. Il se fit une réputation de casse-cou et d’homme à bonnes fortunes. Une orpheline pauvre, d’excellente maison, rencontrée à la Cour où l’appelait son service de fille d’honneur de la reine, crut aux déclarations du fêtard, se compromit pour lui, et renvoyée à sa famille, devint folle d’amour et de honte. C’en fut assez avec un duel où il eut l’avantage pour poser définitivement Ferrand en lion de son régiment. Entre temps il s’endettait jusqu’au cou. La douairière dut intervenir plusieurs fois, mais c’était avec la part de Warner, et du consentement de ce stoïque enfant, qu’elle « arrosait » les créanciers du dissipateur. 

 Mère aveugle, elle se résignait aux extravagances du bourreau d’argent, l’amour-propre peut-être chatouillé par ce tapage et cet éclat entourant le nom des d’Adembrode. Ces frasques cadraient dans son optique maternelle avec la belle mine, la superbe prestance, le sang vivace du bretailleur. Pour Mme d’Adembrode, ce piaffeur, sentant l’écurie et le cigare, valait tous les d’Adembrode du passé ; elle assimilait les ruineuses victoires du sportsman sur le turf aux batailles où se distinguaient les ancêtres, à la fin sublime de sire Rombaut le Martyr, à la vaillance de François d’Adembrode dont le portrait en pied figurait au-dessus de la cheminée dans la salle d’honneur du château, et même à l’héroïsme du bisaïeul Jean, ce La Rochejacquelin campinois, oublié de ses pairs, mais dont les campagnards du pays ne prononçaient le nom qu’en se découvrant. 

 Elle réservait à ce traîneur de sabre bravache une alliance magnifique ; sa bru serait une de Mérode, une d’Arenberg, pour le moins ; elle se prenait à chérir d’avance les petits enfants de son Ferrand. 

 À l’époque où la douairière caressait ces radieuses perspectives, on ramenait un soir, à l’hôtel de la rue Kipdorp, le jeune comte, le crâne escarbouillé par un coup de sabot d’un étalon vicieux qu’il s’était promis de dompter à la suite d’une gageure et après un déjeuner trop copieusement arrosé. 

 La comtesse survécut à cette épreuve épouvantable, mais en fut pour jamais ébranlée. 

 Elle ne quitta plus ses larges vêtements de deuil, et s’enferma dans son oratoire converti en une perpétuelle chambre ardente ; affaissée devant une manière de cénotaphe recouvert du dernier uniforme, du sabre, des éperons et de la cravache que portait le défunt cette fatale après-midi. Elle se complaisait dans l’obscurité que piquaient seulement les langues des cierges jaunes et ses heures se passaient dans les prières et dans les larmes. Trois jours suffirent pour vieillir de vingt ans, pour voûter cette femme hautaine, droite comme le donjon d’Alava. 

 On avait averti Warner en toute hâte ; le lendemain de cette tragédie, il eût été voué au Seigneur. Maintenant il lui faudrait vivre pour le monde, renoncer à la tonsure, empêcher l’extinction du nom. 

 Chapitre 14 

LA PREMIÈRE ENTREVUE DE la châtelaine et du fils unique à présent, fut crispante. La comtesse, non encore corrigée par ce malheur ressemblant à un châtiment du ciel, comparait ce gringalet gauche, au mince et osseux profil, à la voix mal assurée, avec le cavalier fringant dont les éperons sonnaient si joyeusement dans les grands corridors et dont les jurons partaient avec tant de belle humeur que les saints devaient en sourire au lieu de s’en offenser. 

 Non, la répulsion vainquait sa conscience et sa volonté. Jamais elle ne s’habituerait à cette face exsangue et glabre, tout l’opposé du visage épanoui de son aîné. Elle n’essaya pas plus qu’auparavant de cacher son aversion à Warner. Elle oublia que cet enfant honni s’était sacrifié une première fois en entrant au séminaire ; elle ne voulut pas s’arrêter davantage à la pensée qu’il s’immolait peut-être plus cruellement aujourd’hui en rentrant dans le monde au simple appel de la mère qui voulait d’abord l’en étranger. 

 Au milieu d’une crise d’égoïstes larmes, elle ne cessait de répéter : « Mon pauvre Ferrand ! Et vous Warner, vous, pour lui succéder ! » Et toujours un vœu impie lui montait aux lèvres : « Pourquoi la mort n’avait-elle pas enlevé celui-ci qui ne prétendait à rien ici-bas, au lieu de l’autre, à qui tout réussissait ; cet avorton probablement impuissant, contrefait et déjeté dès le berceau, en place de ce vigoureux garçon digne de faire souche ? » 

 Warner respecta la désolation outrée de sa mère. Nature évangélique, il ne se rebuta pas devant l’humeur, les califourchons et les injustices de la monomane ; il essaya, par son stoïcisme, de se faire pardonner le crime de survivre à Ferrand. 

 Il passait à Santhoven, qu’elle ne quittait plus, la plus grande partie de l’année. Leurs rapports journaliers devenaient un supplice pour le jeune homme, et cependant elle seule s’en plaignait. Lui, serait demeuré continuellement auprès d’elle, par déférence filiale, quoique en butte à ses tracasseries, mais elle l’éloignait en invoquant malignement les devoirs imposés à quiconque représentait le grand nom d’Adembrode. C’était une soirée dans laquelle il devait paraître ; un mariage ou un enterrement auquel on le priait ; une félicitation à recevoir au jour de l’an. Tantôt le réclamait un office religieux, tantôt le convoquait un comité de politiques, ou, sur l’ordre capricieux de la douairière, il donnait un grand dîner d’apparat dans leur hôtel de la rue Kipdorp. 

 Elle se désintéressait des convenances sociales, mais n’entendait pas que son fils partageât son renoncement et s’abstînt de se rendre aux nobles assises. Elle ne recevait Warner qu’une fois par jour et cela dans cette pièce lugubre où elle vivait comme une chouette, s’obstinant à s’y faire servir ses repas afin de ne plus rencontrer l’ex-séminariste à table. Elle n’avait pas même consenti à présenter au monde patricien d’Anvers le nouveau comte d’Adembrode, car elle redoutait de lire, sous la physionomie obséquieuse et sous les compliments obligés, la piètre impression que produisait le frère du brillant officier. 

 Chez elle, la femme de qualité souffrait peut-être autant que la mère en songeant que le nom des uniques descendants de Rohingus et des princes de Ryen allait s’éteindre. Elle affectait parfois de parler mariage au dernier comte et s’informait de ses succès dans le monde sur un ton rappelant les plaisanteries « braques » et soldatesques de Ferrand. 

 Trompé dans ses affections naturelles, habitué, dès l’enfance, à ne compter pour rien, Warner avait reporté toute son ardeur sur l’étude. Lorsque la comtesse mourut, deux ans après Ferrand, il put reprendre sa vie de bénédictin et se renfermer à l’envi dans sa bibliothèque et son laboratoire. Religieux jusqu’au fanatisme, mais convaincu de la solidité de sa foi, il affronta la lecture des historiens, des philosophes et des naturalistes de ce siècle. Ainsi, il s’initia aux travaux ou aux découvertes des Darwin, des Carl Vogt, des Claude Bernard et du docteur Lucas. Le savant trouvait dans les révélations désolantes que ces physiologistes lui apportaient sur son individu, une mortification nouvelle que le croyant offrait en pénitence à son Dieu. 

 Il éprouvait une joie amère et cuisante à rechercher lui-même les diagnostics de ses maux, les sources de ses infirmités, à se disséquer, à sonder toute l’insuffisance de son être corporel. 

 L’Église recommandant de tenir son corps en mépris, les pratiques du comte Warner demeuraient de la plus orthodoxe nature. 

 Pourtant des scrupules s’insinuèrent en lui. Si le chrétien absolvait le savant, ce fut au gentilhomme à regimber. Avait-il le droit de se réjouir avec un amer et poignant soulas de la dégénérescence du sang des d’Adembrode ? Avait-il quitté l’autel pour se livrer à ce lent suicide ? Dans la paix mélancolique goûtée depuis quelques mois surgirent brusquement les ombres irritées de Ferrand et de la comtesse douairière. Ces fantômes hantèrent ses rêves pour lui reprocher sa résignation à la déchéance. Non, il ne pouvait pas se prêter à l’extinction de la race des princes de Ryen ; il devait continuer l’illustre lignée. Même les intérêts de l’Église exigeaient qu’il y eût toujours en Flandre des représentants de cette très catholique famille. 

 Ces considérations auraient peut-être brouillé Warner avec la science, s’il n’avait pas envisagé celle-ci comme une aide pour remplir le devoir que lui rappelaient les voix impérieuses des aïeux. Une idée fixe se logeait maintenant dans sa cervelle : conjurer la fin de la race des d’Adembrode, ravifier cette branche antique. Sur ces entrefaites il lui tomba sous les yeux un passage de Charles Demailly , l’admirable roman des frères de Goncourt, celui où le médecin de Charles théorise à propos de l’anémie : 

 « L’anémie, disait le docteur, l’anémie nous gagne, voilà le fait positif. Il y a dégénérescence du type humain. C’est, étendu des familles à l’espèce, le dépérissement des races royales à la fin des dynasties… Vous avez vu au Louvre ces rois d’Espagne… Quelle fatigue d’un vieux sang ! Peut-être cela a-t-il été la maladie de l’empire romain dont certains empereurs nous montrent une face dont les traits même dans le bronze semblent avoir coulé… Mais alors, il y avait de la ressource, quand une société était perdue, épuisée, au point de vue physiologique, il lui arrivait une invasion de Barbares, qui lui transfusait le jeune sang d’Hercule. Qui sauvera le monde de l’anémie du dix-neuvième siècle ? Sera-ce dans quelques centaines d’années une invasion d’ouvriers dans la société ? » 

 Ce redoutable point d’interrogation se dressait constamment devant Warner. Au fait, tous les savants inclinaient à une réponse affirmative. Si l’orgueil de caste protestait chez le comte, ses études lui arrachaient la reconnaissance de l’inéluctable vérité. 

 Bourrelé par le désolant problème, lorsqu’il eut extrait la quintessence des ouvrages spéciaux des bibliothèques du pays, il voyagea, battit les cabinets de lecture et les collections universitaires de l’étranger, s’aboucha avec les lumières de la science. 

 À Londres, où il passa plus d’un hiver, il s’accostait au British Museum d’un jeune médecin français et la communauté des études rapprochait les deux voyageurs du moins sur le terrain de la physiologie pure, car le docteur Girard était fortement imbu des théories philosophiques de Büchner et d’Auguste Comte. 

 Warner s’ouvrait à sa nouvelle connaissance sur le miracle espéré. – Aide-toi de la science, le Ciel t’aidera ! avait-il pris coutume de dire. 

 Le docteur Girard l’écoutait avec sollicitude ; il paraissait d’abord assez embarrassé de conseiller, dans une matière aussi délicate, un homme du caractère et des opinions de M. d’Adembrode, mais pressé, supplié par son ami, à la fin, il prononçait son arrêt définitif. 

 Pour assurer la survivance des d’Adembrode, il ne restait plus qu’un moyen, l’infusion d’un sang riche, de préférence un sang plébéien dans les veines appauvries de l’antique rameau ; une mésalliance qui deviendrait une sélection. 

 L’apparition de Clara Mortsel, de cette admirable fille que la Providence même semblait envoyer à Warner, vainquit les dernières hésitations du comte. L’énormité de la forfaiture prêchée par le docteur Girard diminuait en présence de la perfection plastique de cette enfant de marauds. 

 Clara Mortsel serait l’adjuvant du renouveau de la race d’Adembrode. 

 Chapitre 15 

DEUX MOIS APRÈS LA visite de Warner à l’entrepreneur, visite suivie d’une excursion de la famille Mortsel au château d’Alava, l’aristocratie anversoise criait au scandale à la nouvelle du mariage du comte d’Adembrode de Rohingue avec la fille d’un gâcheur de plâtre enrichi. En leur for intérieur, les indignés se réjouissaient de cette mésalliance, la plus monstrueuse qu’eût imaginée un conseil héraldique ; elle les vengeait des dédains et de la supériorité de ces d’Adembrode, se targuant d’un sang plus pur que celui des sept familles fondatrices du patriciat d’Anvers. 

 Ainsi, les plus acharnés à flétrir la fougasse du jeune misanthrope, étaient les nobles de fraîche date, des gentilshommes cosmopolites ajoutant une annexe étrangère et hybride à leur nom patronymique flamand : les van Pulderbosch de la Poulainerie, les van den Berg y Castelar ; c’étaient les armateurs ou banquiers anoblis par des princes du dehors, c’étaient des comtes du Saint-Empire, des acheteurs de titres de noblesse, précisément ceux que la hautaine douairière, ce fat de Ferrand et même ce timide Warner tenaient à distance. 

 Le mariage se célébra sans le moindre apparat, à l’aube, dans la chapelle du château d’Alava. 

 Aucun proche, aucun ami de l’un ou de l’autre des conjoints n’y assistait. 

 Après la bénédiction nuptiale et les formalités civiles, on congédia les témoins – de simples salariés comme ceux qu’utilisent les notaires pour leurs actes – et les portes du château se refermèrent sur les deux époux. 

 Les Mortsel, ces incorrigibles parvenus, parents très aimants et d’une abnégation touchante, n’avaient été que trop heureux de souscrire aux conditions humiliantes imposées par leur gendre ; ils ne pourraient voir leur enfant que sur l’invitation du comte, et Clara oublierait le chemin de l’hôtel de l’avenue du Commerce. 

 Clara essaya de se rebeller, sa réelle affection filiale répugnant à ce pacte, mais cette fois le père Mortsel s’était montré intraitable : 

 Jamais pareille alliance ne se retrouverait. On lui arrachait sa fille et on l’en séparait comme indigne. La belle affaire ! Du jour où Clara devenait comtesse, elle changeait d’essence et ses auteurs pouvaient être écartés comme des parents nourriciers ou des gouverneurs qu’on remercie après le sevrage du poupon et l’éducation du pupille. 

 Clara céda. Mais après quels combats et quels déchirements ! Dès le premier jour le comte lui avait inspiré une aversion indicible. Cet homme anguleux et séreux, aux allures trop correctes, portant dans sa longue redingote noire quelque chose du remeugle des sacristies et de l’ammoniaque des laboratoires, représentait l’antithèse la plus absolue de l’idéal de Clara. Ce n’était pas même ce prince charmant et troubadouresque des contes bleus et des romans parisiens. Le comte d’Adembrode était laid, d’une laideur minable. 

 Le bizarre, c’est que l’excès même de l’antipathie de Clara pour ce pâle gentilhomme, la décida à l’épouser. Elle avait couru d’inquiétantes aventures, des sollicitations répréhensibles continuaient de la chatouiller. Sa raison et sa volonté triomphaient jusqu’à présent, mais pourraient-elles la garantir toujours contre les impulsions désordonnées de son tempérament ? Elle se dit que le mariage seul la détournerait de l’abîme où l’entraînait le vertige de ses sens. 

 Mais elle finit par se persuader, la naïve et passionnée Clara, que la laideur et la fragilité même du mari, autant que les obligations prévues, le commerce matrimonial régulier, émousseraient ses envies et ses curiosités illicites et disperseraient les vols de monstrueuses chimères qui la frôlaient de leurs ailes enflammées… Elle essayerait de chérir son époux, un galant homme et un homme instruit, certes digne d’amitié et de confiance, et lui demanderait protection contre elle-même. 

 Elle attendait, en outre, la guérison ou la défaite de ses sens, de la campagne, du plein air, des longues courses, des exercices du corps ; de tout un régime de saines fatigues qu’elle s’imposerait à Santhoven ; à Santhoven qu’ils ne quitteraient plus, car le comte mettait en location l’hôtel du Kipdorp, indiquant clairement, par là, l’intention de ne jamais reparaître dans la société de ses pairs. 

 La première nuit de noces suffit pour ébranler les fermes résolutions de Clara et montrer à l’effervescente créature l’inanité des efforts entrepris. Chez le comte, le mâle sortait diminué de cette première épreuve. Il y avait eu entre les deux époux un de ces malentendus de l’épiderme qui décident souvent de tout l’avenir d’une union. Le lendemain Clara n’était plus vierge et cependant elle n’avait pas frémi dans ses fibres intimes. Les instincts de la mariée lui révélaient des sensations furieuses par lesquelles tant d’hommes auraient pu la faire passer. 

 Elle dévora cette déception. Son visage revêtit un caractère plus calme, plus pudique que jamais. Elle cachait ses fièvres derrière une immuable sérénité. Elle se montra douce, aimable, complaisante ; à tel point que Warner, qui l’adorait maladroitement mais qui l’adorait, put se croire payé de retour. Il fut d’autant plus facile à Clara de tromper son mari que celui-ci, n’ayant pas vécu, ne connaissant point de femme avant le mariage, ignorait les subtilités, les mirages et les félonies de l’amour. 

 Chapitre 16 

SICLARA S’ÉTAIT FAIT illusion sur l’effet apaisant du mariage, elle se méprit encore davantage sur la campagne.  Elle n’avait appris de la vie aux champs que ce qu’en révélaient quelques livres fades de la bibliothèque de la pension : les pastorales de Mme Deshouillères, de Racan et le Télémaque . 

 Ce qu’elle en savait de plus tangible s’embrouillait dans les souvenirs de son berceau de Niel avec les exhalaisons de salpêtre et de chlore, les végétations et les cultures corrodées autour des fours à briques. Encore, ne se remémorait-elle pas la campagne proprement dite en se rappelant les rives industrielles et quasi-faubouriennes du Rupel. 

 Depuis leur installation à la ville, comme c’est généralement le cas chez les transfuges du village, ses parents avaient rompu pour jamais avec la banlieue, nourrissant même un mépris féroce à l’endroit des blouses, des hautes casquettes, des coiffes et des cottes villageoises, de l’éternel vert et bleu de la campagne ; et une des seules objections du père Mortsel au mariage de sa fille avec le comte d’Adembrode avait été cet exil à perpétuité dans une crétine bourgade – c’était son mot – de la Campine. 

 Clara boudait la campagne pour d’autres motifs. Elle se la représentait retentissant de bêlements d’agnelets à faveurs roses, pullulant de bergers classiques et mélomanes, d’Estelles et de Némorins, tapissée de myosotis, saturée de poésie laiteuse et édulcorée ; et parce qu’une campagne ainsi imaginée l’ennuierait à mort, elle en avait attendu une sorte d’apaisement. 

 Or, voilà que cette atrophie de ses sens, les champs la lui refusaient. Elle ne dut pas séjourner longtemps à Santhoven pour revenir de son illusion et ranger la prétendue simplicité de mœurs du paysan et l’idyllique innocence des hameaux parmi les ingénieuses fictions destinées aux sentimentalistes et aux observateurs passagers. 

 Habituée dès l’enfance à tout pénétrer, à ne pas se fier aux apparences, Clara découvrit bientôt les oscillations et les courants sous la surface impassible. 

 Comme elle, la Nature n’était qu’une hypocrite, luttant en sourdine, secouée par des spasmes intérieurs. Les convulsions printanières, l’ascension des sèves, les rivalités des racines pompant aux mêmes sources, les papillonnements du pollen n’altéraient pas l’apparence majestueuse de la grande Matrice. 

 Une torpeur lascive s’emparait de la chair brune et veloutée de la glèbe aussi bien que de l’argile épaisse de ses laboureurs. Les pubertés accumulaient leurs trésors jusqu’au moment de les répandre copieusement. Continence spéculative ! Car plus la constriction est longue et taquine, plus, au jour de la rencontre d’appétences réciproques exaspérées par l’attente, la collision sera formidable et paroxyste la jouissance. 

 Oui, ce sont les passions latentes, les amours ajournées, les ruts tenus en bride, les humeurs accumulées qui oppressent les détenteurs perversement chastes, et donnent aux êtres et aux choses de la campagne une apparence rassise et émoussée. 

 Plus tard seulement, on découvre sous cette prétendue apathie la rage et la révolte. Ce n’est pas de l’impuissance mais de la pléthore. 

 Cybèle secrète trop de forces. De là son accablement et sa torpeur. Ces réplétions exigeraient des débondes prolifiques : on n’offre à la déesse que des soulagements dérisoires. 

 C’est surtout vers le Nord et en pays flamand qu’elle revêt des formes déroutantes pour le profane, mais prestigieuses pour ses vrais adorateurs. 

 Aussi la comtesse d’Adembrode, prédestinée, s’éprit de ces cieux plombés et pesants, de ces horizons presque toujours guillochés d’averses sous lesquels même les scènes du bonheur provoquent de l’angoisse et comme une appréhension de mirage. 

 Chapitre 17 

LES D’ A DEMBRODE DÉFRICHAIENT DEPUIS plusieurs siècles arpent sur arpent des sablons campinois et étaient parvenus, tout en arrondissant leur domaine, à doter le communal d’une centaine d’hectares d’excellente terre, en plein rapport, digne de rivaliser avec les alluvions des Polders. Mais ces prés et ces cultures se noyaient dans l’immensité des garigues et des bois d’alentour. 

 Clara Mortsel était arrivée à Santhoven, en août, lorsque les bruyères fleuries roulent à perte de vue les vagues d’une mer rose. De distance en distance des sapinières et des chênaies tranchent par leur feuillage sombre et velouté sur cette floraison adorable, et l’arome de ces arbres à essence forte se combine avec les parfums sauvages des brandes. 

 Quand approche l’automne, en septembre, par un temps pluvieux, lorsque le soleil s’efforce péniblement de sourire à la nature et que ses baisers la mouillent de larmes au moment de leur séparation, cette atmosphère vous grise et vous remue. Plus tard, vers le soir, des monceaux d’essarts, torchères pâles et fumeuses, cassolettes d’un farouche encens s’allument dans les landes aux mains hiératiques des bergers et ces brûlis auxquels ils réchauffent leurs doigts gourds, glacent, là-bas, le cœur du rare passant. 

 L’habitant de ces régions correspond au caractère grave du décor. La sève circule sous l’écorce des rouvres et affleure à la pulpe des hommes. 

 Ce peuple d’un terroir qui passe à juste titre pour celui où le sang anversois se sélectionne, impressionna plus profondément la comtesse, par ses mystérieux dessous et son feu intérieur, que l’ouvrier urbain par son débraillé et son vice bravache. 

 Ces Campinois sont aussi plus robustes, de chair mieux tassée, mieux pétrie, moins veules que les balourds des Polders riverains de l’Escaut. 

 Elle se complut à les observer de près, comme elle épiait autrefois les maçons et frôlait les lazzaroni du port d’Anvers : 

 Les soirs d’été, principalement les lundis, la besogne terminée, les gars de la paroisse se réunissent au carrefour près du cimetière. 

 Accroupis en rond, quelques-uns couchés à plat-ventre, d’autres adossés au mur, c’est à qui racontera ses aventures du dimanche, ses libations et ses amours. Ils s’expriment avec gravité, d’une voix cuivrée et traînarde. Empêtrés dans leur récit, ils suppléent à leur élocution pâteuse par des gestes coloriés et lents, illustrent leurs dires de postures évocatives jusqu’à la licence ; des postures qui griffaient pour des mois la rétine de Clara. 

 À mesure que la nuit tombe, leurs accès de rire brefs et saccadés comme des hennissements de poulains, se font rares. Par-dessus la clôture du champ des morts, les croix deviennent moins distinctes et, pour cette raison même, plus inquiétantes. Elles tracent un geste impératif. Le narrateur lance en pure perte ses dernières saillies. 

 Graduellement s’éteignent les pipes, se clairsème l’assemblée. 

 Au dernier coup de neuf heures il n’y a plus un vivant près de l’église. Le calme règne complet. 

 Obéies, les croix sont rentrées dans les ténèbres. 

 Chapitre 18 

 ASANTHOVEN, SANS PRODUIRE LE même scandale qu’à Anvers, le mariage de Warner répandit d’abord une sourde consternation parmi les paysans. Presque tous fermiers du domaine d’Alava, ils s’enorgueillissaient de la race de leurs maîtres comme d’un patrimoine commun. Ce nom d’Adembrode couvrait le pays de son prestige. L’héroïsme belliqueux de cette famille dans le passé défrayait les longues veillées, et les cultivateurs ne savaient lesquels admirer davantage des soldats de jadis ou des agronomes d’à présent. 

 Dans la conviction de ces simples, Dieu ne permettait pas plus à un gentilhomme d’épouser une roturière qu’à ses anges de s’unir aux filles des hommes. Et dire que cette loi avait été violée par un d’Adembrode, leur seigneur à eux, le plus noble de tous les seigneurs ! Les braves gens en demeurèrent ébaubis. « Notre jeune comte a fauté ! se répétaient-ils, que Dieu nous ait en grâce ! » Le jour du mariage un grand nombre appréhendèrent un écroulement des tours d’Alava et, tremblants sous leurs chaumes, ils craignirent longtemps de s’aventurer au delà des sauts de loups qui bornaient le domaine. Plus tard, rassurés mais non point réconciliés, aux premières rencontres de la nouvelle comtesse au bras de Warner, un triste reproche perçait dans leur façon de saluer le comte et un accent légèrement rogue dans leur bonjour à sa femme. Mais la beauté de la jeune châtelaine, sa grâce et surtout sa bienfaisance dissipèrent ces derniers scrupules. 

 — Après tout, le Saint-Esprit épousa bien la Vierge Marie ! disaient-ils, pour justifier leur indulgence. 

 D’ailleurs, ces pacants ne pouvaient garder longtemps rancune à leur seigneur, leur favori de longue date. Feu la comtesse douairière, la Wallonne – comme l’appelaient ceux de Santhoven, parce qu’elle parlait à contre cœur le flamand, – n’était rien moins que leur idole ; ils affectionnèrent médiocrement aussi le comte Ferrand, ce hâbleur qui les scandalisait durant ses rares apparitions au château par ses allures de casseur d’assiettes, et surtout par une ostentation à n’entendre que le français. 

 Aussi avaient-ils à peine dissimulé leur joie de l’avènement inopiné de Warner. Ils nourrissaient pour le chevalier cette compassion que les paysans flamands prodiguent aux malades, aux innocents, aux infirmes, à tous les pauvres hères. La conduite dénaturée de la comtesse, de Ferrand, contribuait à leur impopularité. Warner grandissant, la pitié des villageois devint de l’admiration et de l’enthousiasme pour son caractère. « Si leur jeune seigneur était un peu maltraité au physique et rappelait sans les flatter les portraits de ses pères, des Goliaths sanguins et tout d’une pièce, au moins valait-il le meilleur de ces preux du côté du cœur et de la tête. » Le bouillant seigneur Jean d’Adembrode, lui-même, troué par les balles des bleus dans les fossés de Hasselt, n’aurait pas renié ce doux séminariste, fidèle à sa terre et à ses terriens. 

 Quelques mois après l’arrivée de Clara, les gens de Santhoven se seraient fait hacher comme paille pour leur nouvelle comtesse. Elle visitait non seulement les fermes du domaine, mais les burons des pauvres gens et s’occupait avec ses femmes de la vêture des petits. Le comte approuvait ces œuvres de piété, heureux de voir le populaire ratifier par des bénédictions le mariage que réprouvait le monde. 

 Cependant, spéculative et curieuse, Clara épelait et débrouillait l’âme complexe du Campinois, elle s’appliquait à la dépouiller de sa gangue ; lorsqu’elle se fut assimilée ces rustauds, elle apprécia leur foi ardente et leur fond de merveillosité. Elle connut leurs affres de conscience aux approches de Pâques, leurs terreurs macabres durant l’Octave des âmes ; elle se fit raconter ou chanter avec une curiosité de catéchumène ces légendes composées par des pâtres rapsodes, mélancoliques poèmes de la garigue et du brouillard, suggestifs comme le pâle incarnat des bruyères, les regrets sonnés aux clochers lointains, la chute des feuilles et les derniers rayons du jour. 

 L’attachement des Campinois à leurs prêtres la toucha si intimement, qu’elle partagea leur ferveur. Pour l’amour des ouailles, elle se prit à vénérer le pasteur. 

 Peu à peu, elle répudia ses dernières attaches urbaines, épousa la haine instinctive de ces primitifs contre les raffinés des villes, et confondit dans cette réprobation les idées que la ville évoque : le progrès, le monde banal, les journaux, les modes, les bureaux, les prisons, les casernes, les écoles, les hospices, les rues rectilignes, les impostures de la civilisation. 

 La guerre des paysans dans la Campine et le Hageland, et surtout les gestes de Jean d’Adembrode, bisaïeul de son mari et chef de partisans, défrayèrent de fréquentes causeries entre Clara et Warner. Si le comte lui répugnait en tant qu’époux, elle l’aimait d’une amitié raisonnable, à peu près les sentiments d’estime d’un élève pour un professeur d’élite, elle se plaisait à sa conversation, un peu doctorale mais instructive, et ne pouvait s’empêcher de rendre hommage à sa générosité d’âme, à ses solides convictions patriales et chrétiennes. 

 Leur communion d’idées devint de plus en plus étroite. Mais ils se séparaient à partir de la manifestation de ces idées, car alors que Warner trouvait dans la foi une source de sérénité et de paix, Clara n’y puisait que de nouveaux aliments d’agitation. 

 Elle s’exalta jusqu’au fanatisme, regretta les temps abolis, les époques de Croisades et de Jacqueries, les villes prises d’assaut, les pacants efflanquant les bourgeoises et les auto-da-fé consumant les philosophes désillusionnistes. 

 Elle rêvait le retour des chouanneries, le triomphe des campagnes sur les villes. Les pastoureaux flamands broyaient sous leurs sabots et éventraient à coups de fourche les civilisés voltairiens maîtres des cités flamandes. 

 Ces rustres qu’elle aimait d’une passion fatalement inassouvie, elle aurait voulu les réunir sans cesse autour d’elle, en belliqueuses et puissantes coteries. Elle se prenait à envier la destinée des voyantes guerrières, la gloire archangélique d’une Jeanne d’Arc. Elles méritaient, ces amazones chrétiennes, de vivre en hommes avec les hommes, en les conduisant de victoire en victoire. 

 Elles au moins avaient pu s’étourdir et se fatiguer dans des besognes héroïques, jusqu’au jour où le bûcher anglais dévorait leur chair chaste et intrépide. 

 Chapitre 19 

LES LABEURS DES CHAMPS et des fermes la requirent avec plus de séduction qu’anciennement les manœuvres des maçons. Pendant ses courses, à l’approche de l’hiver, elle s’attardait à l’intérieur des chaumes, feignait de s’intéresser aux confidences monotones et dolentes des femmes affenant le bétail ou tirant les vaches accroupies dans la litière. Clara s’extasiait devant les bêtes, faisait causer les vachères, mais était plus préoccupée de l’aire voisine que le rythme des fléaux mettait en trépidation. 

 La fermière lui offrait de se rendre de ce côté. Les larges mouvements des batteurs, la gymnastique des vanneurs à moitié nus, l’auraient tenue, haletante, sur place, durant des heures. Dans cette grange où des activités musculaires se dépensaient depuis le chant du coq, où une transpiration acharnée imbibait le sol de ses gouttelettes, dans cette grange toute imprégnée des effluves de la force, il sortait fumante, des poitrines charnues, des pieds déchaux, de tout ce cuir trempé de sueur, une fauve et excitante odeur de mâle. 

 Les travailleurs, un peu confus d’être observés, interrompaient leur corvée, saluaient, s’épongeaient en riant rouge, et cet embarras enfantin était exquis chez ces hommes râblés. 

 L’air de Clara, cet air affable n’ayant rien de protecteur, les modulations tendres de sa parole flamande, sa préoccupation de leur bien-être, son souci de leur personne et de leur famille, apprivoisaient et séduisaient ces tâcherons. Sans jamais soupçonner la violence de son penchant, à la longue ils se savaient bien voulus. Sa présence, sa voix, ses regards répandaient autour d’eux une atmosphère à la fois douce et capiteuse. Telle, une de ces tièdes et longues pluies de printemps, que tamisent les lilas en fleur et dont les larges gouttes apportent aux fronts les plus rudes la sensation d’invisibles lèvres. 

 Souvent au milieu du jour, par un soleil torride, sous l’air pesant de juin, elle surprenait le travail des botteleurs. En arrêt, elle dévisageait un instant, avec une jalousie péniblement dissimulée, les femmes rieuses râtelant les brindilles d’herbe laissées à leurs pieds par les garçons. Toute son attention appartenait à la besogne compliquée de ceux-ci. Elle les voyait près des meules, étreignant de leurs genoux et de leurs bras la masse de foin qu’ils liaient en botte avec cet accent nerveux et volontaire inséparable d’un pareil labeur. 

 Un de ces ouvriers portait beau, plus que les autres : 

 C’était un grand brun de vingt-trois ans, membru, large d’épaules, ferme des reins, solide sur ses jarrets. Il avait la face ronde et pleine, le teint vif ; sous les sourcils droits et épais et les cils soyeux, des prunelles brunes passant de la limpidité des hépatites aux luisants sombres du bronze ; le nez droit, les ailes dégagées, de larges narines vibrantes ; la bouche bien meublée et bien fendue légèrement infléchie aux commissures ; la moustache naissante ; la mâchoire accusée ; le menton imberbe presque carré ; le cou large aux attaches charnues ; les oreilles moyennes, bien dessinées, un peu écartées de la tête ; un front énergique sous un cabasset de cheveux noirs et frisés, comme de l’astrakan, plantés drus et droits, taillés assez courts. Il travaillait en chantonnant et Clara se rapprochait assez pour entendre craquer à ses mouvements de jeune taureau ses bragues de coutil et sa chemise ouverte sur la poitrine. 

 Elle fixa pour jamais dans sa pensée la saison, l’heure et le décor, avec, au premier plan, le personnage principal. 

 Autour de ces botteleurs en action, la campagne s’étendait mornement belle et apaisée, comme elle l’est à cette époque des foins où les herbes des prés se décolorent, se fanent et montrent leurs têtes gonflées de gramen. Par intervalles le cri de la caille piquait à coups de bec la trame du lourd silence et, plus rare encore que le bruit, un souffle d’air mêlait au poivre persistant des foins le bouquet plus suave, plus calme des sureaux. 

 La comtesse, qui connaissait les habitants de Santhoven et des clochers voisins, voyait cette fière graine de paysan pour la première fois. Elle regrettait de ne pas avoir abordé le jeune travailleur pour s’informer de son nom et de son toit. Cette action et ce discours eussent semblé normaux au moissonneur et à ses compagnons ; mais l’impression produite avait été tellement forte que la comtesse redouta de trahir son trouble non par ses paroles, mais par leur son. 

 Chapitre 20 

LE DIMANCHE SUIVANT, AU milieu du Salut, auquel assistaient les maîtres du château, le curé invita tous les hommes non mariés de l’assistance à rester dans l’église après la bénédiction. Le comte et la comtesse allaient sortir avec le gros des fidèles, mais le pasteur s’approcha du banc-d’œuvre et les pria de demeurer. Lorsque la masse se fut écoulée lentement aux derniers soupirs de l’orgue, le prêtre, entouré du bedeau, du sacristain et de ses acolytes, fit ranger les gars en demi-cercle, devant lui, face au tabernacle, toussa, se tamponna la bouche de son mouchoir, inclina quelques secondes sa tête blanche de septuagénaire pour se recueillir ; puis, se redressant abordant directement son sujet, il commença d’une voix claire : 

 « Mes chers garçons, en présence des temps difficiles que notre sainte religion traverse, j’ai résolu, de concert avec les seigneurs d’Adembrode, – ici, il se tourna en s’inclinant vers les châtelains d’Alava, et ceux-ci répondirent de leur stalle par un signe d’assentiment, – d’établir à Santhoven la « Société de Saint-François-Xavier. » 

 Un murmure favorable, un frémissement approbateur courut parmi le groupe des blouses bleues. 

 Le prédicant poursuivit son allocution dans une forme familière et imagée, en racontant quelques épisodes de la vie du grand saint, le courageux apôtre des Indes et du Japon. Puis il aborda l’éloge de l’œuvre : elle constituait une sorte de forteresse élevée contre l’invasion de l’hérésie dans les campagnes. Les « libéraux » – non plus calvinistes comme autrefois, mais franchement athées, ce qui est pire – rôdaient, ainsi que des loups, autour des paroisses fidèles. Jusqu’à présent ils ne causaient pas de ravages dans les bergeries du Seigneur, mais un jour ils s’enhardiraient et arracheraient peut-être au bercail, à force de ruse et de mensonge, quelques ouailles trop peu défiantes ; les loups d’aujourd’hui ne recourant plus à la violence comme les anciens loups, mois rusant et caponnant à la façon des renards. 

 Le prêtre continua en semblant s’adresser aux deux nobles auditeurs : 

 — » Notre sainte milice ne guerroyera pas uniquement contre d’impies compatriotes, elle enrayera l’influence de l’étranger, celle des Français sans Dieu autant que celle des Allemands hérétiques. Voyez Anvers, la grande ville ; c’est à peine si elle appartient encore aux Anversois de race. Les Allemands y foisonnent. Débarqués sans sou ni maille sur les bords de l’Escaut, aujourd’hui ils tiennent le haut du pavé et affament les enfants de la ville. La néfaste influence wallonne, la « doctrine » comme on l’appelle, avait déjà préparé cette spoliation. Je vous le dis, la conquête de la grande ville, joyau de ce royaume, résulte de la coalition des marchands wallons et allemands, avec la complicité de quelques Anversois, traîtres ou dupes, ceux-ci inspirés par le mépris de l’autonomie patriale, le lucre égoïste, l’ambition d’une puissance illusoire, la haine de Dieu et de son Église ; ceux-là bernés par de grands mots libérâtres. 

 « Mes chers frères, mes amis – il reparlait à l’intention de ses auditeurs ruraux – si je m’occupe des Allemands et des Wallons à Anvers, c’est parce que, maîtres de cette place convoitée, ils traiteront aussi en pays conquis les campagnes environnantes. Que diriez-vous le jour où des Wallons et des Allemands achèteraient les terres de vos aïeux, deviendraient des propriétaires de vos fermes, et vous opprimeraient, vous autres libres garçons, vieux chrétiens et Flamands invétérés, comme ils pressurent déjà le peuple d’Anvers ? Que diriez-vous le jour où les protestants construiraient leur temple et logeraient leur dominé en face de votre église et du presbytère de votre pasteur ? Ne croyez pas que je veuille vous effrayer. Hérétiques de toutes sectes provignent à Anvers. Au sud de la ville, plusieurs maisons de plaisance ont déjà été achetées par des juifs allemands. Vous voyez-vous dominés par ces deïcides ? Imaginez-vous par exemple, un de ces messieurs maître du domaine d’Alava ?… » 

 Les écoutants dressaient l’oreille à ces inquiétantes hypothèses, s’agitaient, se regardaient l’un l’autre, se sentaient le coude ; déjà enrôlés, bouillants, prêts à marcher contre l’ennemi que leur indiquerait leur pasteur. Ses dernières phrases surtout avaient porté. De sourds grondements sortaient de leurs gorges et leurs yeux fulguraient, menaçants. 

 L’orateur calma du geste cette effervescence, intérieurement flatté de l’effet de sa parole, et reprit : 

 — » Si j’ai tardé à fonder ici la sainte milice, c’est parce que je la savais établie de fait par l’accord de tous mes paroissiens. Aujourd’hui que l’ennemi approche, il s’agit de nous compter, de nombrer nos forces, et de nous organiser régulièrement afin de nous rattacher au grand réseau des confréries Xavériennes qui couvrira bientôt le Polder, la Campine et la Flandre jusqu’à la Mer. Je le constate avec fierté ; ma confiance en votre concours ne se trompa point. Merci d’être venus en rangs aussi pressés. » 

 Et s’animant, avec une chaleur attendrie. – » Oui, je reconnais bien à cet empressement les petits-neveux de ces patriotes en sabots de nos cantons de Santhoven et Lierre, qui défendaient, sous la Furie Française, leurs églises, leurs clochers, leurs prêtres et leurs foyers contre les sans-culottes liberticides. Vous savez, Monsieur le comte, qu’un « doctrinaire » Gantois osa soutenir, il n’y a pas longtemps, en pleine Chambre, que notre pays ignora toujours la liberté avant le régime républicain ? Oui, mes amis, vous vous refusez de croire à cette abomination, un Gantois, un Flamand semblait regretter ce régime-là ! Vos pères la connurent et l’apprécièrent mieux cette « liberté comme en France » ! Quelques anciens de ce clocher pourraient en parler. Ils la reçurent comme la peste, et ils firent bien. Inutile de vous rappeler la façon dont ceux d’ici se comportèrent. Ce sont des traditions impérissables dans notre village. 

 « Je termine. Jeunes gens, mes chers fils, vous vous ferez tous inscrire dans notre pieuse confrérie, prêts à vous révolter, comme les héroïques conscrits de 98 et 99, contre les ennemis de votre berceau, de vos gloires, de votre race et de votre Dieu. Amen . » 

 Si un mélange de fierté, d’ardeur belliqueuse, d’enthousiasme religieux, enflammait toute cette jeunesse sanguine à cette harangue, personne dans l’auditoire ne l’avait écoutée avec une volupté plus immense que la comtesse Clara d’Adembrode. Il est vrai qu’elle entrait pour moitié dans cette levée de boucliers. Consultée par son confesseur sur ce projet de confrérie, elle y adhéra avec passion et elle-même inspira au prêtre l’esprit et lui dicta les termes de cet appel aux armes, irrésistible comme un sursum corda . 

 On procéda sur le champ aux enrôlements. Le curé appelait les volontaires par leurs noms : Frans Pierlo, du charron, un dégourdi, nerveux et élancé, aux yeux bleus éveillés, aux cheveux blonds comme le chanvre ; Jakke Polvliet, dit le Rosse-Kop, la Tête-Rousse ; Tybaert, Nand Morgel, Gile Goulus, Willem Kartous, le fils du brasseur, appelé le Merle à cause de son talent de siffleur ; Jean Broks, le garçon meunier ; Sus Wellens, le maréchal-ferrant ; Stan Malcorpus, le colombophile, héritier d’un cultivateur renforcé ; Sander Basteni ; Warré Pensgat, le tueur de cochons, etc., etc. 

 Tous, gars de quinze à trente ans, de crânes compères, bras ballants, grimpaient d’un pas délibéré, mais rougissant sous leur hâle, les marches du chœur et s’approchaient du sacristain qui les inscrivait sur un registre neuf, relié en rouge, doré sur tranche, à la suite d’un règlement dont il leur donnait lecture pour la forme. Lorsque les miliciens repassaient, Warner assis dans son banc à côté de Clara, dévisageant avec complaisance ces francs gaillards, arrêtait ceux de sa connaissance, les félicitait et les exhortait cordialement. Il venait de taper sur les joues du petit Jef Malsec, un garçonnet de quatorze ans, le junior de la confrérie, lorsque le curé appela Sussel Waarloos. 

 Alors un grand brun, le plus fringant et le mieux bâti de ce défilé de solides cadets, escalada à son tour les degrés du chœur. Aucun ne portait avec plus de rondeur et d’aisance le sarrau bleu turquin fraîchement repassé et la culotte de drap noir. Clara reconnut aussitôt dans ce jeune paysan, malgré le harnois luisant des dimanches, son botteleur au travail de l’autre jour. Il ne pouvait y avoir à Santhoven une seconde paire de ces yeux expressifs et fidèles, radieux comme l’or, et graves comme le bronze. En regagnant le rassemblement de ses camarades, il salua respectueusement les châtelains d’Alava, mais Warner l’arrêta par la blouse : 

 — Un moment, Sussel, un moment, meilleur des camarades… Enchanté de vous revoir au pays… Et on s’est bien comporté au service, m’ont appris les échos… Pas une punition de tout le temps, et les galons de caporal après trois mois… C’est bien, ça ! On voulait vous retenir en vous nommant sergent, mais vous préfériez votre semoir de cultivateur à la giberne ou à la sabretache… Non seulement je comprends ce choix, mais je l’approuve… Et aussitôt que vous êtes revenu ici, muni de votre cartouche libératrice, vous vous êtes mis au travail sans vous croiser les bras et sans riboter… À la bonne heure ! De mieux en mieux… Je vois aussi à votre mine, mon cher garçon, que le régime de la garnison n’a pas atteint votre belle santé et conclus, avec non moins de satisfaction, de votre édifiante présence à cette réunion, que la Ville n’a pas entamé davantage votre conscience de vrai Flamand… Une poignée de main, mon garçon ! Tope !… Madame, – fit encore le comte en s’adressant à Clara, qui feignait par moments de se retourner, redoutant cette confrontation inespérée, – voici le descendant des fermiers les plus dévoués à notre maison. Le bisaïeul de cette tignasse frisée accompagnait le mien, ce Jean d’Adembrode à qui vous vous intéressez tant, dans ses escarmouches contre les brigands à travers la Campine… À en croire la fermière actuelle des Trembles, la vieille Kathelyne, Bout Waarloos avait l’âge de Sussel que voici, et lui ressemblait comme un jumeau, le jour où il tomba mortellement près des glacis de Hasselt et en même temps que notre ancêtre. Lorsque ceux de Santhoven, qui faisaient partie de l’armée du brave général Elen, ramassèrent les deux cadavres, ils se tenaient enlacés et c’était comme si, dans la mort, Bout eût voulu faire au comte Jean une barrière de son corps… Ne soyez donc pas étonnée du cousinage des d’Adembrode et des Waarloos… Nos deux sangs ont mieux fait que se lier par des alliances ordinaires, ils ont coulé ensemble, et se sont confondus dans un même holocauste patrial ! Quelle proximité du sang vaut celle-là ? » 

 Comme Sussel se retirait un peu gêné par ces éloges, mais ému et radieux au fond, fier surtout de la poignée de main que, sur l’invitation de son mari, Clara, plus émue encore, avait donnée au descendant de Bout Waarloos, le comte ajouta : « La ferme des Trembles qu’ils occupent fut cédée par mon père aux parents de Sussel lorsqu’ils se marièrent… Nous nous chargerons aussi, si vous voulez, de l’établissement de ce vaillant garçon. C’est presque mon frère de lait, nous avons germé côte à côte. » 

 Durant cette présentation, tous les assistants s’étaient fait inscrire. 

 Il restait à élire les chefs de la nouvelle société. À cet effet les nouveaux Xavériens se rendirent dans la sacristie où ils pouvaient délibérer sans troubler la majesté du sanctuaire. À l’unanimité, sans débat, ils désignèrent le comte pour président. Warner refusa en alléguant sa santé précaire et leur proposa d’appeler au fauteuil Sussel Waarloos, en accompagnant sa motion des souvenirs qu’il venait de rappeler à sa femme. « En tant que milice, proclamait-il entre autres, il faut pour vous conduire un véritable soldat. Or voici un militaire irréprochable, un caporal que son amour du pays a rappelé parmi nous, capable mieux que personne d’enseigner la discipline, la marche et la manœuvre. » Mais Sussel et les autres protestèrent. Force fut au comte d’assumer la présidence, car à cette condition seulement le jeune Waarloos accepta le grade de porte-drapeau ; Pierlo fut nommé secrétaire et Malcorpus trésorier. Après cette élection les gars allaient se séparer, quand le curé, qui avait échangé quelques mots avec Clara, les arrêta : 

 « Une communication encore. Certains d’avance que vous prendriez à cœur de composer la milice Xavérienne la plus zélée et la plus nombreuse de ces cantons, le comte d’Adembrode et sa noble épouse en ont accepté le haut patronage, et pour payer leur bienvenue, ils désirent vous traiter tous ce soir au château. La noble comtesse prend également l’engagement de broder de ses mains vos insignes et vos scapulaires, l’écharpe de vos commissaires, le brassard de votre porte-drapeau et aussi le médaillon à l’effigie de votre saint patron qui doit figurer au centre d’un superbe drapeau offert encore, faut-il le dire, à votre confrérie d’élite par nos très hauts et très aimés seigneurs d’Adembrode. » 

 Le voisinage du tabernacle empêcha les paysans d’applaudir et de crier vivat, mais au sortir du cimetière, ils attendirent au passage le comte et la comtesse et, massés sur le parvis, ils leur firent une ovation en agitant leurs casquettes. 

 Le soir, au souper servi dans la grande salle du château, l’enthousiasme des convives se donna libre carrière. La comtesse resta jusqu’à la fin. 

 Elle avait placé le curé à sa droite et Sussel à sa gauche. Elle causa beaucoup avec le prêtre, mais son autre voisin la requérait autrement, quoiqu’elle ne s’en occupât ostensiblement que pour l’engager à reprendre d’un plat. Seulement, quelle caresse il y avait dans cette voix et quel velours dans ce regard ! Sussel en oubliait l’appétit et s’il continuait de jouer des mâchoires, c’était de peur de contrarier la « bonne dame ». 

 Les fumées du vin généreux provoquaient chez ce petit parleur des expansions extraordinaires. Il n’aurait su quelle extravagance, quel coup de tête, quelle prouesse de casse-cou, entreprendre sur-le-champ, afin de prouver son dévouement aux d’Adembrode. Et lorsque son lyrisme exceptionnel prenait en défaut son vocabulaire, suspendu aux lèvres et aux yeux de la comtesse d’Adembrode, de cette femme si supérieure aux autres mortelles, il éprouvait des envies furieuses de l’assimiler à la Madone et d’entonner en son honneur les cantiques du mois de mai. 

 Chapitre 21 

HUIT JOURS APRÈS, LA comtesse se présentait à la ferme des Trembles :  — J’apporte à votre fils son brassard de porte-drapeau des Xavériens ! dit-elle à la vieille fermière Kathelyne. 

 — Depuis midi le garçon charge le regain du côté de Ter Brœck, fit la paysanne, mais il ne tardera pas à rentrer. Vous plairait-il de vous asseoir quelques instants ?… Oh ! que c’est beau ! se récria-t-elle, lorsque Clara, exhibant, déployé, le brassard de velours rouge frangé d’or où des lettres gothiques retraçaient l’anagramme de la confrérie… L’étole de Monsieur le curé pour la messe d’un saint martyr n’est pas plus éclatante. Jésus ! J’en suis toute aveuglée… Vous le rendrez fier comme un dindon, notre Sussel… Heureusement, c’est un trésor d’enfant… 

 Lorsqu’elle abordait le chapitre des qualités de son fils, la bonne pièce ne déparlait plus. Rien ne pouvait intéresser autant Clara et elle se garda d’interrompre le bavardage de Kathelyne. Tout en jabotant de ce ton monotone et dolent des rustres, la paysanne trottait par la grande pièce, entrait et sortait, épluchait des légumes, pelait des pommes de terre, courait puiser de l’eau au puits, accrochait la marmite à la crémaillère sous le profond manteau de la cheminée. Voûtée, ratatinée comme une pomme blette, presque sexagénaire, encore alerte, et ingambe, ses yeux injectés pétillaient d’alacrité. Mariée sur le tard, elle avait eu six enfants dont quatre survivaient : 

 — Quels gros gaillards lorsqu’ils étaient petits ! Arrondis comme des blaireaux. Sussel montrait à trois ans des jambes comme ça, ma bonne dame et pesait dix kilos. Je n’exagère pas. Et il n’a pas maigri depuis lors… C’est encore ce que nous appelons un garçon du plus riche modèle… Et brave ! Chose curieuse, Madame, il court sa vingt-quatrième année et nous n’avons jamais eu à nous plaindre de lui… Souvent je le trouvais trop tranquille pour son âge, trop accroché à mes jupes… Et il m’arrive même aujourd’hui de devoir le mettre dehors par les épaules, le dimanche, pour qu’il prenne un peu de bon temps avec les camarades… 

 Il m’est revenu de l’armée aussi honnête, aussi affectueux, que lors de son départ… Jamais il ne boit une pinte de plus que ses jambes et sa tête ne supportent… et je ne sache pas qu’il ait dansé quatre fois aux kermesses, ou soit rentré après dix heures. Quant aux filles je donnerais ma main à couper qu’avant son départ pour la troupe il ignorait encore comme c’est fait… et – n’allez pas vous moquer de lui – je ne suis pas éloignée de croire qu’il n’en sait pas davantage aujourd’hui. De toutes les jupes ce sont les vieilles cottes de sa mère qu’il chiffonne le plus volontiers… Oui, il y a de quoi être fière de ce cadet-là : j’attends que le premier blasphème sorte de sa bouche et il paraît cependant qu’à la caserne le diable en récolte des jurons. Et des saletés donc ! Nous ne nous plaindrons certes pas de l’innocence et de la timidité de Sussel, mon homme et moi… Les gars en savent vite plus long qu’on ne le souhaiterait… et dès qu’ils ont mordu aux bêtises, ils y prennent goût… tâchez ensuite de leur tenir la bride courte. Un matin ils s’envolent sans retour, et mariés ils nous oublient pour leur nouveau nid. N’est-ce pas vrai, Madame !… Sussel ne menace pas de nous quitter. Et s’il entretient une amourette, ce dont je doute, pour sûr elle ne l’assote pas… Il trouverait plus d’un sabot à son pied, s’il voulait de cette chaussure… Il me revient d’un coin et de l’autre que les filles de la paroisse le recherchent particulièrement. 

 … J’en sais même de jolies, de fort honnêtes et de bien loties, que je lui recommanderai lorsqu’il sera temps, avec votre consentement Madame et celui de Monsieur le comte, notre maître… Celles-là affectent de la discrétion. Mais les mères voient si loin lorsqu’il s’agit de leur fils… D’autres, des folles, ne se contentent pas de se déclarer ; elles s’imposent… Il y a même longtemps que les provocations partirent de ce côté… Et ceci me rappelle une histoire plaisante… Mais je ne sais vraiment pas si je puis vous la raconter… Me voilà en train de jacasser comme une pie et de débiter à Madame des contes dont elle n’a que faire… Mon garçon serait le premier à me gronder, s’il m’entendait… 

 — Et en cela il aurait bien tort, ma brave Kathelyne. Je prends plaisir, au contraire, à vous entendre : tout ce qui vous concerne vous et les vôtres, ne saurait être indifférent à la femme du comte d’Adembrode, crut devoir protester la comtesse, très heureuse d’entendre parler du gars vers qui l’entraînaient d’impérieuses prédilections. Et elle insista, vaguement intriguée, pour connaître cette aventure extraordinaire où Sussel jouait le principal rôle. 

 — Vous saurez donc, reprit la commère, qu’il y a des saisons écoulées, – Sussel pouvait avoir quatorze ans – mon homme s’avisa d’envoyer ce gamin surveiller les ouvriers moissonnant là-bas dans notre pièce de Ter-Brœck, à l’autre bout du village… Nous avions hésité longtemps à le laisser seul avec cette espèce ; des mercenaires et des vagabonds, rien de mieux ; il ne s’en approchait jamais qu’accompagné de son père… Non, vous ne vous figurez pas quelle mauvaise race s’embauche parmi ces aoûterons !… Plus d’un a sa conscience aussi brune que son cuir… Dans ces équipes nomades, qui passent comme les sauterelles d’un champ à l’autre après l’avoir fauché ras, aujourd’hui en pleine Bruyère, demain de l’autre côté de l’Escaut, les femmes sont, sauf respect, encore pires que les hommes. Elles se querellent, criaillent, et provoquent leurs compagnons en plein jour ; si turbulentes qu’elles en ressemblent par moments à des possédées… Encore une fois, pardonnez-moi mes dires peu chrétiens, mais ce sont de véritables chiennes en folie !… Toujours à railler, jamais un mot de raison, pas plus de pudeur et de retenue que la bête ! Ce sont elles qui se déclarent à leurs voisins de travail, et il est arrivé que l’ouvrier, encore novice et non fait à ces manières, trop peu inflammable aux appas de l’une d’elles, fut assailli pendant son sommeil par toute la bande femelle, déshabillé et forcé de se rendre… Nous connaissions ces mœurs, et vous comprendrez mes répugnances de mère… Pourtant ce matin-là, Waarloos, appelé d’un autre côté, se décida à se faire remplacer par le gamin… J’ai dit que Sussel avait quatorze ans cet été, mais il en paraissait vingt. Il était imberbe comme aujourd’hui, mais déjà aussi étoffé qu’à présent. – Bah ! Ses dehors tiendront ces chiennes en respect, me dit mon homme pour me rassurer. – À moins qu’ils ne les excitent ! répondis-je, peu crédule… On ne négligea rien cependant pour se concilier la bande. D’après la coutume, la première fois que le fils du fermier se présente seul aux tâcherons pour faire œuvre de maître, il paye, en guise de bien venue, quelques litres de boisson aux journaliers qui le félicitent et lui font hommage de la prime gerbe d’épis fauchée en sa présence sur le clos paternel. 

 Mais vous devez connaître cet usage ou en avoir entendu parler. Je le répète : on ne lésina pas… À midi je leur portai même à manger d’excellente soupe au lard et au jambon. Moissonneurs et moissonneuses se moquaient bien entre eux de ce brunet crépu comme le petit Saint-Jean de la procession de la Fête-Dieu, mais en retournant le soir, notre Sussel ne nous raconta aucun accident désagréable. Les moissonneurs le ramenèrent même en triomphe juché sur la dernière charretée d’ablais et il n’avait pas été invité, comme cela se pratique, à choisir une reine entre les gaillardes de l’équipe et de l’asseoir près de lui sur son char… Nous augurâmes de cette sagesse que certaines de ces gens valaient mieux que leur renommée. En tout cas, ma bonne soupe avait acheté leurs égards. C’était la rançon du petit. Aussi laissâmes-nous Sussel retourner en toute confiance au champ, le lendemain et les deux jours suivants. Rien d’alarmant ne se passa encore. Le gamin nous raconta plus tard que les gerbeuses le hélaient par moments pour railler sa tignasse de taupe, ses prunelles noisette et son maintien sérieux ; que d’autres, se plaignant de la chaleur, élargissaient, au moment où il passait, l’ouverture de leur corsage de cotonnade rose ; mais qu’aucune n’osa l’attaquer avec moins de modestie… Or, le cinquième jour, mon homme s’avise de se promener du côté de Ter Brœck ; aux approches de midi, à l’heure ou le soleil piquait comme une milliasse de guêpes. En approchant il trouve, ce qui ne l’étonne pas outre mesure, vautrés dans le chaume parmi les javelles, à côté des serpes et des piquets, derrière les meules, ici, un garçon, là, une fille, là, un couple, plus loin, une véritable grappe, plus ou moins vêtus, plus ou moins rapprochés, mais pas de Sussel dans cette traînée… Il secoue assez rudement et réveille deux ou trois de ces dormeurs… Aucun ne sait, ou mieux, chacun feint d’ignorer ce que devient le jeune maître. À la fin pourtant une des lieuses, une rivale sans doute, pouffe de rire et sans déplacer la tête du botteleur, qui ronfle le nez plongé dans son poitrail de taure, comme sur un oreiller, elle indique de la main le bois du Winkbosch. 

 « Je crois, dit la rôdeuse, lorsque sa gaîté est un peu passée, que la grande Jô Vitesse, – vous savez, cette sorte qui perdit quatre dents et gagna un bec de lièvre en sautant bas du train exprès dans la station de Lierre – en tient pour votre petit et l’a entraîné sous les arbres pour lui prouver cette tendresse ! » Mon mari ne prit pas le temps de fermer la bouche à cette effrontée, et malgré l’asthme dont il souffre, courut vers le Winkbosch. L’herbe haute et drue empêchait qu’on l’entendît approcher. 

 À peine s’engage-t-il dans les taillis qu’il aperçoit, derrière un buisson, cette abominable Jô Vitesse, dont les trente ans avaient sonné depuis longtemps, en train de becqueter cet innocent de Sussel… Oui, Madame, il était temps que mon homme intervînt, car l’enfant allait passer par les pratiques de cette vache… 

 Mais voilà que Waarloos débuche des ronces qui le cachaient, klits ! klats ! baille une maîtresse paire de claques à la mauvaise guenipe, relève par le collet de sa blouse notre benêt d’héritier et lui allonge deux fois du pied dans le derrière ; si bien que le morveux escampe en geignant jusqu’à la ferme et me crie, à travers ses sanglots dès qu’il m’aperçoit sur le pas de la porte et avant de me raconter ces nouvelles : « Je n’ai rien fait ! » – Parbleu ! me dit plus tard mon homme, je le crois fichtre ! bien, qu’il n’a rien fait ! Cette contrariété coupa court pour cette année et pour les deux et trois suivantes à l’initiation de notre gamin comme maître ouvrier… Mais lorsque le petit homme, ayant atteint ses seize ans, put compter pour un vrai gars, son père lui rappela en riant l’apprentissage si brusquement interrompu l’autre fois et lui donna la volée avec cette simple et dernière recommandation : « Garçon, lorsqu’on se mouche, il faut toujours vérifier la propreté du mouchoir. » 

 La comtesse écoutait cette histoire grasse avec un sourire forcé, indifférente, au côté comique de l’aventure, rassurée sur les rapports de Sussel avec la repoussante Jô Vitesse, mais jalouse des initiatrices plus jeunes et plus séduisantes que, soldat émancipé, il avait dû rencontrer à la ville. 

 Elle ne songeait plus que rarement à l’entreprenant pilotin rencontré un soir dans les rues amoureuses d’Anvers, mais en ce moment elle se rappela les tapées de recrues amenées le même soir dans ces antres par les anciens et jetées, peureuses et novices, entre les bras des prêtresses blanches, avides grugeuses d’hommes à mœlle, entreprenantes faneuses d’amour. 

 Chapitre 22 

 — Tiens, voilà notre Sussel ! dit la vieille femme en regardant par la porte charretière, comme la comtesse se levait pour partir. 

 Le gars, pipe aux dents, la veste et la fourche sur l’épaule, venait de la grand’route et enfilait le sentier de desserte, menant à la ferme des Trembles. À côté de lui cahotait un chariot chargé de regain. De temps en temps il faisait « hiuë ! » ou claquait de la langue pour exciter la bête que contrariait l’ornière. Dans la lumière jaune et aux rayons horizontaux du couchant, le paysan et le véhicule paraissaient agrandis. Aux approches du soir, une pulvérulence de moucherons faisait vibrer l’air, et les tilleuls autour de l’église agitaient doucement leurs dômes. 

 Clara d’Adembrode, suivie de la vieille, se rendit dans la cour au moment où Sussel, aidé d’un valet, se mettait en devoir de déchevêtrer ses chevaux, et de garer la charrette dans le fenil. Absorbé par cette besogne, il n’avait pas encore aperçu l’importante visiteuse et sa mère dut l’appeler. Il vida sa pipe, essuya du revers de sa manche son front en sueur, et accourut, la casquette à la main. Clara lui montra le brassard qui l’éblouit et devant lequel il s’extasia avec une envie de le palper, mais retenu par la crainte de le tacher à ses mains terreuses qu’il essayait d’un geste gourd et naïf de décrasser au velours culottant ses cuisses. 

 — L’occasion se présentera plus tôt que nous le croyions d’inaugurer ce beau brassard en le trempant dans un rouge plus vif encore ! prononça-t-il ensuite avec une certaine solennité. 

 — Que voulez-vous dire ? firent les deux femmes frappées par l’accent de résolution farouche qu’il mettait dans cette affirmation. 

 — Voici. Les libéraux de la ville comptent donner dimanche en quinze à Zœrsel, au Pigeon-Blanc , chez Piet Verhulst, un concert et une conférence. Ne serait-ce pas le moment de leur faire expier notre déroute du 8 octobre ? 

 Le jeune Xavérien faisait allusion à des émeutes et à un commencement de guerre civile, qui avaient bouleversé Anvers, quelques années auparavant. À la suite d’une élection législative, favorable à leur parti, les « catholiques » de toute la province, s’étaient donné rendez-vous à la ville pour fêter leur victoire par un défilé monstre de leurs partisans. Or si l’arrondissement d’Anvers assurait une majorité aux catholiques, la ville même demeurait acquise aux libéraux. Ceux-ci considérèrent la manifestation de leurs adversaires comme un défi, et, lorsque ce 8 octobre 188… le cortège triomphal se fut déroulé à travers les rues comme un immense serpent, des groupes de jeunes libéraux, embusqués de distance en distance, fondirent, canne levée, sur les paysans, – non seulement désarmés, mais encore embarrassés de leurs vêtements de dimanche, de leurs riches bannières de confréries, et de leurs instruments de musique ; firent un épouvantable carnage de grosses caisses, de cuivres, de cartels et d’étendards chamarrés, bâtonnèrent d’importance, musiciens, porte-drapeaux et figurants en blouse, tandis que de la foule des spectateurs massés sur les trottoirs et aux fenêtres partaient, pour achever de terroriser les cohortes rurales, d’incessantes et féroces bordées de coups de sifflet. Le serpent qui allongeait si majestueusement ses anneaux le matin, coupé et recoupé en cent endroits, ne parvint plus à renouer ses tronçons et à parcourir son itinéraire. La panique s’était mise d’emblée dans les bandes de ces villageois, dont beaucoup n’avaient jamais quitté les bruyères natales, et qu’intimidaient, dès leur arrivée, ces maisons plus hautes que les clochers de leurs paroisses. Pris à l’improviste, harcelés avant d’avoir eu seulement le temps de se retourner et de voir d’où partait l’attaque, ils s’exagéraient le nombre de leurs ennemis. Grâce aussi à une adroite tactique, quelques centaines d’étudiants, voire d’écoliers, rossèrent comme plâtre et mirent en fuite une armée de plus de dix mille campagnards. On guettait les manifestants aux carrefours où la voie suivie par leurs troupes se rétrécissait, s’engorgeait et les forçait de doubler leurs rangs. Alors ils passaient trois ou quatre de front entre une double haie d’ennemis, dont les casse-tête s’abattaient sur leurs nuques sans qu’il leur fût possible de riposter ou sans que leurs amis pussent arriver à leur rescousse et les dégager. 

 Sussel qui venait d’évoquer cette journée, s’anima à ce souvenir et narra ses impressions personnelles à la comtesse : – J’avais dix-neuf ans alors et, bombardon dans notre fanfare Cœcilia, je précédais avec la société le contingent de Santhoven. Nous nous avancions, confiants et résolus, comme de vrais gaillards, embouchant nos cuivres de toute la force de nos poumons pour étouffer le vacarme du sifflet des bleus  1  . 

 Au milieu du morceau, – c’était, je crois, le numéro cinq du petit cahier vert, – voilà qu’une bousculade nous fait perdre d’abord la mesure, puis le reste ; mon bombardon cogne le tuba de Polvliet mon voisin ; collés l’un contre l’autre, nous ne parvenons plus à remuer les bras. Nous sommes serrés comme des dizeaux dans une meule. Aussitôt qu’ils nous savent matés, incapables de bouger, les lâches abattent leurs gourdins sur nos têtes et nos épaules. Un coup de trique crève la grosse caisse. O le bruit désolé et sourd ! Le porte-drapeau, attaqué par les meneurs postés sur le trottoir de droite, incline la bannière à gauche ; dix polissons, lestes comme des singes, l’ont déjà empoignée par le bout, tirent et pèsent de tous leurs efforts sur la hampe, s’accrochent à l’étoffe, la mettent en lambeaux, brisent le bois, tordent et rompent le médaillier, se disputent les médailles qui s’en détachent – tzing ! vlink ! – nos médailles de festivals et de jubilés, nos prix, presque cent ans de souvenirs ! culbutent la statuette de sainte Cécile, qu’ils lancent ironiquement vers un premier étage d’où les excitent et les applaudissent des femmes grimaçantes. Rien ne reste plus de ce beau drapeau de velours vert, don du comte d’Adembrode, père de votre mari ! mon cœur en saigne encore ! J’écumais, je rugissais ; paralysé des bras, j’essayais de mordre ; un de ces diables me frotte la bouche d’un hareng pourri suspendu par une corde à sa canne, et me crie : « Mords donc, si tu as faim ! Mors donc, tête de pipe ! » J’étais si furieux, que je ne sentais plus les coups de canne pleuvant sur ma tête… Cela dura jusqu’au sortir de ce boyau, peut-être deux, peut-être dix minutes… La rue s’est élargie, je me précipite pour rattraper les orphéons de Santvliet et de Stabrœk qui nous précédaient. Il n’y a plus trace de cortège devant nous. C’est folie de vouloir rallier nos hommes. Une nouvelle muraille d’assommeurs nous barre le passage. Éperdu, j’avise une étroite rue de traverse. Au fond de cette ruelle fuient les débris des sociétés que nous voulions rejoindre. Nous nous engouffrons, au pas de charge à la suite de ceux du Polder. Nous courons, bâtonnés ici, hués plus loin, lapidés à tel coin, arrosés à tel autre, sans regarder derrière nous, sans nous arrêter, comme des moutons affolés par l’orage. La terreur finissait par nous enlever tout sentiment. Chacun songeait à soi seul. Nous nous bousculions pour nous dégager. On piétinait, on foulait aux pieds ceux qui tombaient par terre. Ployant l’échine, rentrant la tête entre leurs épaules les plus braves cherchaient à se préserver derrière le dos du voisin. Il y en avait de pâles comme des veaux saignés ; j’entendais de crânes gaillards glousser à la façon des poules ; d’autres claquaient des dents, d’autres pleuraient de longues larmes qui lavaient le sang de leurs joues ; les plus jeunes criaient : « Grâce ! » et le petit Jef Malsec, notre vacher, un enfant de dix ans, ne cessait d’appeler sa mère ! Mais les bâtonneurs n’entendaient rien, s’amusaient à taper dans le tas, et tous riaient, riaient à en grimacer comme des diables. Et après avoir traité ainsi les garçons de Santhoven, ils se livrèrent aux mêmes exercices sur les bonnes gens de Halle et de Viersel qui nous suivaient. Je ne sais comment j’arrivai au fond de Borgerhout, à la Ville de Tirlemont , où l’omnibus amenant notre troupe avait dételé le matin. Lorsque je me tâtai pour me reconnaître, j’avais une éraflure à la joue, l’œil droit poché ; quatre bosses au front – deux de moins que mon bombardon – et les mains contuses, car, convoitant mon instrument, ils voulaient me faire lâcher prise… Les camarades me rejoignirent l’un après l’autre, après de longs intervalles. Mais au milieu de la nuit, quand nous nous remîmes en route, la moitié des nôtres manquait encore… Quelques-uns ne rentrèrent au village que le surlendemain ! Et dans quel état ! Éreintés, affamés, blessés, couverts de boue et de sang ! Ah ! kermesse de Satan !… Je verrai toujours notre doyen, le vieux sonneur de cloches, un octogénaire, frappé au visage par un marmot à peine plus haut qu’une borne. Dire que des cadets comme Brœks du meunier, comme Kartouss du brasseur, comme mon camarade Pierlo du charron, comme Wellens du maréchal, et comme moi-même, des paroissiens solides à déraciner des chênes, cédèrent le terrain à des morveux ! On assommait nos anciens, on tapait même sur les femmes qui nous accompagnaient ; des marmousets cueillaient en jouant nos pieuses cocardes rouges à notre boutonnière et les y remplaçaient par les bleuets libéraux ; alors que je n’aurais demandé à Dieu que de me rendre l’usage d’un doigt, d’un seul, pour abattre d’une chiquenaude ces gueusillons ! De leurs balcons, les gueuses nous saupoudraient d’indigo ! Ah ! pour sûr les suppôts de l’Enfer nous tenaient ensorcelés. » 

 Et il baissa la voix : « Polvliet n’a-t-il pas raconté que des lutins le pourchassèrent jusqu’à Wommelghem, et qu’après l’avoir taquiné et maltraité de toutes façons, ils le jetèrent dans un marais où, sous forme de feux-follets, ils dansèrent une ronde de sabbat jusqu’à l’aube autour de sa tête qui sortait seule de la vase. J’appris plus tard que quelques « rouges » attaqués en des endroits où ils avaient les coudées franches, rendirent loyalement les coups jusqu’au moment où la police des « bleus » les arrêta pour les loger à l’amigo sous prétexte qu’ils avaient commencé… Et quelle honte, quelle humiliation ! lorsqu’il nous fallut raconter cette déroute aux vieux, qui avaient assisté dispos et guillerets, le matin, à notre départ ! Ah çà, les Anversois s’imaginent que quatre ans suffisent pour nous faire oublier des offenses de cette sorte… Et ils se permettront de venir narguer au cœur de nos paroisses les « têtes de pipe » les « charrues bien pensantes » ! Qu’ils se présentent et, aussi vrai qu’il y a un Dieu, je déviderai comme une fourche stupide leurs entrailles intelligentes !… 

 — Chut, Sussel ! dit la vieille Kathelyne en se signant, ne mêlez pas le nom de la divinité à des engagements de haine. 

 — Laissez ! fit la comtesse que grisait et qu’enfiévrait cette histoire de carnage racontée avec une exaltation contagieuse par le jeune fanatique… « Sussel a raison et cette haine est légitime ! » 

 Jamais il n’avait parlé si longtemps et lorsqu’il se tut, interrompu par sa mère, il parut embarrassé de cette débauche de discours. Mais si quelque chose pouvait le rendre plus sympathique à Clara, c’était cette belle indignation, cette rancune, cette soif de représailles ! 

 Elle aussi, qui avait pâti dans la chair de ses bien-aimés paysans, aspirait au jour de la revanche, seulement elle la rêvait complète et c’est pourquoi elle combattit l’idée de Sussel de s’en prendre à la poignée de braillards annoncés à Zœrsel. Cette maigre vengeance mettrait les citadins en défiance et écarterait l’occasion d’une campagne plus sérieuse et plus efficace. 

 Sussel parut se rendre aux considérations de Mme d’Adembrode. 

 — C’est égal, dit-il, je ne sais pas comment les bleus oseront se rendre à Zœrsel. Je comprends encore moins que le patron du Pigeon-Blanc prête son local à leurs manœuvres. Ce Verhulst, que je tenais pour un vieux chrétien de Campine, serait donc un Judas ! Allons, demain je pousserai jusque-là et j’en aurai le cœur net… Malheur à lui si le piéton m’a dit vrai, à lui comme à tous ceux qui appelleront dans nos campagnes les massacreurs des campagnards… – Amen ! murmurèrent la comtesse et Kathelyne. 

 Chapitre 23 

LE LENDEMAIN, À JOUR ouvrant, la main nouée dans la lanière de son gourdin de néflier, son bâton de marchand de bétail, Sussel longeait d’un bon pas la chaussée de Lierre à Oostmalle, qui traverse Santhoven et Zœrsel. Bon marcheur, il brûla tout d’une trotte, en moins d’une heure, les quelques kilomètres séparant ces deux villages et entra au Pigeon-Blanc , l’estaminet principal de Zœrsel. La femme de Verhulst se présenta pour prendre sa commande et comme Sussel demandait le patron, elle cria : « Hé, mon homme ! il y a un garçon de Santhoven qui voudrait vous parler. » 

 Piet Verhulst, un paysan d’âge, voûté, l’œil clignant, comme une veilleuse prête à s’éteindre, dans une large face citrouillante, la lippe narquoise, le menton en galoche, rappelant celui de Jan Klaes, le guignol flamand, arriva en sautillant du fond du jardin. 

 Il trouva Sussel en train d’examiner la grande affiche du concert accrochée parmi les annonces notarielles. 

 — Tiens, qui voilà ? Bonjour Sussel, mon garçon… Quel bon vent vous amène ? Un mauvais, devrais-je dire pour ma part, car je sens à mon pied tricoté par la goutte, qu’il va pleuvoir demain. Aïe ! Aïe ! Mais les jeunes gens se moquent bien de la goutte. Vous tout le premier avec votre mine de pomme mûre. Ma parole, la santé risque de faire crever votre peau rose. Et comment se portent les autres âmes sous le toit de vos parents ?… Vous avez eu bon temps pour la dernière récolte… Ah ! vous regardez l’affiche… Comme on le sait déjà sans doute à Santhoven, ce sont des bleus qui nous régalent d’un petit spectacle… 

 Sussel se tourna sans répondre du côté du cabaretier et ne prit pas la main que celui-ci lui tendait. 

 — Là là ! Il ne faut pas me regarder d’un si drôle d’air Sussel Waarloos… Chaque homme est libre dans son commerce, n’est-ce pas ! Puis les temps sont durs. J’ai du liquide à transvaser de mes tonnes dans le goulot de la gent soiffarde. Cette race de bleus attirera beaucoup de monde dans mon estaminet. Voilà ce que je me suis dit… Et si le jeu se gâtait, si on se crossait, où serait le mal ?… Je vous promets de ne pas réclamer la moindre indemnité pour les demi-litres qu’on leur casserait sur la tête !… Tenez, au lieu de rouler vos grands yeux de café noir, vous devriez plutôt me remercier d’avoir attiré ces tapageurs dans ces parages… Vous êtes un garçon que j’estime et comme votre mine d’enterrement me peine, je vous dirai tout… Sans moi, ces beaux messieurs se rendaient à Turnhout et d’autres que nous auraient eu le plaisir de les étriller… Comprenez-vous à présent ? 

 Sussel commençait à se dérider : 

 — Vrai, tel a été votre plan ! Dans ce cas, vous êtes un frère, na ! Donnez-moi la main, tope-là ! Et trinquons comme deux bons chrétiens… 

 Les deux hommes s’assirent en face l’un de l’autre et Sussel s’attarda, les coudes appuyés sur la table, pipe en bouche, et le menton dans les mains, à écouter le malin aubergiste qui parlait à voix basse et que faisait sursauter le grincement des chaînettes de la vieille horloge au moment de sonner l’heure. 

 Parti de Santhoven dans l’intention de chercher querelle au vieux Verhulst ou du moins à un répondant digne de se mesurer avec un gaillard comme lui, le rude Sussel, le jeune Xavérien s’émerveillait à présent devant le génie de ce cabaretier, comme un louveteau naïf initié à la malice du renard. 

 — À votre place, disait Verhulst, loin de bouder la fête, je manderais ici mes compagnons de Santhoven… Il en viendra d’ailleurs de tout le canton… Moi, j’attire les souris dans la trappe ; le reste vous regarde… Le soir on dansera, nous aurons du plaisir comme à la kermesse, surtout si nous cassons la gueule à quelques citadins. 

 — Je me charge de les accommoder à la paysanne. Laissez-nous, comme vous dites, ce soin, à moi et à mes hommes. Il tarde aux Xavériens de Santhoven de faire leurs preuves. Tâchez qu’il n’y en ait point d’autres de la partie que les nôtres et, comme de juste, ceux de Zœrsel. Ce sont nos seigneurs qui se réjouiront ! Je crois la comtesse d’Adembrode capable de se mettre à notre tête… Il aurait fallu la voir et l’entendre hier, quand je lui annonçai la visite de ces réprouvés… 

 — Chut ! Gardez-vous de parler de vos projets au comte ou à la comtesse. Nous les savons de cœur avec nous ; cela suffit. Inutile de les découvrir et de les signaler aux vengeances des bleus. Croyez-moi, ne consultons même pas nos pasteurs. Ceux de la ville prétendraient que nous avions été soudoyés par les curés et les nobles, et ils commenceraient par s’en prendre à nos chefs. 

 Or, c’est ce qu’il faut éviter à tout prix, n’est-ce pas ? Entre nous soit dit, pour dérouter jusqu’aux gens du village, le curé de Zœrsel affecte de m’en vouloir à cause de l’hospitalité que j’ai offerte aux citadins. Au fond nous sommes d’accord et il n’a pas de paroissien plus fidèle que moi. Comprenez-vous ? Nous cousinons fort bien ensemble, mais il faut, pour la bonne marche des affaires, que le village nous croie brouillés… Je vous avouerai que je comptais beaucoup sur l’appoint de Santhoven. Ici, le curé prêche le calme, et engage nos gens à ne pas se montrer à la fête… Beaucoup de nos gars pourraient prendre ces conseils à la lettre et s’en tenir à protester par l’abstention contre la visite des bleus. Ceux-ci échapperaient à trop bon compte… 

 — Soyez tranquille, ceux de Santhoven suffiraient au besoin ; Je les trierai comme du bon grain sur le van… Il est entendu, ajouta Sussel en riant et en allongeant une amicale bourrade au rusé cabaretier, qu’on ne démolira rien chez vous… 

 Chapitre 24 

QUAND ARRIVA LE FAMEUX dimanche du métingue, Zœrsel déborda de monde.  Tous les blousiers du canton accoururent pour s’assurer par les yeux et les oreilles de la possibilité d’une chose aussi anormale que cette conférence athée en pleine glèbe de croyants. 

 Le matin, l’église fut trop petite pour contenir la cohue des fidèles. Après la messe, entendue avec plus de ferveur que jamais par ces ouailles inquiètes, les hommes se répandirent dans les cabarets. Là on discuta s’il fallait garder l’attitude calme recommandée encore une fois par le curé du haut de la chaire. Les têtes les plus chaudes parlaient de tout casser chez ce renégat de Verhulst. Mais les quelques chefs, que le trigaud avait mis comme Sussel dans sa confidence, calmaient ces zélateurs. En général il régnait dans cette multitude plus de consternation que de fureur. Çà et là, on s’échauffa aux coups du genièvre et l’on faillit, en discutant l’avis du curé, s’empoigner entre amis, histoire de se faire la main pour l’après-midi, mais la plupart des porte-sarrau étaient taciturnes, expectants ; si bien que l’agitation causée par cet afflux inusité de garçons de ferme et de vachers dans un village perdu et peu vaste, ne se manifestait que par un bourdonnement sourd. 

 Ce fourmillement de sarraux et de casquettes récelait le calme fallacieux des approches de l’orage, le malaise et la sournoiserie des fulminantes et formidables colères accumulées dans les poitrines. 

 Ils bouffaient, mais se tenaient cois. 

 La majorité des Campinois, ruminants de longues pensées, ne connaissent pas les entretiens animés ; en conversant ils se recueillent et entrecoupent le dialogue de fréquents intervalles de rêverie. Ce jour-là, ces grands taiseux paraissaient encore plus renfermés que jamais et, sur les visages roses ou hâlés, au fond des prunelles appelantes comme le miroir des mares immobiles, au fond de ces grands yeux contemplatifs, mouillés comme le velours des mousses à l’aube, s’accumulait encore plus d’énigme et d’ombre que de coutume. 

 Il en était venu de tous les coins de la région, de tous ces villages aux noms sonores et farouches que des lieues séparent et que ne relient pas toujours des routes. 

 Les paroissiens des villages de la chaussée d’Anvers avaient accourci par la Grande-Bruyère des Vanneaux, les riverains du chemin d’Herenthals par les landes de Vorsselær et le bois du Seigneur. 

 Ils arrivaient des quatre côtés du vent : d’Eysterlé, de Gierlé, de Pouderlé, de Drengel, de Wyneghem, voire de Grobbendonck. On remarquait, venus de Pulle, des scieurs de long aux fortes carrures, crépus et basanés comme des moricauds ; des pandours de Wechelderzande, nerveux et bien découplés, les plus habiles tireurs à la perche de la province ; des bûcherons de Pulderbosch qu’aveuglent les larges visières de leurs casquettes mais qui manœuvrent du gourdin aussi bien que les farauds de Plink jouent de leur eustache d’un sou ; les compagnons des deux Malle, l’Oost et la West, toujours en rivalité dans les bals de kermesses, dressés sur leurs ergots comme des coqs de combat et à qui la présence des gendarmes impose à peine plus de réserve que celle des Trappistes de l’abbaye voisine. Ranst avait envoyé ses sabotiers solides comme leurs encoches ; Gravenwezel, ses lieurs de balais, aussi futés que des mulots ; Viersel, ses vachers amènes et décoratifs, portant beau comme des princes déguisés et parlant le flamand le plus musical de toute la contrée, citée cependant pour son langage harmonieux ; Ranst ses voituriers au service des marchands de bois de sapin, de lestes compères, le mollet guêtré de cuir, experts dans les luttes corps à corps. 

 On se montrait encore une coterie venue de Brœchem, renommé par ses filles sapides comme Santhoven vante ses fermes garçons, si bien qu’on dit proverbialement dans le canton : « Avec taurelet de Santhoven il faut apparier taure de Brœchem. » 

 Si pour la circonstance, les batailleurs d’Oost et de Westmalle se coudoyaient amicalement, les cadets de Halle se rencontraient sans hostilité avec les drilles de Saint-Antoine. Le sol est si pauvre à Halle qu’on a surnommé ce village Magerhalle ou Halle-la-Maigre. Ceux de Saint-Antoine, des gausseurs impitoyables, prétendent qu’il n’y existe sur toute l’étendue du territoire de leurs voisins qu’un seul ver de terre. Encore celui-ci serait-il enchaîné dans le jardin du presbytère de crainte qu’il ne s’échappe et n’émigre vers une glèbe moins aride. Aux marchés annuels des deux paroisses, les joyeux bougres de Saint-Antoine attachent un ver de terre au bout de leurs triques et passent cet ironique symbole sous le nez des Hallois faméliques, jusqu’à ce que ceux-ci voient rouge et que des batteries s’ensuivent entre gras et maigres. 

 Le contingent le plus nombreux était celui des Xavériens de Santhoven, menés par le jeune Waarloos, descendant du réfractaire de 1798. 

 Ils s’étaient dispersés et, mêlés aux compagnons des autres bourgades, ils déambulaient par les rues, les mains dans les poches de leurs culottes, lorgnant les filles curieuses, la casquette glorieusement échafaudée, et lorsqu’ils se rencontraient ils croisaient un regard d’intelligence et se saluaient d’un mystérieux sourire. 

 De temps en temps on voyait Sussel se faufiler dans un rassemblement, aborder le péroreur qui excitait les écoutants ; quelques paroles coulées à l’oreille de l’exalté le faisaient taire, soumis et radieux ; les deux initiés se séparaient en se tapant dans la main, et le groupe se dispersait. Les Xavériens de Santhoven tenaient entre les lèvres une fleur rouge : rose trémière ou brindille de bruyère. On sut plus tard que celle-ci était un signe de ralliement. 

 Le bourgmestre avait requis les gendarmes de Santhoven et d’Oostmalle, qui se promenaient dans la foule, la carabine en bandoulière. 

 Vers les midi un landau traversa la commune ; les paysans reconnurent le comte et la comtesse d’Adembrode revenant d’une promenade à la Trappe de Westmalle. Il n’y eut pas un cri, mais tous se découvrirent. 

 Clara avait entrevu Sussel Waarloos, dans un attroupement. Elle eut depuis ce moment l’intuition que quelque complot se tramait. Pour cela il lui avait suffi de traverser ce fourmillement expirant des effluves d’ozone. Le fluide de ces marauds se communiqua du coup à la femme nerveuse. Elle en fut comme suffoquée, interdite, et elle se mit à chercher un prétexte pour retenir le comte à Zœrsel, un moyen de déconcerter le complot. Mais déjà les chevaux, bons trotteurs, stimulés par l’heure du picotin, laissaient loin derrière eux le foyer de cette effervescence. 

 La façon dont l’avait regardée le porte-drapeau des Xavériens, ce sourire faraud et de fausse bonhomie lui rappelait l’air de jactance des batailleurs retroussant leurs manches pour une rixe et Clara, qui souhaitait le massacre des bleus, eut peur à présent et se reprocha de ne pas avoir repoussé avec assez d’énergie les projets belliqueux de Waarloos. 

 À mesure que la journée avançait, la foule des blousiers s’écrasait aux abords du Pigeon-Blanc . Un grand drapeau tricolore, loué à la ville pour la circonstance, claquait au-dessus de l’enseigne. Le spectacle était gratuit, à condition que l’amateur retirât sa carte d’entrée au comptoir de l’estaminet. Verhulst, la mine paterne, distribuait ces billets à tous les consommateurs, et ceux-ci de défiler sans cesse, leur curiosité égalant pour le moins leur haine. Beaucoup en oublièrent le manger, mais se rattrapèrent sur le boire. 

 Chapitre 25 

LA CONFÉRENCE COMMENCERAIT À trois heures, moment des vêpres.  À deux heures, le petit Malsec et d’autres gamins éparpillés en éclaireurs le long du chemin de Zœrsel jusqu’à la chaussée de Turnhout, se rabattirent essoufflés sur le cœur de la paroisse, un nuage de poussière du côté de Saint-Antoine leur ayant révélé l’approche des Anversois. 

 Quelques minutes après, un omnibus de grand modèle tournait le cimetière et le luxuriant tilleul faisant face à l’église, et arrêtait devant le Pigeon-Blanc . 

 Il en sortit d’abord un grand gaillard blond, rappelant, avec sa barbiche en virgule, sa moustache en crocs, son gros nez busqué, sa mine fleurie, son œil d’émerillon, certains portraits de bourgeois de Franz Hals et de Rembrandt. 

 Pour compléter la ressemblance il portait un de ces tapabors de feutre mou, dont le Van Ryn coiffe ses arquebusiers et ses syndics bons vivants. C’était M. Vlamodder, un des plus zélés commis-voyageurs de la libre pensée, un Gambetta flamand ainsi que le saluaient les gazettes, orateur de métingues houleux, grande voix, le favori des masses séduites par son beau creux, sa prestance, ses allures à la bonne franquette, et son vocabulaire local. Il présidait la Société Marnix de Sainte-Aldegonde , fondée pour « émanciper les campagnes ». 

 Vlamodder aida galamment Mme Blommært, la cantatrice, et Mlle Dejans, la pianiste, annoncées sur l’affiche de la « solennité », à s’élancer du marche-pied. La première, une brune majestueuse, au masque de lionne, en robe de soie noire rehaussée d’agréments ponceau, très opulente dans les régions du corsage ; la seconde une petite pensionnaire, blonde, bistrée, fade et gracile, minaudante, les cheveux nattés, enrubannés de bleu, jouant les ingénues dans sa robe blanche à la ceinture myosotis. 

 Puis dévala M. Lindeblom, l’apôtre ordinaire des campagnes, car l’éloquence de son ami Vlamodder était trop pétroleuse pour ces populations timorées. Vlamodder ne gardait aucun ménagement, mangeait du prêtre à tout propos, s’empiffrait d’ « ultramontains » au point d’en devenir apoplectique. L’autre présentait le thème de l’opportunisme, du catholique-libéral ; citait des exemples de prêtres modèles, inventait des Jocelyns campinois ; établissait une distinction entre la politique et la religion, les « devoirs civiques » et les « devoirs du chrétien » ; plus fin, moins hâbleur, moins tonitruant, il élevait à peine la voix, pesait ses mots, procédait par insinuation. Au physique, un maigrichon bilieux, sucre et citron, poisseux, les cheveux collant sur les tempes, portant lunettes, engainé comme un hermès dans sa défroque noire ; l’air aussi cafard que l’autre avait l’air fracasse. 

 Derrière venait un personnage hirsute et flambant comme un archange, noir de chevelure et de prunelles, basané comme Zampa, fatal, romantique. Ce Manfred s’appelait Van Cuytard et on le citait parmi les cinq ou six poètes officiels d’Anvers ; il devait sa popularité et, mieux encore, une grasse sinécure – la direction d’un hospice de sourds-muets – à une chanson politique dans laquelle il comparait les capucins à des stercoraires ; une chanson beuglée par la ville les soirs de scrutin électoral. 

 Après ce trio de célébrités dégringolèrent de l’échelette une quinzaine de personnages de moindre importance, figurants et gardes du corps ; le mari de Mme Blommært, le père de Mlle Dejans et même M. Mestback, un reporter de journal, à qui la campagne arrachait depuis les fortifications ce mot : « Épatant ! Épatant ! » rapporté, avec la manière de s’en servir et de le moduler, d’un séjour à Paris et surtout d’une soirée aux Folies-Bergère. 

 Les gendarmes écartaient à grand’peine la cohue pour ménager le passage aux excursionnistes. Tous les ruraux prétendaient pénétrer dans la salle. Pas un cri de bienvenue, pas un bonjour. L’omnibus s’était vidé à peu près de la façon dont se déballent des accessoires de théâtre renfermés dans une caisse. 

 Le populaire Vlamodder avait essayé de séduire les rustres par la rondeur et la familiarité ; en vain les appela-t-il ses meilleurs amis, ses frères préférés, les villageois ne lui en surent aucun gré. « Épatantes ces têtes ! » avait déclaré le journaleux, un peu inquiet devant ces mines renfermées de sphinx. Van Cuytard remarquant Sussel, le compara au Conscrit d’Henri Conscience, un roman qui se passe à Zœrsel. 

 Les paysans se piétaient, écarquillaient les yeux, impénétrables et équivoques. 

 Au passage de la belle Mme Blommært, le visage de quelques pitauds exprima avec une certaine convoitise une vague moquerie. Ils se remémoraient la façon dont le curé avait qualifié le matin les émancipées et les femmes fortes de la ville. Ils ricanèrent, mais, malgré eux, des bouffées chaudes leur coulaient de la nuque jusqu’au fond des reins, et leurs prunelles dilatées s’allumaient d’un feu canaille. Pierlo claqua de la langue, donna un revers de sa main à sa casquette, qu’il poussa par là sur son oreille, et cogna du coude son voisin Kartouss. 

 D’autres Xavériens, comme Malcorpus et Maris Valk, mornes, impassibles en apparence, le gosier subitement sec, un tremblement dans les doigts gourds, les jambes lâches, songeaient, sans trop savoir pourquoi, à la complainte du ménétrier Jak Corepain, racontant le viol et l’assassinat de Malines, et rêvaient, rien qu’une seconde, d’une flaque de sang où les baisers râleraient comme le coassement des grenouilles. 

 Deux ou trois remarques grasses partirent d’un groupe de valets de charrue, campés au premier rang. Vlamodder, le paladin, ayant entendu et avisé les coupables, eut un mouvement pour les châtier. Une bagarre s’en serait suivie. Mais il ne fit que se cabrer ; l’attitude résolue des maroufles lui imposait et il supputait les chances d’un conflit ; le sourire protecteur et vaniteux, l’air de bêtise importante et satisfaite, se restéréotypa sur son masque d’orateur faubourien, et il entraîna au plus vite, à l’intérieur, l’affriolante cantatrice. 

 Un éclat de rire énorme, sinistre comme une huée, rompait le grand silence des badauds. Piqués au jeu, les loustics, pipe aux dents, casquette renversée, la main à l’enfourchure, allaient en lâcher de plus fortes à la vue de la Dejans, sautillant au bras de Mestback, vêtu comme un calicot endimanché, mais Sussel Waarloos s’approcha du groupe facétieux et son intervention sympathique réussit encore à mater la verve des plaisantins. 

 Sur le seuil de l’auberge, Piet Verhulst, obséquieux, recevait les citadins et les conduisait dans une pièce mal éclairée et sentant le remeugle, où les attendait la collation commandée. 

 Pendant qu’avec un entrain affecté ils se rassasiaient de l’invariable omelette au jambon, le brouhaha des spectateurs accumulés depuis des heures dans la salle de concert, une salle où l’on sabotait en temps de kermesse, leur arrivait, à travers la cloison, comme le fracas d’une marée montante et les vagissements de la bise dans les cheminées. 

 Le reporter commençait à regretter d’être venu ; il ne mangeait que du bout des dents et les morceaux ne passaient pas. Van Cuytard lui allongeait de grandes tapes dans le dos, à la paysanne, pour flatter l’atmosphère ambiante, et lui parlait virilité, apostolat et éternels principes. 

 Les paysans s’étaient casés pêle-mêle sur des bancs disposés en gradins ainsi que dans les cirques forains. Le gros de l’auditoire se composait de ruraux étrangers à Zœrsel ; la plupart de ceux de ce village ayant tiré leurs verrous et bâclé leurs fenêtres afin de se conformer aux instructions du curé. 

 Quelques fanatiques s’étaient concertés le matin pour écharper Verhulst et faire chanter le coq rouge sur son toit, c’est-à-dire bouter le feu à sa maison, mais Waarloos les avait pris à part et édifiés sur la tactique du cabaretier. Certains que les bleus ne perdraient rien à attendre, les conjurés se mêlaient aux simples spectateurs et patientaient, narquois, avec une apparente belle humeur. 

 Enfin la séance commença. Mlle Dejans, la fillette blanche, conduite par le superbe Vlamodder, parut, un rouleau de musique à la main, avec des minauderies de perruche chiffonnée, toussota et s’assit devant le piano de louage envoyé la veille. Elle joua « comme une fée », – disait le surlendemain Mestback dans son compte rendu – un de ces pots-pourris lamentables sur des opéras prédestinés à ce traitement. 

 Les paysans s’extasiaient à voir ses doigts osseux torturer le clavier de la discorde guimbarde ; le bruit macabre que produisait cette gymnastique digitale, les ébaubissait beaucoup moins. Warrè Pensgat, le tueur de cochons, indiquait à sa promise les pédales piétinées avec rage. 

 Cependant les variations ne discontinuaient pas ; les mains couraient toujours, agrémentant les accorda de l’instrument du cliquetis de leurs ongles, les pieds s’obstinaient dans leur jeu de bascule ; la blanchette devenait importune ; lorsqu’elle se décida à se lever on applaudit mollement. 

 À présent au tour de la grosse dondon ! proclama Jef Malsec, le petit vacher des Waarloos, juché au fond de la salle, sur les épaules d’un polisson de son âge et de son emploi, en voyant s’avancer Mme Blommært, menée par « notre illustre barde » Van Cuytard. Et toute la chambrée de s’ébaudir, de se trémousser au point de faire craquer les coutures des sarraux empesés et des culottes de drap bridant les cuisses. 

 Pour cacher sa confusion, l’opulente matrone affecta de donner quelques indications à la Dejans, chargée de l’accompagnement. 

 Après le prélude et la ritournelle, Mme Blommært entonna à pleins poumons une romance flamande sur des paroles de « notre illustre barde ». 

 La voix belle, étoffée, savante sans artifice, subjuguait ces simples. Ils auraient oublié, sous l’impression de cette musique et pour l’amour de la cantatrice, leur animosité et leur rancune contre les citadins. Ils ne comprenaient même pas les paroles de Van Cuytard, trop didactiques et trop ampoulées pour ces esprits primitifs. Mais la musique trahissait un accent de sincérité primesautière et Mme Blommært, l’interprétait en artiste. Non seulement elle donnait la note, mais elle la passionnait. 

 Les rustres écoutaient bouche bée, le front apaisé. Une influence émolliente agissait sur leur cœur, d’aucuns riaient de peur de pleurer, et les mains calleuses ne tourmentaient plus si rageusement la paume des lourds gourdins. Les drilles grivois de tout à l’heure subissaient eux-mêmes le charme de la bonne femme et mettaient une sourdine à leurs gravelures. 

 Pourquoi les citadins ne se retirèrent-ils pas après ce succès ? 

 L’apparition du déplaisant conférencier réveilla le mauvais gré, passagèrement engourdi. Malgré ses réticences, ses finesses, son onction, ses cajoleries à l’adresse des ruraux, sa profession de foi catholique, M. Lindeblom ne trompa aucun de ses auditeurs. Ce bloc enfariné répugnait d’instinct à ces croyants. Plusieurs fois, furieux de l’insuccès de ces précautions oratoires, il se démasqua ; aussitôt des murmures menaçants montaient et, vite, le faux apôtre de se replonger dans sa farine. 

 À la fin d’un discours pénible, étayé de tous les lieux communs de la polémique de journaux, il se fit huer pour avoir dit que les curés ne devaient pas sortir de leur église. 

 — Et que les bleus restent à la ville ! clama le petit Jef Malsec. 

 — Seriez-vous des chiens qui léchez les pieds de ceux qui vous chargent d’entraves ? tonitrua Vlamodder, écœuré par les feintes de son compagnon. Mais alors se déchaîna un si formidable hourvari, que Vlamodder renonça à « repêcher » le Lindeblom, et crut urgent, lui-même, de lever la séance. 

 Chapitre 26 

LE CHEMIN QUI PART de Zœrsel pour déboucher au village de Saint-Antoine sur la chaussée d’Anvers à Turhout, passe d’abord entre des tênements de maisonnettes et des fermes de plus en plus éparpillées, puis traverse des sapinières, alternant avec des rouvraies bordées de ronces. Dans ces bois, à hauteur d’un petit viaduc jeté sur un maigre ruisseau irriguant ces bruyères désertes, mais ne représentant en cette saison qu’un ravin desséché, attendaient, depuis la brume, une vingtaine de gars déterminés. Selon le vœu de Sussel Waarloos, les Xavériens de Santhoven figuraient dans cette guérilla avec le plus fort appoint, et leur porte-drapeau commandait en chef. 

 C’était aussi Waarloos qui leur avait donné rendez-vous en cet endroit, par où devait repasser la voiture des bleus. 

 Le lieu était sinistre et mal famé. Les halliers dont les ramifications venaient se perdre de ce côté, avaient servi, au commencement de ce siècle, de quartier général à des bandits d’une espèce particulière, connus sous le nom de grille-pieds. Disséminés dans toutes les paroisses de la région, rien ne les distinguait ostensiblement des autres villageois. Mariés, pères de famille, ils travaillaient aux champs ou exerçaient un métier. Certaines nuits, ces chauffeurs, déguisés, le visage et les mains noircis, se rendaient à l’endroit où un mystérieux avis les avait convoqués. Le coup fait et le butin partagé, la bande se dispersait, et chacun rentrait chez soi, pour reprendre la charrue ou l’outil. Longtemps ils pillèrent et « chauffèrent » à leur aise, déconcertant et dépistant les limiers de justice ; ceux-ci n’étaient pas loin de croire, avec les paysans terrorisés, à des exploits de l’enfer. Une circonstance fortuite trahit un de ces boute-feu qui obtint la vie sauve en livrant ses compagnons. Sa femme avait payé le loyer de leur ferme avec de très anciennes monnaies. Comme elle en ignorait la provenance, on interrogea le mari qui en savait plus long. Ces pièces avaient été volées chez un vieil avare qui les reconnut. La malfaisante tribu finit sur l’échafaud à Anvers. Mais ces crimes et surtout la longue impunité des grille-pieds avaient frappé violemment l’imagination des gens de la contrée. Ils prêtèrent à ces larrons hypocrites et féroces une essence surnaturelle et la forêt de Zœrsel, où ils avaient tenu leurs assises générales de leur vivant, servit encore de théâtre à leurs conventicules de damnés. Les larves des guillotinés se promenaient la tête dans leurs mains ou bien ces têtes grimaçantes, soutenues par des ailes de vampire, voletaient d’arbre en arbre et ces oiseaux diaboliques poussaient des hurlements si affreux que même les tristes hiboux et les funèbres chouettes prenaient peur et s’éloignaient de ce repaire. 

 Les charretiers revenant de la ville, baissaient la voix et cessaient de siffler au moment de s’engager entre ces sapinières et, désireux de retrouver au plus tôt la rase campagne, pressaient d’un coup de fouet l’allure de leurs chevaux. Après le coucher du soleil les laboureurs attardés aimaient mieux faire un long circuit que de se risquer dans cette zone maudite. Il est même probable que pas un des gars embusqués ce soir entre les arbres fées ne se serait soucié de demeurer seul une heure dans ces parages. 

 C’est précisément à cause de l’isolement et de la désolation de cet endroit que Sussel l’avait choisi. 

 Sortis l’un après l’autre de la salle du Pigeon-Blanc , les Xavériens avaient pris chacun une direction différente. 

 D’aucuns feignaient de se dire adieu à la bifurcation des routes afin de donner le change aux gendarmes. D’autres rentrèrent chez leurs parents pour s’armer de fourches et de faux, mais la plupart avaient emprunté le nécessaire à leurs amis de Zœrsel. 

 Vers huit heures du soir, au moment où la campagne se noyait dans les ténèbres, leur troupe étant au complet, ils se cachèrent des deux côtés de la route, les uns couchés à plat ventre, les autres adossés aux arbres, d’autres encore accroupis dans le ravin. 

 Aucun ne bougeait. Sussel leur avait défendu de fumer, de peur que le rougeoîment de leurs pipes n’avertît l’ennemi. Dans le contingent de Santhoven on remarquait Pierlo, Morgel, Polvliet, Malcorpus, Kartouss et Bastini, autant d’enragés ayant tous été mêlés à la bagarre d’Anvers et ajoutant, comme Sussel, une rancune personnelle à l’aversion native du paysan pour les gens de la ville et pour les esprits forts. 

 Il faisait une humide soirée de la fin de septembre. Des troupeaux de nuages noirs chassaient dans le ciel sous le fouet du vent d’ouest, et offusquaient une lune rougeâtre. 

 Le passant aurait pu cheminer entre ces fourrés sombres sans se douter de la présence d’êtres humains. Cependant, lorsqu’à de rares intervalles la lune se dégageait, il aurait eu la vision d’une scène du passé. Les blanches traînées de rayons montraient des visages contractés et résolus, des bouches ouvertes, des mâchoires serrées ; ici, un grand blousier, la fourche plantée en terre et appuyé sur le manche ; là deux prunelles plus luisantes que le tranchant de la faux qu’ils reflétaient ; là, un couple étendu, tête bêche, le menton dans leur main, interrogeant de leurs yeux de braconniers les deux directions de la route ; plus loin une silhouette s’effaçant en partie derrière un tronc d’arbre mais avançant une tête futée, attentive. À voix basse ils s’encourageaient au carnage attendu : 

 — Nous les enfourcherons comme des dizeaux ! disait l’un. 

 — Nous leur crèverons la paillasse ! 

 — Il se moucheront de travers et loucheront des deux yeux ! 

 — Ils verront une pluie d’étoiles ! 

 Chaque fois que la lune se démasquait, leur chef, circonspect, leur imposait silence et les engageait à s’enfoncer plus profondément dans les taillis. Les murmures s’apaisaient de nouveau, on n’entendait plus que le passage du vent dans les aiguilles de sapin, ou un chien de ferme hognant au loin. Le fils Waarloos, qui prêtait l’oreille à toutes les rumeurs, perçut les modulations mélancoliques d’un orgue de barbarie. 

 — Voici un signal, dit-il. Le bal commence chez Verhulst, les bleus ont quitté l’estaminet. Dans dix minutes ils seront ici. 

 Il s’était aventuré sur la chaussée et, étendu ventre à terre, il collait l’oreille au pavé : 

 — Attention, les voilà ! fit-il en se redressant et en rentrant dans le bois. 

 Quelques instants après, on entendait les battues des chevaux lancés au trot et les cahots des roues. 

 — Quatre hommes à la tête des chevaux ! commanda Sussel. 

 — Malcorpus, Brœks, Polvliet et moi ! dit Pierlo. 

 — Quatre hommes encore de chaque côté de la voiture. 

 — Morgel, Goulus, Wellens et moi Maris, à gauche. 

 — Et moi à droite avec Malsec, Tybaert et Bastini ! cria Waarloos. 

 — Et moi ? demanda Kartouss. 

 — Avec les autres tu barricaderas les portières et empêcheras le monde de sortir. 

 — C’est entendu. 

 Les têtes se penchaient et, prêts à s’élancer, une jambe en avant et un peu ployée, en arrêt, ils tenaient leurs fourches comme des fusils à baïonnette. 

 On distingua deux points rouges dans le lointain : les lanternes de l’omnibus ; puis, l’avant-main des chevaux s’élargit ; puis se dessinèrent les contours de la caisse et les silhouettes de deux individus sur le siège. Maintenant qu’ils tournaient le dos à Zœrsel, les bleus paraissaient enchantés de leur excursion. Les paysans entendaient des rires et des refrains de fin de banquet. 

 Van Cuytard, séduit par la fraîcheur de la nuit septembrale, était grimpé à côté du cocher. Au moment d’entrer dans le bois, le conducteur ayant fouetté ses chevaux, le poète protesta contre cette accélération de vitesse en objectant que le site méritait d’être admiré à l’aise ; le cocher, non sans rechigner, retint un peu ses bêtes. 

 C’était au moment où l’omnibus allait atteindre l’embuscade. 

 — En avant ! cria Sussel. 

 Pierlo et trois hommes se jetèrent à la tête des chevaux, tandis qu’avec des huées les autres se ruaient aux portières. 

 — À bas les Bleus !… Tue !… Tue !… 

 Les chevaux se cabrèrent, maintenus par le nerveux Pierlo qui avait dompté plus d’un étalon vicieux. Le cocher perdit la tête et n’osa jouer du fouet. Les vitres volèrent en éclats. Les fourches plongèrent à l’intérieur. Des cris de femmes stridèrent. Les assiégés à peu près aussi embarrassés dans leurs mouvements que les ruraux lors du guet-apens d’Anvers, faisaient des efforts désespérés pour ouvrir la portière devant laquelle se tenaient Kartouss et ses hommes. Le grand Vlamodder parvint cependant à forcer le passage et à mettre pied à terre. D’autres sortirent après lui, qui cherchèrent surtout à disputer aux assaillants l’accès de la voiture. Un coup de fourche avait atteint Mme Blommært à la main et elle soutenait, défaillante elle-même, la Dejans, tombée en syncope. Le reporter demeurait affalé sur les coussins, sous prétexte de mieux protéger ces dames. Le mari de la plantureuse cantatrice et le père de la pianiste chlorotique ne cessaient de réclamer les gendarmes et même les sergents de ville. Lindeblom n’était pas loin de se convertir pour de bon à la religion des plus forts et il se rappelait son acte de contrition. 

 Sur la route, on se mêlait avec rage. Vlamodder dessinait de terribles moulinets avec sa canne, et toucha plusieurs fois Sussel qui s’acharnait, naturellement, après l’adversaire le plus sérieux. À un moment la canne se brisa sur la fourche du Xavérien. Sussel poussa un hourrah de triomphe. Vlamodder se crut perdu : 

 — En avant ! cria le géant au cocher. Passez sur leurs corps, nom de Dieu… Sauvez les femmes. 

 Deux bleus accoururent à la rescousse de leur chef et en vinrent aux prises avec Waarloos. 

 Les chevaux refusaient toujours d’avancer. Ils galopaient sur place. Van Cuytard, debout sur le siège, avait pris le fouet des mains du cocher affolé et il en brida plusieurs fois le visage du blond Pierlo. Un cordon de sang festonna la joue du jeune homme depuis la tempe jusqu’à la mâchoire. Mais Frans, un poing au mors de chaque cheval, semblait leur donner du caveçon, et, calé comme une statue de bronze, ne bronchait point d’une semelle. Il se fût laissé écarteler plutôt que de lâcher prise. 

 Chez Valk, Basteni et Morgel, qui donnaient l’assaut aux occupants de la voiture, des convoitises charnelles se mêlaient à la furie meurtrière. Leurs désirs de l’après-midi, à la vue de Mme Blommært, s’exaspéraient à l’entendre geindre ; coûte que coûte il leur fallait cette proie. 

 Vlamodder, désarmé, avait saisi par le dos le petit Jef Malsec, le plus jeune des Xavériens, et, tandis que les coups pleuvaient autour de lui, il s’en servit longtemps comme d’un bouclier. 

 — Lâchez cet enfant ! vociféraient les paysans, forcés de mesurer leurs coups, presque réduits à l’impuissance. 

 À la fin, cependant, le bras de Vlamodder se raidissait. N’en pouvant plus, d’un suprême effort le colosse souleva le gamin et le brandissant ainsi qu’une massue, il en frappa Malcorpus. Malsec et celui-ci roulèrent par terre à quelques mètres de là. 

 Mais Sussel, qui avait déjà servi deux satellites de Vlamodder, revint à la charge, certain cette fois d’ouvrir le ventre au principal champion des Bleus : 

 — Un pas encore et vous êtes un homme mort ! dit Vlamodder, et, tirant un revolver de sa poche, il le dirigea vers la poitrine de Sussel. 

 Celui-ci continuait à avancer, Vlamodder fit feu presque à bout portant. La fourche s’échappa des mains de Sussel ; emporté par l’élan il fit encore quelques pas, trébucha, pivota sur lui-même et s’effondra. Ses fidèles, Basteni tout le premier, en train de harceler Mestback et Lindeblom, accoururent au bruit de la détonation et s’empressèrent autour de leur chef. Pierlo aussi, rendit la liberté aux chevaux, pour voler au secours de son inséparable. 

 Les citadins profitèrent de la diversion produite par ce coup de feu pour remonter précipitamment en voiture et Van Cuytard put enfin enlever ses carrossiers qui partirent comme s’ils avaient pris le mors aux dents. 

 Quelques enragés s’obstinèrent à escorter l’omnibus. Tybaert et Kartouss agrippaient le brancard et se firent traîner par les chevaux sur un parcours de cinquante mètres. Une grappe resta accrochée au marchepied d’où Vlamodder, debout à la portière, s’efforçait de les culbuter. Un de ceux-ci, Maris Valk, garçon de ferme à Halle-la-Maigre, éperdument épris de Mme Blommært, avait juré de la prendre morte ou vive. Son couteau entre les dents, il ne sentait plus les coups qui lui fracassaient les doigts. 

 Quatre détonations retentirent encore. C’était Vlamodder qui achevait de décharger son revolver. Cette fois aucune balle ne porta. Et Maris Valk et ses acolytes se seraient acharnés encore et auraient fini par pénétrer dans la voiture si leurs compagnons, restés en arrière avec Waarloos, ne leur avaient donné l’alarme : 

 — Sauve qui peut ! Les gendarmes ! 

 À ce cri, les plus forcenés abandonnèrent la partie et se jetèrent dans les fourrés. 

 Cette escarmouche avait à peine duré cinq minutes. 

 Une galopade furieuse ébranlait à présent la route. 

 D’abord les gendarmes étaient restés au village. Il entrait dans la tactique des villageois de simuler des rixes qui devaient éclater à la nuit tombante, entre les paysans des deux partis, car on avait inventé une seconde faction à cette fin et quelques gars de bonne volonté consentaient à jouer le rôle de Bleus et à se laisser rosser pour la frime. 

 On répandait adroitement le bruit qu’un coup de main serait tenté contre le « local », où la canaille urbaine s’était fait entendre. 

 Le bourgmestre, de connivence avec ses hommes, avait demandé que la brigade de gendarmerie, commandée par un maréchal des logis, restât au village après le départ des étrangers. 

 — Nos Campinois en veulent moins aux Bleus de la ville, qu’à ceux des leurs, suspects de libéralisme ! alléguait le bourgmestre. Ce soir ils attendront, pour s’écharper entre eux, la retraite des citadins ! 

 Les gendarmes demeurèrent donc à Zœrsel, tenus en haleine par quelques chamaillis d’ivrognes et quelques simulacres de bagarre dans les cabarets. Les paysans s’ameutaient autour de ces hourvaris et riaient sous cape de ces parades et du zèle des dignes soldats ; ils savaient à présent, les narquois, que la partie sérieuse se jouait à la lisière du bois. Pour garantir le plus de vraisemblance à la comédie, un semblant d’abordage s’organisa au moment du départ de l’omnibus, mais les gendarmes balayèrent les rassemblements avec une facilité ne contribuant pas peu à mettre les citadins en belle humeur. 

 — Ma parole ! proclamait le grand Vlamodder, ces lourdauds sont aussi lâches chez eux qu’à la ville et ne valent vraiment pas la peine qu’on les arrache au joug du curé et du nobilion ! 

 Et au plus fort des huées, il avait mis la tête au dehors et salué ironiquement les hurleurs. 

 Les gendarmes sautèrent en selle une demi-heure après le départ de l’omnibus. Ils chevauchaient tranquillement, botte à botte, en conversant de la corvée et en fumant enfin à leur aise l’inséparable bouffarde. Comme ils venaient d’atteindre les dernières maisons du village, et qu’ils allaient regagner Santhoven par la grand’route, ils sursautèrent sur leurs étriers au bruit des détonations du revolver de Vlamodder. Alors seulement ils eurent vent d’une embuscade et, faisant demi-tour, ils piquèrent des deux, traversant le village au galop. En passant devant le Pigeon-Blanc ils constatèrent, à leur grande surprise, qu’au lieu de démolir l’auberge de Verhulst, la jeunesse de Zœrsel s’y rendait pour se trémousser aux sons de l’orgue et s’ébaudir comme à la kermesse : « Ah ça, que nous chantait ce bourgmestre ? Il s’est foutu de nous, sacré nom de Dieu ! » tempêtait le brigadier. 

 Il n’y avait pas à dire, nos pandores avaient été bernés dans les grands prix. Les mystificateurs leur revaudraient cela un autre jour, mais pour le moment les gendarmes n’avaient pas de temps à perdre. Dévorant leur rage, ils détournèrent à gauche pour enfiler le chemin d’Anvers. 

 Au lieu de se diviser et de pratiquer des battues à travers les bois, ils se mirent en devoir de rejoindre la voiture des bleus, qu’ils aperçurent, après vingt minutes de charge furieuse, fuyant devant eux. Ils ne l’atteignirent qu’aux approches de la banlieue. Là, ils perdirent du temps à rédiger le procès-verbal et à « acter » les plaintes des excursionnistes. 

 Aucun de ceux-ci n’avait été atteint grièvement. 

 Vlamodder raconta qu’un des agresseurs était tombé sous la balle de son revolver. Celui-là se retrouverait facilement. Au besoin il paierait pour tous. Forts de cette conviction, les gendarmes repartirent pour Zœrsel et Santhoven. 

 L’orgue du Pigeon-Blanc s’était tu et il n’y avait plus une âme dans la rue. 

 Chapitre 27 

SUSSELWAARLOOS AVAIT ÉTÉ ramassé en toute hâte par Malcorpus et Pierlo ; le premier le portait par les pieds, l’autre le soutenait sous les aisselles. Précédés du petit Malsec et de Kartouss, qui servaient d’éclaireurs, écartaient les ronces et frayaient le passage à travers les taillis de noisetiers, ils s’engagèrent dans les bois de Zœrsel, qui se développent sur la gauche, avec des intervalles de bruyères et de garigues jusqu’à Halle, Saint-Antoine et Santhoven. 

 Ils marchaient d’un pas aussi alerte que le leur permettaient leur charge, l’obscurité, le sol glissant. Derrière eux, venaient Polvliet, Morgel, Basteni et le reste du contingent de Santhoven et de Zœrsel ; Maris Valk, de Halle ; Ariaan Teunis, de Viersel ; Sus Modaf, de Ranst ; Nest Malyse, d’Oostmalle ; Zander Zillebeck, de Pouderlée ; Vard Overpelt, de Casterlée ; Guile Gabriels et Jan Zwartlée, de Grobbendonck ; enfin, Jurg Daniels et Drisse Mabilde, de Wortel. 

 À dessein, ils ménageaient un intervalle considérable entre la tête et l’arrière-garde. Rejoints par les gendarmes, les derniers auraient mis les bonnets à poil sur une fausse piste ou empêché la capture de leur chef blessé, en provoquant une nouvelle escarmouche. 

 Pour plus de sûreté, Pierlo, le féal second de Waarloos, engagea la petite troupe à se fractionner encore ; l’escorte de Santhoven étant assez nombreuse. 

 Au fur et à mesure que les gars des diverses paroisses rencontraient des sentes ou des embranchements menant à leurs clochers, ils se rabattaient à gauche ou à droite, après avoir fait promettre à ceux de Zœrsel de leur mander des nouvelles du chef. 

 À chaque pas un peu brusque de ses rudes porteurs, la tête du blessé se renversait en arrière ou retombait sur la poitrine. Ses amis se demandaient s’il était vivant encore et songeaient, sombres et abattus, aux scènes que ce retour tragique provoqueraient dans la ferme des Trembles. 

 Ils louvoyaient constamment afin d’éviter la rase campagne et ils se tenaient le plus près possible de la lisière du bois où ils se seraient rejetés à la première alerte. 

 De temps en temps, Pierlo commandait halte, pour s’orienter et prendre haleine. 

 Pendant un de ces courts repos, le charron examina plus attentivement le blessé. 

 — C’est qu’il saigne comme un veau ! constata Pierlo. Si cela continue, il n’arrivera jamais vivant à sa ferme ! 

 Ils déposèrent un moment Sussel sur un talus ; ramenèrent sa blouse bleue en bourrelet sous son menton, défirent ses culottes et, écartant la chemise, constatèrent que le sang s’échappait d’un trou dans la hanche gauche. 

 Justement ils n’étaient pas loin d’un ruisseau. Basteni et le petit Malsec coururent puiser de l’eau dans leurs casquettes et lavèrent la blessure avec des feuilles de fougère. Ceux qui avaient des mouchoirs, Polvliet et Malcorpus entre autres, en firent des compresses ; quelques-uns voulaient mettre leurs sarraux en pièces ou offraient leur foulard de cou. Drisse Mabilde prononçait des paroles magiques qu’il avait apprises de la vieille sorcière de Wortel pour préserver les moutons de la clavelée. 

 — Pourquoi ce qui soulage les bêtes ne guérirait-il pas les hommes ? se disait le digne Drisse. 

 Mais Sander Basteni le rabrouait pour son impiété et, s’approchant à son tour, traçait sept signes de croix sur la hanche blessée en invoquant Notre-Dame des Sept-Douleurs. 

 S’aidant de leurs sciences réunies les frustes gaillards, plus aptes à ouvrir des plaies qu’à les fermer, parvinrent cependant à étancher le sang. 

 Tandis qu’ils se pressaient autour de Waarloos, pâle, les yeux fermés, la bouche entr’ouverte, les membres flasques, beaucoup le croyaient mort et murmuraient un De profundis . 

 Stan Malcorpus, dont les doigts gourds rajustaient maladroitement les vêtements du blessé, essayait de plaisanter. 

 — Hein, si sa bonne amie ou même la grosse dame de tout à l’heure était ici, il y a longtemps qu’elles l’auraient réveillé en le chatouillant ? Mais nos caresses ne lui disent rien… 

 Pierlo, impatienté par les lenteurs et les maladresses de Stan, le repoussa. Le brave Frans, lui, se serait obstiné jusqu’au matin à trouver un indice de vie chez Waarloos : il approchait l’oreille de son cœur et lui soufflait dans les narines et dans la bouche, comme il avait vu faire un jour à un enfant noyé. 

 Cette scène se passait à l’orée du bois des Grille-Pieds. La lune éclairait ces figures apitoyées et maculées de sang, ces mouvements gauches d’infirmiers improvisés. 

 — Je jurerais qu’il vit ! clama soudain Frans Pierlo. Son haleine revient, sa poitrine se soulève, il a respiré… Nous n’avons pas de temps à perdre… À quelques arbaletées d’ici nous débouchons dans la drève du château d’Alava. Je propose de conduire notre Sussel chez le forestier… Sussel sera mieux caché et mieux protégé sur les terres du comte qu’à la ferme des Trembles… Vous savez l’amitié que nos seigneurs lui portent ; s’il y a moyen de nous le conserver, c’est eux qui trouveront ce moyen… 

 Tous se rallièrent à cet avis. Ils avaient taillé quelques branches et ils en formèrent une civière sur laquelle ils chargèrent le blessé en ayant soin de lui faire un oreiller de feuillage. Comme leur troupe se remettait en marche : 

 — Camarades, dit encore Pierlo, il s’agit d’arracher notre porte-drapeau non seulement à la mort, mais aussi aux juges de la ville, capables de le jeter en prison, tout abîmé et saigné qu’il soit… Écoutez, comme on va le rechercher, il importe que vous déclariez tous qu’il n’était pas avec nous et que moi je vous commandais… Ce sera aussi mon sang qui aura rougi les buissons… 

 — C’est brave ça, Frans, approuvèrent les autres. Compte sur nous pour t’aider. 

 Afin de faciliter cette généreuse supercherie, le crâne garçon laboura de ses ongles l’estafilade qui lui traversait le visage et où le sang se coagulait en poissant ses cheveux. Il se barbouilla les mains de ce sang qui s’était remis à couler et il en fit pleuvoir les gouttelettes sur une grande longueur du premier chemin qui se séparait du leur. Puis il rejoignit ses amis. 

 Les tourelles en poivrière flanquant le comble du château d’Alava pointèrent enfin au-dessus des hautes futaies. Les gars ne suivirent pas la drève d’entrée, mais s’enfoncèrent par une contre-allée dans le parc et les pépinières. De la lumière brillait aux croisillons de la chaumière du garde. Pierlo frappa. 

 Au premier coup, une femme, la comtesse d’Adembrode en personne, leur ouvrit. 

 Ses pressentiments du matin ne l’avaient pas trompée. Elle eut la force de cacher sa terrible émotion et parvint à se roidir. Ce fut d’une voix relativement calme qu’elle demanda à Pierlo si Waarloos vivait. Et les yeux du féal lui répondant affirmativement, elle étouffa ses transports de jubilation, comme elle avait réprimé son cri de désespoir. 

 Le village venait d’apprendre le résultat du guet-apens par le fils du garde, qui faisait partie de l’embuscade, et qui avait pris les devants. C’est à la maison forestière, où elle s’était rendue au moins dix fois pendant le jour, que la comtesse entendit parler de l’échauffourée. Quelles ne furent ses affres avant l’arrivée du blessé ! 

 La comtesse fit transporter immédiatement Sussel Waarloos dans un pavillon du château. 

 Elle félicita le dévoué Pierlo et le remercia de sa confiance dans les sentiments des d’Adembrode. 

 Comme elle s’inquiétait de sa blessure à lui : 

 — Bah ! un simple abreuvoir à mouches ! dit Pierlo. Ne l’étanchez pas, car il me faut encore exhiber du sang ce soir dans le pays à la ronde ! 

 Et, pour se dérober aux marques de gratitude, lorsqu’on avait demandé un homme de bonne volonté pour aller quérir le médecin de Viersel, l’ami des d’Adembrode, c’était encore le même Frans Pierlo qui s’était offert. Sans attendre de réponse le crâne gaillard enfourcha le cheval sellé pour cette commission et partit à fond de train. 

 À Viersel, le jeune charron cédait sa monture à l’officier de santé et regagnait Santhoven à pied. Puis, exécutant jusqu’au bout le plan de conduite arrêté avec ses compagnons, il entrait dans les cabarets fréquentés par les gendarmes, feignait l’ivresse, affichait sa sanglade et se donnait, en tapant du poing sur les tables, pour le chef de la bagarre. Il manœuvra si bien, que les gendarmes s’assurèrent de lui et le conduisirent au poste. 

 Au château, le docteur opérait prestement l’extraction de la balle, et ayant abstergé la plaie, constatait qu’aucun organe principal n’était lésé. Sussel en réchapperait. Après quelques semaines de repos, il pourrait reprendre son train de vie ordinaire. 

 Dès qu’il avait été averti de l’accident, le comte d’Adembrode s’était empressé de se rendre auprès du blessé. 

 — Connaissant l’affection des d’Adembrode pour les Waarloos, lui dit la comtesse, j’ai pris sur moi d’introduire ce jeune homme au château, dans la certitude qu’il serait mieux soigné ici que chez ses parents. Ai-je bien fait, Warner ? 

 Pour toute réponse, le comte prit la main de sa femme et la baisa longuement. 

 — Si vous le permettez, ajouta-t-elle encouragée, je veillerai moi-même ce pauvre garçon ; pour cette nuit, du moins, je serai sa garde-malade et lui ferai prendre sa potion ? 

 Le comte ne put qu’acquiescer à cet arrangement. 

 Tout en admirant le zèle et l’enthousiasme religieux de son jeune fermier, il déplorait cette équipée inutile et même funeste au point de vue de leur cause. 

 Chapitre 28 

DANS LA CHAMBRE, OÙ par une large baie entr’ouverte pénétrait la lourde atmosphère de la nuit de septembre, chargée des fragrances des acacias et des ormes, la comtesse était assise au chevet du blessé, étendu sur un grand lit contemporain de la Renaissance. Le chirurgien avait fait garder à Sussel ses vêtements de dessous et du bas afin de mieux maintenir l’appareil sur la blessure. 

 Aucune clameur ne réveillait plus la campagne quiète, et seules, au moment de prendre leur vol, les heures vagabondes interrompaient le silence en battant de leurs talons ailés l’horloge du village. Les lumières de la façade du château, même les fenêtres de la bibliothèque où le comte, tourmenté par de fréquentes insomnies, travaillait et lisait jusqu’à l’aube, n’apparaissaient plus en rectangles de feu à travers les marmentaux. 

 Tout devait reposer au château. Sur les instances de son mari, la comtesse avait d’abord retenu une de ses caméristes pour passer la nuit avec elle, mais elle venait de la congédier à son tour, certaine de résister au sommeil et à la fatigue. Il y avait d’ailleurs, à portée de sa main, un cordon communiquant avec la cloche d’alarme suspendue dans une des tourelles supérieures du château. La domesticité serait accourue au premier appel. 

 Clara avait écarté les épaisses tentures du lit et contemplait longuement, sans parvenir à s’en rassasier les yeux, le Xavérien plongé dans un profond sommeil. C’était la première fois, depuis la mort du « Mouton », qu’elle se sentait le cœur si gros de tendresse. Elle ne savait pas ce que lui réservait cette nuit de veille, elle n’osait rien souhaiter en dehors de la minute présente. 

 Ce qu’elle n’avait jamais osé évoquer comme possible se réalisait : être seule avec Sussel Waarloos. En ménageant ce tête-à-tête à la comtesse, la Providence se faisait-elle complice de ses postulations secrètes ? 

 Et ce tête-à-tête ne finirait pas avec la nuit. Clara allait garder chez elle, au château, des jours entiers, peut-être des semaines, ce blessé bien voulu ; elle pourrait le soigner sans que jamais on songeât à gloser sur sa vigilance et sa sollicitude. Cette perspective suffisait pour la béatifier. Elle ne demandait, n’espérait rien de plus. Elle en arrivait à promener sur son Sussel des regards de sœur, presque de mère. Le sein gonflé d’une ivresse tiède, elle répandit des larmes de bonheur et se crut forte et apaisée, et s’imagina de bonne foi que la partie était gagnée sur ses sens toujours stimulés. 

 L’hémorragie avait un peu pâli le Xavérien, sans pourtant que sa carnation fût devenue maladive. Le visage était calme, un souffle régulier et puissant soulevait sa poitrine. Il dormait sur le dos, la tête prise entre les mains jointes, ses coudes encadrant le visage, dans l’attitude des moissonneurs aux heures de sieste, lorsqu’ils ramènent sur les yeux le large chapeau de paillasson. 

 Tandis qu’elle le dévisageait, épiant ses mouvements, aspirant son souffle, prête à l’aider au moindre appel, la physionomie du jeune paysan parut s’animer. Doucement, ses yeux brun clair s’ouvrirent. Elle le crut altéré, et elle allait approcher de ses lèvres une timbale d’eau citronnée, mais au profond émoi de la dame, il rejeta ses couvertures, se souleva et mit pied à terre. Clara voulut l’arrêter, le maintenir ; il l’écarta presque brutalement et fit quelques pas dans la chambre. Des sons inarticulés se pressèrent sur ses lèvres ; puis il se répandit en un flux de paroles et se mit à gesticuler avec frénésie. 

 Clara restait au milieu de la pièce, glacée de terreur, incapable du moindre mouvement. 

 Sussel revivait les scènes de la soirée. Cambré dans une attitude de parade et de défi, les poings fermés, semblant brandir une fourche, il fonça en avant : 

 « Du sang ! du sang de Bleus ! clamait-il. Tuons-les tous. Hardi les camarades !… Bastini, cours de ce côté de l’omnibus… Maintiens les chevaux, mon « meilleur » Pierlo. Tiens bon ! Tiens ferme, dis-je… Bravo ! les vitres volent en éclats ! Le bal commence. Frappons dans le tas… Vlan ! À toi le grand criard… Touché, pas vrai ?… 

 La comtesse, terrifiée par les éclats de voix du somnambule, par sa pantomime, par l’expression terrible de son visage, de ses yeux hagards, de sa bouche écumante, craignant surtout qu’il se jetât contre la paroi ou sautât par la fenêtre, courut fermer celle-ci et songea ensuite à appeler à l’aide. 

 Elle avait déjà le cordon à la main, mais en cet instant même le blessé recula, se rassit sur sa couche, se passa à deux reprises la main sur le front moite comme pour en chasser une idée importune. 

 Clara crut que l’accès était fini et, rassurée, elle toucha l’épaule du gars et l’engagea à se recoucher. 

 Il ne répondit pas, demeura immobile ; ses yeux bruns qui la regardaient exprimaient à présent une douceur, une tendresse ineffables. Tout son visage se rassérénait, la bouche souriait et comme, de son côté, elle l’interrogeait des yeux, il fit le geste de lui jeter les bras autour du cou. Elle recula, épouvantée, d’instinct. 

 Ce rustre avait-il deviné ce que, messaline spéculative, la grande dame croyait avoir si bien caché ? S’était-elle trahie au point de donner à ce rude paysan l’audace de se déclarer ? 

 Oui, elle n’en pouvait plus douter, il l’appelait avec la désinvolture de l’homme du peuple sûr de sa conquête. Le charme, l’aimant de ces franches avances étaient tels que l’anomalie n’en frappa la comtesse que bien longtemps après et que, vaincue et subjuguée, elle oublia sa haute position, l’état du blessé, l’endroit où elle se trouvait et les événements de la journée. Elle ne voulut plus savoir que ce délice inespéré : non seulement l’homme aimé, le mâle d’élection, le maître désiré se trouvait devant elle ; mais, lui, la désirait de son côté. 

 Comme pour suppléer à l’éloquence de l’attitude, du sourire et du regard, voici qu’au lieu de proférer des menaces et de se démener dans le simulacre d’une tuerie, Sussel se prenait à balbutier, d���un ton plaintif, de ces paroles puériles, presque enfantines, que les amants fortement épris emploient à dessein en se flattant de corriger l’accent trop chaud de leur voix pour ne pas effaroucher la femme convoitée. 

 Une circonstance eût frappé dès lors la comtesse, si toute sa raison ne l’avait quittée devant cette pantomime, c’est que ce rustaud lui parlait comme à une ancienne amie, comme à une égale. 

 Il se leva une seconde fois. Elle comprit qu’il venait à elle pour l’emporter. Elle l’attendait et elle se laisserait emmener. O elle avait fait du chemin depuis sa rencontre avec le mousse anglais, au Rit-Dyk ! 

 Mais, il arriva cette chose déroutante : Sussel dépassa la comtesse et, arrêté au milieu de la chambre, parut accoster et saisir par la main une personne invisible. Il ne regardait même plus Clara. 

 Celle-ci connut en ce moment la plus atroce torture de sa vie. Elle venait de tout abdiquer en une seconde et voilà que son sacrifice était inutile. Ces savoureuses invites et ces mouvements enjôleurs du paysan s’adressaient à un fantôme… Un fantôme ? Certes pour l’instant ; mais sans doute une réalité dans le passé, voire une réalité dans l’avenir. 

 La jalousie revint martyriser la comtesse, qui croyait cependant avoir épuisé toutes les tortures. Clara retombait des altitudes du paradis dans des profondeurs encore insondées de son enfer. Et comme pour la narguer, la brûler à petit feu, le rêve amoureux de Sussel continuait. 

 La jalousie de la comtesse se doublait d’une ardente curiosité. Maintenant que le blessé ne s’adressait pas à elle, elle aurait du moins voulu savoir le nom de sa rivale. Sa passion s’invétérait. 

 Le gars se montrait de plus en plus entreprenant auprès de son invisible amante. Par instants il se rengorgeait, doucement il poussait son aimée vers le lit, marchait à petits pas, s’arrêtait pour la persuader, une main semblant toujours tenir prisonnière celle de l’amoureuse, l’autre bras arrondi comme passé autour du cou de la belle, le visage penché vers le sien, la bouche appliquée à son oreille : la pose la plus irrésistible des galants de la campagne. 

 — Il l’aime ! comme il l’aime ! se disait Clara affolée en écoutant les propos de Sussel : 

 — Tu sais, c’est la kermesse de Grobbendonck dans huit jours… Te rappelles-tu, celle de l’an passé, lorsque nous fîmes connaissance à la foire… O les beaux pains d’épice que je hachai en quatre sans accroc, suivant la règle… Tu étais autour de nous qui nous regardais avec d’autres filles… Tes yeux m’excitaient. J’y allai de deux sous, puis de deux autres. Je m’acharnai au jeu et ne finis qu’après avoir évincé tous mes concurrents… O l’air de tous ces farauds quand je rassemblai mon butin !… Leur air surtout lorsque, t’ayant consultée du coin de l’œil et devinant que tu accepterais mon offrande, je laissai choir dans ton blanc tablier tous les pains d’épice gagnés sur les joueurs maladroits… S’il m’avait fallu te disputer à coups de couteau ou tailler leurs visages rouges avec la même hachette servant à diviser les gâteaux de miel, j’étais prêt. Ils le comprirent et ne bougèrent plus… Et le soir, comme nous avons dansé à la Ruche !... Viens, c’est kermesse encore... Tu as chaud, bois à mon verre... Ce n’est pas dans un verre seulement que je boirais, moi, à ma soif aujourd’hui... Sortons, veux-tu ?... L’air du soir est si bon... Ne crains rien... S’il est vrai que tu me vois volontiers, pourquoi t’apeurer ?... Je te nommerai à ma mère et au comte d’Adembrode. Le père de Monsieur Warner était mon parrain... Et, lorsque je ne serai plus soldat, je t’emmènerai chez nous et ferai de toi ma compagne pour toute la vie... Oh ! ne dis pas non, ou je te ferme la bouche... de cette façon... Fi, méchante pièce... Un soufflet à présent ! et tu veux t’enfuir ? Non pas... Pourquoi t’en aller... Ne sommes-nous pas mieux à deux, ici... près, ... tout près l’un de l’autre ? 

 Et rien, sinon les attitudes dont Sussel les accompagnait, ne pouvait être à la fois plus crispant, et plus affriolant que ces paroles. Ce spectacle aurait fait damner une sainte. Un vertige allait jeter Clara vers lui. Au lieu de sang c’était de la lave, du feu liquide qui coulait dans les veines de la jeune femme. 

 Cependant Waarloos ne prononçait pas le nom de sa « bonne amie ». Ce nom, Clara pâmée de désir, suffoquée, elle l’attendait sur les lèvres du jeune fermier ; ce nom, elle le guettait presque avec la même angoisse, dans des affres aussi effroyables, que celles du supplicié entamé, mais non occis par le bourreau maladroit, qui implore, en tournant vers lui sa tête mal décollée, le coup de grâce ! 

 Et l’ardeur du gars semblait croître… Il enlaçait la paysanne trop farouche dans ses bras. Sans doute elle se débattait, et avec vaillance, car il semblait s’essouffler à la maîtriser. Ses yeux prenaient une expression bestiale, presque mauvaise et ses paroles n’étaient plus qu’un râle. Tandis qu’il allait et venait, qu’il se trémoussait d’un bout à l’autre du lit, la comtesse, se représentait la pataude assaillie par ce mâle, et le talus herbeux d’un fossé théâtre de leur lutte. Sussel, tantôt ployé, se cambrant, et semblant presser sa conquête contre sa poitrine, tantôt soulevé pour retenir la proie prête à lui échapper, évoquait aussi à la comtesse les rameurs du Rupel et de l’Escaut qu’elle avait vus autrefois à Boom et à Anvers se pencher et se renverser sur leur banc. Et un sentiment, un seul, germait dans la tête de Clara, et survivait à sa force d’âme : c’était moins une indicible pitié physique pour l’oppression de cet homme, qu’un besoin de tromper ce patient, de prendre la place de la rivale, de se venger d’elle et de lui, en s’interposant, en s’appropriant les trésors, peut-être les prémices d’amour qu’il destinait à la paysanne. 

 Elle se souvint d’étranges scènes de « double vie », d’aventures racontées afin de prouver les degrés de la lucidité des somnambules. Ainsi elle avait entendu affirmer par son mari, le savant, la possibilité d’arracher au noctambule le secret le mieux celé dans son cœur. 

 Et en réfléchissant rapidement à ces phénomènes une idée monstrueuse jaillit dans sa cervelle ouverte depuis longtemps aux imaginations maladives et perverses : elle se dit qu’il y aurait moyen, grâce à l’état de Sussel Waarloos, de profiter de son illusion en la flattant. 

 Oui, elle en arrivait là ! Mais aussi, cette fois, la tentation avait été trop forte. S’il la mettait à de pareilles épreuves, Dieu entendait qu’elle y succombât. Elle serait à jamais perdue, flétrie, criblée de mépris et de remords ; livrée à tous les supplices, exposée à tous les opprobres que rien ne l’arrêterait dans son dessein. Elle savait qu’il n’existerait dans l’avenir de douleur comparable au regret . 

 Mais pourquoi se plaindre de Dieu ? Le destin prenait plutôt pitié d’elle et lui offrait le soulagement, le péché commis avec un complice inconscient, le péché sans personne capable de la trahir et de la mépriser plus tard. 

 Ah ! qu’elle profiterait avidement de ce premier sourire d’une destinée contrariante. 

 De son côté, le jeune paysan, exaspéré par l’érotique mirage, ne reculait pas à l’idée d’un viol. 

 Clara ouït ses sommations au fantôme : 

 — Je te prends ce soir. J’ai bu pour oser. Je m’en voudrai demain de t’avoir fait mal, mais en attendant tu m’auras appartenu toute entière… 

 C’était le dernier stade, la fin imminente des prestiges. Ou bien la belle invisible allait se rendre ou bien elle serait forcée. 

 — Prends-moi, alors ! 

 Cette fois, une autre voix répondit à celle du somnambule. Clara venait de se glisser dans le cercle de ces bras musclés prêts à broyer leur capture récalcitrante. Elle n’eut point peur d’être étouffée sur cette poitrine de mâle ; au contraire elle passa par une mortelle seconde en craignant d’être reconnue et repoussée. Il ne la rejeta point. Sa pression, loin de se relâcher devint encore plus ferme ; mais maintenant qu’on se prêtait à ses caresses, la douceur reparut dans ses prunelles devenues féroces, un désir moins éperdu cessa de le faire grimacer et son visage s’illumina d’un béat et soulageant triomphe. Il l’étreignit, elle pantela et lèvres contre lèvres, enlacés frileusement, ils se possédèrent sans qu’il fût revenu à la raison ou sorti du sommeil… 

 Vers l’aube, doucement il ouvrit les bras robustes qui continuaient d’accoler la comtesse d’Adembrode. La crise était passée, bien passée cette fois ; il dormait sans plus rêver, et sa tête apaisée, presque souriante, retomba sur l’oreiller. 

 En se dégageant la comtesse se rappela l’histoire racontée par la vieille Kathelyne, l’aventure de Sussel, assailli par les faneuses, et se trouva, elle, la grande dame insoupçonnée, plus vile que l’affreuse Jô Vitesse. 

 Elle venait de se ravaler au rôle de ces faneuses dévergondées. 

 Faneuse comme elles ; mais surtout, comme elles, faneuse d’amour !… 

 Pourtant Clara ne se repentait point. Elle se glorifiait de son geste. Elle n’aurait pas le regret épouvantable de l’occasion perdue. Et elle considérait machinalement comme une chose toute normale, un peu de sang qui avait transpiré de la blessure du Xavérien sur son peignoir blanc. 

 Depuis longtemps les frusques sanglantes de Flup Barend, le petit maçon, avaient cessé de draper sa chimère. 

 Chapitre 29 

 A SON RÉVEIL, LE BLESSÉ manifesta une profonde surprise, et un certain embarras, en apercevant la dame d’Adembrode, et surtout en apprenant où il se trouvait. Il ne se rappelait plus rien des incidents de la veille à partir du moment où ses compagnons l’avaient ramassé. 

 Un poids énorme débarrassa le cœur de la comtesse. Pourtant Sussel la remercia, protesta de son dévouement dans des termes si sincères et si chauds, qu’elle en éprouva quelque honte et quelque remords. 

 Le médecin fit sa visite, examina la blessure, interrogea Clara sur la nuit, renouvela l’appareil et déclara que l’état du Xavérien était aussi satisfaisant que possible. Warner s’assit aussi quelques instants au chevet de Sussel. 

 Des jours passèrent sans que la fièvre reprit le malade. L’amélioration continuait. 

 Quoiqu’elle en eût, la comtesse avait dû céder à la vieille Kathelyne, durant les nuits suivantes, sa place au chevet de Sussel. Maintenant que la guérison n’était qu’une question de temps et de soins, Clara ne pouvait plus justifier une sollicitude trop ostensible. Mais elle demeurait auprès de Waarloos la plus grande partie du jour. Souvent ils étaient seuls et alors ils s’entretenaient avec un certain abandon qui devint bientôt de l’intimité. Sussel considérait Clara comme une amie d’une essence supérieure, comme son ange gardien ; aussi sa sympathie côtoyait-elle l’adoration. 

 Mme d’Adembrode, par contre, souffrait de ce culte qui lui disait trop l’abîme mesuré par le jeune paysan entre leurs deux natures. Le pire c’est qu’elle n’osait pas le détromper et lui prouver l’inanité des préjugés. Pourtant, il y avait des moments où elle regrettait que Sussel ne se fût pas réveillé pendant cette nuit à la fois si cruelle et tant ineffable. Le soulagement n’était pas venu depuis ce furtif adultère. Elle souffrait même plus que jamais en songeant à la mystérieuse bien-aimée qu’avait appelée le délire de Waarloos. 

 Avec ce tact et cette rouerie de la femme amoureuse et jalouse, elle provoqua les confidences du jeune homme. Sussel avoua courtiser depuis un an, à l’insu de sa mère, Trine Zwartlée, la fille d’un fermier de Grobbendonck, rencontrée à la kermesse de cette paroisse, et aux détails dans lesquels entra l’amoureux, détails corroborant ceux qu’il avait révélés pendant son sommeil, la comtesse apprit à n’en plus douter que sa rivale était cette même Trine Zwartlée. À présent, elle voulut savoir aussi par quelles phases avaient passé leurs amours. 

 Sussel, adroitement interrogé, déclara que sa promise ne se laisserait jamais « toucher » avant le mariage. Et l’expansif amoureux s’anima, s’étendit sur le portrait et sur les mérites de son accordée ; il en parla si longuement, il en fit un tel éloge, mit un tel accent de sincérité dans sa parole, un tel feu dans ses yeux bruns, tant de loyauté dans sa physionomie, que Clara ne douta plus de l’ardeur de ses sentiments pour cette jeune paysanne. Sussel tenait surtout à convaincre la comtesse de la pureté de leurs rapports, et revenait toujours sur la vertu et la modestie de Trine. En parlant de son amie, la voix du jeune homme retrouvait ces troublantes harmonies et ses regards se veloutaient de cette irrésistible tendresse qui avaient tant bouleversé la comtesse cette nuit où le somnambule s’adressait au fantôme de la petite paysanne. Sussel confia encore à Clara qu’ils comptaient s’unir dans quelques mois et la supplia, à ce propos, de bien vouloir pousser avec le comte à ce mariage : « Car, disait-il, les Zwartlée ont moins de bien que les Waarloos ; ils ne rencontrèrent pas comme nous de généreux d’Adembrode pour les faire prospérer, et je crois que ma mère, si jalouse de moi, commencera par s’opposer à mon bonheur. » 

 Et la comtesse, torturée comme on doit l’être dans l’éternelle nuit, promettait d’user de toute son influence sur la vieille fermière, ce qui l’exposait aux effusions reconnaissantes du fiancé de Trine Zwartlée. 

 C’est dans cette circonstance surtout qu’elle faillit éclater et choir du haut de l’autel, inaccessible à de charnels désirs, que Sussel lui érigeait dans son cœur ; c’est alors qu’elle manqua de s’offrir à lui et se jeter brutalement à son cou. Les obstacles ragoûtaient la passion de la dévoyée. À présent elle aimait avec désespoir. 

 Une pensée seule la consolait, celle que l’autre ne se laissait pas « toucher ». Elle affectait de douter des affirmations de Sussel rien que pour lui entendre redire cette chose calmante comme un baume. 

 Un jour qu’elle jouait de nouveau cette incrédulité, le jeune métayer défendit son élue avec plus d’exaltation encore que d’habitude. 

 — Et ce n’est pas, déclara-t-il d’un ton résolu, que je n’aie essayé de la séduire… J’étais beaucoup moins raisonnable que la blondine !… Il y a des moments ou je suis capable comme un autre de faire une bêtise – ici il rougit et balbutia. – Oui, pour tout dire, le soir même où je me déclarai, j’ai voulu la contraindre et n’y suis parvenu ! Heureusement !… Écoutez, madame, elle n’a été ma femme, ma vraie femme qu’une fois… dans un rêve, un seul rêve où je crus mourir de bonheur en me fondant dans ses bras !… 

 Cette fois encore, Clara sachant quelle nuit il fit ce rêve, parvint à se taire et à dissimuler, mais, pour ne plus s’exposer à une tentation aussi féroce, elle évita depuis lors de douter de la vertu de Trine Zwartlée. 

 Comme elle l’avait promis au Xavérien elle recommanda, malgré le vœu de son être intime, la petite vachère de Grobbendonck à la mère Waarloos et eut facilement raison des répugnances de la vieille paysanne. Kathelyne mit même tant d’empressement à se rendre au désir de la noble dame qu’elle proposa de célébrer les noces le premier jour que Sussel pourrait se tenir debout. Mais Clara combattit cette précipitation : 

 — Le comte, ajouta-t-elle, fidèle aux traditions de ses aïeux, s’occupe de l’établissement de son « cousin », et il désire caser le nouveau ménage Waarloos dans une ferme nouvelle ; il fera présent au jeune couple, non seulement de leur chaume, mais encore d’un fort lopin de terre. Il leur faut donc patienter quelques mois. 

 Sussel, un peu marri d’abord, n’eut garde de s’opposer à cette combinaison. Il avait une absolue confiance en Clara. Il la vénérait trop pour suspecter un moment les vrais motifs qui lui dictaient cet ajournement. À la vérité, Clara, décidée à se rattacher Sussel à tout prix, cherchait le moyen d’empêcher ce mariage, et en attendant elle avait voulu gagner du temps. 

 — Je parlerai à Trine de ce que vous faites pour nous, aussitôt que je pourrai me rendre à Grobbendonck – disait Sussel. – Elle sera bien heureuse et vous chérira autant que ma mère et moi. Mais, comme d’après le docteur j’en ai encore pour quelques semaines à me tenir tranquille, n’ajouteriez-vous pas aux trésors de bontés que vous avez eues pour moi celle de permettre à Trine Zwartlée de venir me voir ici ?… 

 Mme d’Adembrode se garda bien de dire que Trine s’était présentée plusieurs fois à la porte du château, mais qu’on l’avait toujours renvoyée en invoquant la consigne donnée par le médecin. À présent que l’entrée en convalescence du Xavérien n’était plus un secret, force fut à la comtesse d’aquiescer au désir de Sussel. 

 Entrant un matin dans la chambre de Waarloos, elle le trouva conversant avec une jeune villageoise fraîche et potelée, un peu boulotte, rieuse, les plus beaux yeux de saphir, l’air espiègle et vaillant, embaumant la santé et la vertu. C’était Trine Zwartlée. La comtesse s’avoua la gentillesse et les appétissants dehors de cette contadine de dix-huit ans. À côté de Clara, elle représentait un type assez vulgaire ; c’était une plante rustique, savoureuse et vivace, plutôt qu’une fleur de beauté. 

 — Et pourtant, se disait la comtesse, les charmes de la petite paysanne l’emportent sur les miens, puisque ce sont ceux-là que subissait Sussel Waarloos. 

 Elle se fit derechef violence pour cacher sa rancœur et accueillir amicalement cette friande pataude. Naïve et ingénue, Trine trouva Mme la comtesse d’Adembrode aussi belle et aussi bonne qu’on la renommait jusqu’à Grobbendonck ; elle se laissa prendre aux petites attentions de la grande dame ; en fille de paysans positifs, elle se réjouit de l’arrangement proposé pour leur mariage par les châtelains d’Alava, et railla même l’impatience de son promis. Elle revint plusieurs fois au château, plus flattée et touchée que chiffonnée par l’obstination que mettait la comtesse à assister à leurs entretiens. 

 La guérison de Sussel s’achevait, il était aussi valide, peut-être plus robuste qu’auparavant. Grâce à de puissantes interventions mises en œuvre par Warner, l’échauffourée de Zœrsel n’avait eu pour épilogue que la condamnation du généreux Pierlo à quelques heures de prison et à une amende, remboursée par les maîtres d’Alava. Aucun autre Xavérien n’avait été inquiété. Les héros du métingue s’étaient peu souciés d’ailleurs de faire du bruit autour de l’avortement de leur apostolat en Campine. 

 Sussel aurait donc pu prendre la direction des travaux de la ferme paternelle, mais la comtesse, alléguant que le jeune paysan devait encore se ménager, et éviter les trop rudes besognes des champs, le fit retenir au château par son mari, et employer aux menus travaux du jardinage. 

 Des semaines se succédèrent. La comtesse consentit enfin, de crainte de trahir ses sentiments, au retour de Sussel à la Tremblaie. Il partit un jour avec sa mère, après le coucher du soleil. 

 Du perron du château, Clara les vit cheminer, s’éloigner lentement. Une impression étrange la surprit. Au fur et à mesure que décroissait, dans le crépuscule hivernal, la haute silhouette du gars, elle sentait diminuer le volume de son cœur ; celui-ci semblait se fondre, ou mieux, s’enfoncer, choir lourdement de sa poitrine vers ses reins. 

 Une horrible faiblesse la paralysait ; elle avait froid aux extrémités, elle chancelait, et tout à coup ce fut comme si son cœur battait dans ses entrailles. 

 Rentrée défaillante au bras de son mari, elle s’alita. 

 Warner, très alarmé, quérit le médecin de Viersel. L’homme de l’art, ayant examiné longuement la malade, annonça au comte, avec une gravité complimenteuse et un peu goguenarde, que la maladie de madame était de celles dont il croyait devoir les féliciter tous les deux. M. d’Adembrode pensa étouffer le médecin dans ses bras, et, débordant de jubilation, ses yeux interrogèrent le regard de la patiente allanguie. 

 Elle répondit par un faible « oui », devint livide et tomba sans connaissance dans les bras de son époux exultant. 

 Trois mois s’étaient écoulés depuis le métingue de Zœrsel. 

 Chapitre 30 

LE DIMANCHE DEPENTECÔTE, au mois de juin vers sept heures du soir, une longue caravane de pèlerins suivait la chaussée bordée de ces ormes qui n’ont plus d’âge, continuant depuis Aerschot jusqu’à Montaigu. La plupart étaient des habitants de Lierre qui étaient partis de cette ville, à l’aube. 

 Leur cortège, renforcé de quelques confréries des villages environnants, n’avait fait étape qu’à Heyst dit op den berg – ce qui signifie sur la montagne – et à Aerschot. Devant, marchaient les hommes, presque tous en blouse et en casquette, s’appuyant sur leur rondin de cornouiller, les grègues et les chaussures poudreuses. Puis venaient les femmes, endimanichées, les matrones, les fermières, la tête prise dans ces grands bonnets campinois, dont les ailes de dentelle badinaient aux souffles intermittents de la brise crépusculaire et sur lesquels se cabrait un chapeau en forme de cabriolet, garni de larges et longues brides de soie gros grain et à ramages ; – les jeunes filles en cornette blanche ornée de blondes, de guipures, de bouquets de fleurs, de coques vertes ou bleues. 

 De poupines figures de fillettes s’encadraient encore dans ce casque de cuir foncé, coiffure délicieusement martiale qui prêtait aux roses blondines un air de valkyries enfants et que les modes urbaines repoussent de plus en plus de la banlieue vers les confins de la Campine jusqu’à ce qu’il aille rejoindre la kyrielle de mœurs caractéristiques, de pittoresques usages, de costumes nationaux déjà tombés en désuétude ou abolis. 

 Chez toutes, un chapelet s’enroulait autour du poignet et quelques-unes pressaient un livre de prières dans leurs mains jointes contre leurs poitrines. 

 Des mères portaient dans leur giron le nourrisson, le culot, oscillant à leur marche hommasse de rudes travailleuses et les pères tenaient à la main des enfants plus âgés qui, fatigués, se faisaient remorquer ou, distraits par le paysage, trébuchaient et s’attiraient des rebuffades. 

 On avisait, parmi cette traînée, les anciens de leurs clochers, chenus et voûtés, des gars maflus dans toute la robustesse de la vie rustique, des adolescents farouches qu’abêtissait leur puberté naissante, de roses et blondes pucelles dissimulant à peine l’éclat provoquant de leurs yeux smaragdins sous la frange ombreuse des cils – ainsi se cache la blavelle entre les faisceaux d’épis. 

 À la tête plusieurs prêtres : le doyen de Lierre et les curés des bourgs représentés, accompagnés de leurs marguilliers et fabriciens ; ceux-ci, des vétérans engoncés dans leur longue redingote, récitaient les litanies de la Vierge. Et les ouailles répondaient sur un ton suppliant, en traînant la voix : Orapro nobis – Miserere – Amen . 

 Pleins de ferveur, ils priaient presque sans interruption depuis leur départ, au point de s’enrouer et de chercher leur salive. La poussière soulevée par leur colonne picotait les yeux. Les vêtements moites et chiffonnés adhéraient à la peau, la transpiration coulait de leurs fronts : ils n’y prenaient garde. 

 Quelques-uns, en accomplissement d’un vœu, avaient fait la route déchaux et emportaient leurs souliers attachés au cou par une corde. 

 Ils marchaient comme sur des braises ; les ampoules, crevées à la pointe des pavés, saignaient ; la poussière poivrait leurs plaies ; ils traînaient la jambe, mais ne se plaignaient pas. Un rictus de martyr, exprimant plus de béatitude que de souffrance, convulsait leurs faces. 

 À la suite des pèlerins, cahotaient et grinçaient trois spacieux omnibus et plusieurs charrettes maraîchères, bâchées de toile blanche. Ces véhicules charriaient les infirmes, les malades, les variqueux et aussi plusieurs pèlerins, frappés d’insolation au milieu de la bruyère nue. 

 Après, venait un landau armoirié, d’un modèle antique mais confortable, attelé de deux magnifiques carrossiers bai, qu’un cocher en livrée sombre maintenait difficilement au pas. 

 Dans la voiture sommeillait une nourrice avec son poupon emmailloté dans l’eider, les dentelles et le satin, tous deux anonchalis par cette longue étape. 

 Un peu en arrière de la foule, immédiatement avant les diligences, marchaient deux personnes que leur physionomie comme leur mise distinguaient du gros de la caravane. C’étaient les maîtres du landau, le comte et la comtesse d’Adembrode. Le diagnostic favorable des médecins se vérifiait. La Vierge venait d’exaucer le vœu de Warner en lui accordant un garçon superbe. Reconnaissant, il avait voué le nouveau comte Jean d’Adembrode à la Gentille Dame et pour remercier la toute puissante médiatrice, il allait avec la mère, l’enfant et tous ses féaux, fermiers et métayers, l’adorer dans un de ses temples d’élection. 

 La psalmodie monotone des pèlerins, toujours reprise et toujours interrompue, semblait la respiration de la plaine oppressée. À présent, en même temps que se rabattait la poussière, avec l’ombre, de la fraîcheur sourdait des prairies et drapait d’une brume bleuâtre la contrée morne. Sous les arbres régnait un suggestif clair obscur et, entre les troncs rugueux, alignés comme les fûts d’une colonnade, on découvrait à l’infini le damier des prés et des guérets éclairé par les pâles rayons jaunes du couchant. 

 L’alouette ne grisollait plus en pointant au-dessus des moissons, comme lorsqu’ils s’étaient mis en route ; le rossignol préludait à peine. Seuls, les grillons et les grenouilles mêlaient à la lamentation des voix humaines leurs appels rauques ou stridents ; et un essieu fatigué se plaignait. 

 À un dernier crochet de la route, ceux de la tête aperçurent devant eux, aux bout de la drève, la basilique renommée. L’imposante rotonde se détachait sur la trame rosâtre du ciel ; au bout de l’avenue obscure, le dôme parsemé d’étoiles dorées chatoyait dans les derniers prestiges du soleil. 

 C’était le Port. 

 De rauques cris d’allégresse saluèrent l’apparition du sanctuaire des Miracles. Les pacants étendaient avidement les bras vers la coupole sacrée et les agitaient comme des ailes. Quelques-uns se daubaient la poitrine, d’autres fringuaient, d’autres s’accolaient, des femmes tombaient à genoux et, prosternées, leurs lèvres allaient humecter la terre ; d’aucuns, béats, ne bougeaient plus et sentaient courir sous leur cuir le frisson de l’horreur sacrée ; des jeunes gens faisaient le moulinet avec leur casquette, lançaient leur bâton et le rattrapaient, et des larmes coulaient le long des joues parcheminées des vieux devant ce temple si souvent revu mais qu’ils ne reverraient plus peut-être. 

 Cette exaltation effaroucha les pies logées dans les faîtes des arbres et, poussant des cris, elles tournoyèrent quelque temps au-dessus de la plaine avant de regagner leur nid. 

 Haletants, après le terme de leur traite, la caravane s’ébranlait en redoublant de jambes, mais sur l’ordre des prêtres on prit d’abord le temps de reformer les rangs un peu débandés. Il fallait pénétrer en belle ordonnance, dans la ville privilégiée. 

 Le comte d’Adembrode avisa dans le groupe des Xavériens de Santhoven un gars qui se distinguait par sa frénésie à la vue du sanctuaire. 

 — Hé Sussel Waarloos ! appela Warner. 

 Le jeune homme, interrompu dans sa pantomime turbulente, accourut un peu pantois vers ses maîtres. Il allait se marier au retour du pèlerinage. Warner lui avait fait don d’une ferme et de plusieurs hectares de bonne terre. La comtesse, ne trouvant plus de prétexte pour ajourner ce mariage, avait été invitée par son mari à en fixer elle-même la date. Depuis ce jour, elle semblait éviter les Waarloos. Elle ne se rendait plus que de loin en loin chez la vieille Kathelyne et n’adressait à son favori d’autrefois, lorsqu’elle le rencontrait dans la campagne, que de rares paroles. C’est à peine si elle s’informait de Trine. 

 Les braves gens attribuaient cette froideur à des lubies provenant de l’état « sanctifié » de leur bonne dame. 

 Sussel, tout réjoui de l’heureux événement qui se préparait, avait, un des premiers, félicité Clara ! 

 Lorsque survint la délivrance, ce fut une fête dans toute la contrée. Au jour des relevailles, les paysans remarquèrent avec étonnement l’air triste et languissant de l’heureuse mère. Le comte Warner s’en apercevait aussi, mais ne s’en inquiétait pas, imputant cette langueur dolente aux suites des couches. La naissance d’un héritier l’avait littéralement rendu fou de joie. Et quel fils ! Un bébé digne de rivaliser avec les enfants les mieux en chair du pays. Rien d’étonnant que ce vigoureux rejeton eût épuisé sa mère. Mais la comtesse était femme à reprendre rapidement son opulente santé. 

 Au moment où Sussel s’était approché, la casquette à la main, saluant son généreux protecteur d’un bonjour sonnant en plein la joie de vivre, Clara ne lui fit qu’une simple flexion de la tête, et s’éloigna de quelques pas, tandis que le comte donnait des instructions au jeune pèlerin. 

 Chapitre 31 

DEPUIS SON ACCOUCHEMENT, LA comtesse n’avait pas recouvré sa carnation rubénienne, mais chaque fois qu’elle revoyait Waarloos elle se sentait devenir blanche et froide comme s’il ne lui restait plus une goutte de sang. 

 Son mari, invoquant sa faiblesse, avait voulu la détourner de l’idée de participer au pèlerinage. Elle s’entêta à l’accompagner, consentant tout au plus à faire en voiture la plus grande partie du trajet. 

 C’est que la présence de Sussel à ces actions de grâce l’attirait impérieusement. 

 Lui se rendait à Montaigu non seulement pour remercier Marie, la grande Propitiatrice, de la naissance du jeune comte, mais pour demander à notre Gentille Dame de bénir aussi complaisamment son mariage avec la blonde Trine. Sa fiancée était du voyage. La comtesse, n’évitant le Xavérien que parce qu’elle raffolait plus que jamais de lui, tenait à repaître son désespoir du spectacle de leur bonheur. 

 Sussel, ayant conféré avec son maître, se rendit auprès du cocher du landau et à eux deux ils retirèrent d’une caisse la magnifique bannière promise par les d’Adembrode aux Xavériens. Ils fixèrent à la hampe dorée, surmontée d’une croix, la lourde pièce de brocart, chargée de broderies d’or nue, au milieu de laquelle se détachait l’extatique figure de saint François. Cette effigie, remarquablement exécutée, était le dernier ouvrage de la comtesse avant sa délivrance. Des fanons garnis de crépine pendaient aux deux bouts de la traverse et aux pans du gonfalon. 

 L’honneur de porter l’étendard des Xavériens revenait à Sussel Waarloos. Il ceignit le brayer, les coudes au corps, empoigna la hampe à deux mains, et, se cambrant sur ses jarrets, le torse un peu renversé, tête haute, il se plaça, à l’exemple des autres porte-bannière, en tête de ceux de sa paroisse. 

 Pierlo, le dévoué camarade, que balafrait encore la cicatrice de sa blessure, Kartouss, Malcorpus, Wellens, Basteni, Malsec, tous les Xavériens et toutes les bonnes gens de Santhoven s’exclamaient sur la munificence de leurs seigneurs. 

 Ceux des autres paroisses coulaient des regards non exempts d’envie, vers le riche présent. Toutes émerveillées, des femmes, plus expertes, tâtaient le tissu et les applications. 

 Aucune ne regardait ce guidon comme Trine, la jeune héritière du fermier Zwartlée de Grobbendonck. Le bleu limpide de ses yeux semblait vouloir se noyer dans ces éblouissantes couleurs ; la fleur de ses joues potelées s’avivait ; la rondeur plantureuse de son buste se soulevait visiblement. Lorsqu’elle eut levé ses claires prunelles vers le nouveau drapeau avec une expression ravie, elle les ramena, à la fois luisantes de fierté et mouillées d’attendrissement, sur le crâne et ferme gonfalonier, et, le regard de Trine Zwartlée rencontrant celui de Sussel, les deux promis rougirent comme des pivoines. 

 La comtesse surprit de loin ce tacite échange de confidences. Ses yeux, chargés de passion, durent atteindre les jeunes gens de leur fluide, car, simultanément, ceux-ci se retournèrent de son côté. Elle s’appuyait sur le bras de son époux. Son visage décomposé frappa les fiancés. 

 — Ne trouves-tu pas que notre bonne dame d’Adembrode a l’air plus malade depuis ce matin ?… Si on ne la connaissait pas, on croirait même qu’elle se ronge l’âme… Vrai, en la regardant j’aurais autant envie de la plaindre que de la féliciter… 

 — Tu as raison, Trinette, moi aussi je lui trouve la mine sens dessus dessous. Mais ces apparences ne doivent pas nous tromper. Écoute, nous prierons bien chaudement pour elle, pour la plus noble, pour la meilleure créature du bon Dieu. Demandons-lui de ne pas la rappeler trop vite près des anges… 

 Mais ils eurent beau s’exhorter à la confiance, pour la première fois de la journée, une ombre passa sur la félicité candide des promis, et tous deux pressentirent, sans oser se l’avouer l’un à l’autre, un mystère désolant. 

 Cependant le doyen de Lierre entonnait à pleine poitrine l’hymne Ave Maris Stella , et la procession se remettant en branle, toutes les voix se joignirent à celle du pasteur, exaltèrent à l’envi l’Étoile du marin. 

 Trine Zwartlée courut reprendre sa place dans les rangs de ses compagnes d’où, soprano gracile, elle entendit la voix cuivrée de Waarloos dominer le reste du chœur. 

 Comme les pèlerins signalaient ainsi leur approche, le bourdon de l’église sonna à pleine volée. On aurait dit une céleste bienvenue ; aussi clamèrent-ils encore avec plus de chaleur et d’énergie. 

 Pour cette dernière trotte, les malades et les perclus étaient descendus des charrettes et des omnibus ; ils se traînaient sur des béquilles ou bien leurs proches et leurs pays les soutenaient et les stimulaient par des exhortations filialement bourrues. 

 La nourrice du jeune comte d’Adembrode, portant entre ses bras le précieux poupon, marchait à présent aux côtés de ses maîtres, derrière la « procession » de Santhoven. 

 À mesure qu’ils approchaient, ils distinguaient les détails de l’architecture, les ornements, les pilastres, les archivoltes, les statues et les stèles du portique jésuite. 

 La porte béante leur permettait de plonger jusqu’au chevet du chœur, où des herses de cierges larmaient d’or les ténèbres. 

 Et maintenant, sur la route, des clos interrompaient les pâturages, la longue enfilée de marmenteaux cessait ; la grand’route devenait la grand’rue. Ils passèrent devant une énorme baraque en bois, le panorama de Jérusalem, comme l’annonçaient de prolixes affiches sur tous les murs et sur des écriteaux plantés à chaque carrefour. Des villageois, arrivés dans la journée, psalmodiaient avec les nouveaux venus. Un concours énorme se pressait à Montaigu, mais les flots de blouses et de mantes s’ouvraient pour livrer passage à ces renforts. Des groupes apparaissaient aussi sur le seuil et aux fenêtres des hôtelleries. 

 Comme la procession allait traverser le pont jeté sur les anciens remparts de la villette, dans le portail ténébreux une croix d’argent jetait une fulguration bleuâtre. Puis on aperçut l’acolyte, en soutanelle rouge, qui portait cette croix. Derrière l’enfant, le desservant, un vieux prêtre en rochet de dentelle et en étole d’orfroi psalmodiait, le psautier à la main. Et des vieilles marmottantes se bousculaient après le curé. Cette procession marcha à la rencontre de l’autre. 

 Lorsqu’elles s’accostèrent, l’enfant de chœur et le doyen de Montaigu firent volte-face et, la croix toujours en avant, conduisirent les Campinois dans la basilique. 

 Au moment où le chœur suppliant, suggestivement discord, s’épandait sous la vaste coupole, les orgues dégonflèrent leurs poumons condensant tous les concerts de la nature, la musique des vents, des flots, des arbres, et les gazouillis des oiseaux et les meuglements des vaches. Les pèlerins se poussaient pour se rapprocher des tabernacles, puis tombaient à genoux avec tant de rudesse que leurs tibias craquaient sur la dalle. 

 Le dernier office venait de finir ; pourtant les fidèles pullulaient encore dans la nef et les bas-côtés ; ces contemplatifs ne pouvaient se résoudre à s’arracher à ce séjour choisi par la Vierge pour être le théâtre de ses merveilleuses complaisances. Le chant cessa, l’orgue se tut et au murmure rapide, martelé des Ave , succéda l’oraison de saint Bernard pressante et mélancolique comme une recommandation d’adieu. 

 Tous les yeux étaient amoureusement fixés vers la mignonne Dame, presque noire, blottie au fond du retable dans une niche d’argent massif, derrière laquelle un arbre desséché, palissé, déployait ses branches nues en manière d’espalier hiératique. C’était le chêne dont le feuillage abritait à l’origine la statue miraculeuse. 

 Cependant, des sacristains éteignaient le luminaire, ne laissant brûler qu’une lourde lampe ciselée dans le plus noble métal, et suspendue à la voûte par des chaînes d’argent. Le lendemain les pèlerins entendraient une messe cardinale. Mais, anticipant sur leurs dévotions, avant de s’écouler au dehors, chaque paroisse de dresser dans les candélabres un cierge colossal, pesant force livres de cire, entouré de bandelettes coloriées et à mi-hauteur duquel se détachait, en grosses lettres d’or, sur un cartel enguirlandé de fleurs, le nom de la commune donatrice. Puis ils firent, en se traînant sur les genoux, et les bras en croix, les stations du Golgotha, figurées en marbre blanc autour de l’église. 

 Chapitre 32 

LA COMTESSE SE RETIRA de bonne heure. Elle suffoquait et avait hâte d’être seule. Elle ouvrit la fenêtre de sa chambre et s’y accouda. L’hôtel de la Grande-Barrière , où ils étaient descendus, formait le coin des chaussées d’Aerschot et de Sichem. 

 Ses croisées regardaient le fossé et l’ancien glacis de la ville. Au fond, par delà le pont franchi tout à l’heure, s’élevait la basilique. Éteinte à présent, noire, redoutable, la silhouette du monument se détachait sur un ciel indigo cloué d’astres. Clara distinguait encore les boutiques de chapelets et de béatilles éclairées par des quinquets à pétrole soufflés à fur et à mesure que s’éclipsaient les clients. 

 Avec la fin du jour la foule se dérobait, se gîtait. 

 Les auberges proprettes et claustrales où l’on n’entend jamais, à cause de l’édifiant voisinage, ni rixe, ni dispute, ni blasphème, ni même le graillement catarrheux de l’orgue de barbarie, cet accessoire obligé des grandes assemblées rurales, poussaient un à un leurs volets et leurs huis. À Montaigu, il semble que les fumées du houblon et de l’alcool ne fassent qu’épaissir les encens mystiques. Il faut croire que la bière même de ce pays, la bière de Diest, un breuvage vineux et doux, une onction pour le palais et une griserie pour les lobes, une boisson mielleuse comme l’hydromel et perfide comme le vin de Tours, entretient les buveurs dans leurs dispositions extatiques. 

 Des groupes de retardataires, finalement congédiés, évoluaient piteux, sans geindre ou tempêter comme le font ailleurs les ivrognes expulsés de leurs derniers retranchements. Ils représentaient des traînées silencieuses, lugubres, pareils à des fantômes de buveurs condamnés à revenir, après leur mort, errer autour des estaminets. Ceux qui parlaient baissaient aussitôt la voix, rappelés à la conscience de l’endroit sacré qu’ils hantaient. Ces larves se dissipèrent à leur tour, une à une, ou du moins s’affalèrent, çà et là, sans plus bouger. 

 La nuit chaude, une nuit de lune nouvelle, éclairait assez pour permettre à la comtesse de discerner, dans le jardin entourant le temple, des formes noires amoncelées, des gens couchés sur l’herbe. Par ces jours de fêtes carillonnées, ces rustauds, n’ayant pas le choix du coucher et dépourvus la plupart de l’obole qu’il coûte, bivaquent sur la dure. Errénés, force lieues dans les jambes ils s’endormaient lourdement, prostrés, côte à côte, confondant les sexes, mais refoulant avec terreur les incitations charnelles, même si c’était une épouse, une fiancée, qui les frôlaient. 

 Clara crut un moment apercevoir, allongés dans le cimetière, les ombres de Sussel Waarloos et de Trine Zwartlée ; mais sa jalousie la trompait, car elle se rappela aussitôt que les fiancés avaient trouvé un gîte, avec leurs parents, dans une auberge voisine de la Grande-Barrière . 

 Tout à coup une musique grêle et flûtée strida dans l’absolue accalmie. En bas dans le réfectoire de l’hôtel, un chœur de soprani, garçonnets et jeunes filles, répétait un cantique pour la solennité du lendemain. Ces voix jeunes, aiguës, un peu dissonantes, étrangement sympathiques, comme toutes les choses précoces et forcées, sur lesquelles agissait l’épaisseur des parois de séparation comme une sourde pédale, de manière à en augmenter la mélancolie, accompagnèrent longtemps le cortège de pensées de Clara, – et elle faisait de ce chœur le thème accablant de sa désespérance, le chant de ses aspirations toujours refoulées, le requiem de son amour. 

 Chapitre 33 

LA NUIT RÉGNAIT ENCORE, lorsqu’elle se réveilla sans s’être couchée. La cloche s’ébranlait dans le campanile du dôme. Elle se rappela que la première messe se célébrait à quatre heures à l’intention des partants matineux. 

 L’envie lui prit d’assister à cet office. Elle s’humecta les tempes, s’enveloppa dans un long manteau dont elle rabattit le capuchon sur son visage et gagna doucement la rue. 

 Comme elle pénétrait dans l’église, le sacristain allumait les cierges de l’autel ; le reste du vaisseau plongeait encore dans les ténèbres compactes. On aurait dit une crypte. 

 La comtesse était arrivée la première. Elle demeura dans les bas côtés agenouillée près d’un pilier. Les fidèles se tassaient d’abord à proximité du tabernacle d’argent dont la blancheur éblouissante, presque sidérale, lançait des éclairs de coupelle et sur lequel se profilait énergiquement la petite madone noire. 

 Une clochette tinta et du jubé obscur, piqué seulement de deux fanaux tremblotants, des brouillards de sons d’orgue s’abattirent, lourds, rauques, pâteux, comme les derniers bâillements d’un géant qui se réveille. Le célébrant parut, vêtu de rouge, en commémoration du martyr du jour et entonna l’ Introït . 

 Les paysans déferlaient sans cesse comme des flots à marée haute et entouraient la comtesse au point de lui couper la retraite si elle avait voulu sortir. Ils envahissaient le temple avec un empressement féroce, touchant dans son irrévérence. Ils y apportaient une piété fauve. 

 Quelques-uns, encore hébétés par le sommeil, déambulaient en trébuchant et, les yeux gros, ils tournaient les poings dans les orbites. 

 Les pieds des chaises déplacées grinçaient sur la dalle. Des toux pénibles, des expectorations séniles, des quintes de coqueluche se répercutaient en échos cassés. 

 L’ombre empêcha longtemps Clara de démêler les uns des autres, les individus dans ce grouillement. Puis l’aube réveillant avec des précautions d’artiste les couleurs des vitraux de l’abside, des rayons s’en projetèrent par faisceaux ou par éventails sur le centre de la nef, puis une teinte de grisaille, livide, froide, succéda aux ténèbres des pourtours. 

 En se bousculant, les bourrus n’épargnaient guère la comtesse, que personne ne reconnaissait sous son manteau de pénitente. Ses prédilections collectives pour le peuple et surtout pour les campagnards, noyèrent un moment la passion intense portée à l’un de ces rustres. Elle se trouvait cernée dans un groupe de jeunes blousiers dégageant une effervescente et chaude odeur d’étable, des effluves de corps séveux secoués par les longues marches de la veille. Et cette atmosphère produisait sur son idée fixe l’engourdissement vague d’un anesthésique. 

 Les reflets des verrières trempaient de teintes fantastiques ces masses d’hommes et de femmes empêtrés. Les sarraux moites et fripés se violaçaient sur les dos arrondis. Clara observait ses voisins dans leurs dévotions ; ces têtes baissées, ces lèvres balbutiantes, ces yeux pleins d’appel, éperdument fixés vers l’immuable et souriante Notre-Dame, ces épaules carrées, ces bras musclés, ces jambes charnues, ces croupes renforcées, sur lesquelles bridaient des houzeaux luisants et brunâtres comme les glèbes. 

 La stupeur des prières hypnotisait les faces rugueuses ou mafflues. Des oraisons jaculatoires faisaient ces fanatiques se marteler la poitrine de leurs poings gourds. Ceux qui n’avaient pas trouvé de siège s’asseyaient sur leurs talons. D’autres, immobiles, le menton dans les paumes de leurs mains, les coudes sur les cuisses, paraissaient sommeiller. Et, à côté d’un rictus d’ascète, d’un ancêtre dur et osseux, s’épanouissaient des galbes de jeunes filles, luisants comme une couverte ; plus loin se pétrifiait l’admiration bestiale presque douloureuse d’un adolescent étranglé par l’émotion. Des rosaires cliquetaient entre les doigts durillonnés des vieilles et les mains potes des fillettes égrenaient des chapelets bleus si mignons qu’ils tenaient dans une coquille de noix. 

 Cependant des faussets enfantins et grêles, les voies si ténues de la veille, tombaient de la turbine. De ces gosiers d’impubères, étroits, étranglés, la note fusait comme un mince jet d’eau visant un ciel lunaire. C’étaient de ces voix que la mue voile déjà, dont la caresse griffe, qu’on dirait toujours prêtes à se fêler, qui tiennent encore plus de l’horreur douce des limbes que de l’éblouissance des cieux. On en dotait par la pensée ces têtes d’angelets joufflus, papillonnant sans corps et sans membres dans les gloires des Assomptions. 

 À l’offertoire, une pièce blanche jetée presque au juger, du fond de l’église, vint s’abattre dans un des vastes plateaux disposés sur des troncs devant l’autel. 

 Ce fut le signal d’une offrande générale, terriens cossus ou valets besogneux, gros fermiers du Polder ou sabotiers et lieurs de balais de la Campine se dépouillaient, ceux-là de leur superflu, ceux-ci du métal laborieusement thésaurisé. Une grêle de florins et de jaunets, une averse de gros sous, commença. 

 La comtesse voyait des bras se lever au-dessus du remous des têtes, viser, ajuster, – des poignets faire ressort pour jeter l’obole jusqu’au but. Les courtauds se piétaient, les parents soulevaient et portaient en avant leurs enfants malades, afin que ceux-ci offrissent eux-mêmes la pièce rédemptrice, la rançon étant alors plus agréable à Notre Gentille Dame. 

 La chute incessante des oboles ajoutait une étrange et crispante sonnerie aux cantiques du jubé, au plain-chant du prêtre, aux ouragans de l’orgue et aux tintements de la clochette. 

 Alors la scène devint encore plus poignante. Les maroufles, fiévreux, affamés du pain des Âmes, se pressaient, comme le remous de la barre, de tous les coins de l’église et même du parvis, vers la Sainte-Table. Bougons, rogues, des syllabes de jurons retenues sur leurs lèvres par la majesté du lieu, ils joignaient les mains, mais distribuaient de terribles coups de coude. Les faibles et les femmes dévoraient leurs cris. D’irascibles cochets se laissaient bousculer sans colère, quitte à traiter leurs voisins de la même façon. Le prêtre semblait abecquer une nichée d’oisillons voraces. 

 Le soleil se levait sur cette scène. Les violettes et morbides couleurs des verrines se ravivaient à ces ruissellements d’or fluide. Les visages, tirés et blafards, reprenaient leur fleur de santé villageoise. Les fanfreluches des bonnets et les fichus bariolés éclataient sur le moutonnement des sarraux et des mantes. 

 Et la comtesse, embrassant le banc de communion, percevait jusqu’au frémissement de ces bouches avides de la chair d’un Dieu et le mouvement haletant de ces langues au contact de l’Holocauste. 

 La passion s’exaspérant jusqu’à l’éréthysme, une jalousie sacrilège indisposait Clara contre le Ciel. Elle aurait voulu, elle, l’inassouvie, se savoir désirée avec cette ferveur par ces simples ; altérer du même amour ces gosiers, provoquer cette pâmoison, cet accès de désir, ce ravissement, cet oubli de tout, sauf d’un unique objet, chez cette horde de marauds puissants. 

 Quand répandrait-elle par son approche, sur leurs physionomies rebourses ou cruellement placides, cette expression d’idolâtrie suprême ? Oui, il semblait à la comtesse que la Vierge et son divin Fils lui eussent volé la tendresse copieuse de ces violents. 

 Quelles délices leur procuraient-ils donc, le Saint des Saints et la Toute Sainte pour les transfigurer ainsi ? 

 Le prêtre suffisait à peine à nourrir ces affamés. 

 Rassasiés, la première rangée de communiants laissait retomber la nappe et se relevait d’un même sursaut ; d’autres, aussi safres, guettaient les vides de la table et les comblaient. 

 À une de ces oscillations de la foule, produites par le va-et-vient des attablées, la comtesse eut la vision de deux têtes juvéniles mises en pleine lumière dans la flambée conquérante du jour. 

 Le désespoir, la jalousie, la passion souveraine lui firent renier aussitôt cette foule convoitée si impérieusement une seconde auparavant. Son épouvantable désir, surchauffé depuis le commencement de la messe, fondit sur une seule proie. Elle cessa d’envier à Dieu le culte de ses créatures, pour ne plus songer qu’à disputer Sussel Waarloos à Trine Zwartlée. 

 Car c’était bien le Xavérien qui communiait à côté de sa future. Clara apercevait le profil perdu du jeune homme penché doucement vers sa bien-aimée. 

 La petite paysanne, de même, ne semblait pas détacher sa pensée de la terre. Au moment de s’agenouiller, leurs prunelles, noyées d’une double ferveur, s’étaient rencontrées. 

 Avant de monter vers Dieu, leurs prières se confondaient amoureusement. 

 Chapitre 34 

LA COMTESSE SE LAISSA traîner par le courant des pèlerins et gagna l’hôtel, affolée, au paroxysme de l’aberration. Elle se croisa avec le comte qui se rendait à son tour à la messe. Il ne la vit pas ; d’ailleurs, il ne l’eût pas reconnue, enveloppée qu’elle était dans son manteau de paysanne. Clara ne réfléchissait pas à ce qu’elle allait entreprendre ; elle ne se sentait qu’une volonté, ou mieux qu’un instinct : parler aussitôt à Sussel Waarloos, empêcher à n’importe quel prix son mariage ; l’arracher, même par un esclandre, à cette Trine Zwartlée. 

 À bout de moyens elle tenterait l’homicide : les tempêtes charnelles, les ataxies débordaient sa conscience. Tout devait éclater. Ne pouvant être à lui, éternellement frustrée dans son espoir, elle entendait qu’il ne fût à personne. 

 Elle en avait assez de la comédie de sa vie. Elle ne craignait pas le déshonneur public, la mort, elle irait à sa rencontre après s’être vengée. Au moins se serait-elle montrée un moment sans masque, sous son vrai jour, telle que l’avait créée la nature. Impudique et adultère, oui ; mais menteuse plus jamais. Elle se soulagerait en disant tout ce qu’elle entretenait de désirs dans le sang, et de nostalgies dans le cœur. Le monde l’exécuterait ensuite ; n’importe, elle aurait au moins respiré à l’aise quelques secondes, les premières de son long calvaire. Une catastrophe valait mieux que ces énervantes refuites et que cette suffocante hypocrisie. 

 Cette contrainte durait depuis son enfance. D’abord vagues et passagères, par la suite les tentations s’étaient accumulées, pressantes, formidables. Pourtant, malgré leurs assauts, Clara demeurait physiquement pure. Dans la lutte douloureuse, presque héroïque, que sa raison soutenait contre sa chair, avant cette nuit fatale du guet-apens de Zœrsel, la raison l’avait toujours emporté. Si la comtesse n’était pas parvenue à abroger la triste loi du corps, du moins s’était elle flattée de l’éluder. Vierge jusqu’à son mariage, Clara s’était jurée de n’être jamais adultère qu’en pensée. Et son parjure, sa chute même, avait été une chute honteuse, une compromission. Aujourd’hui elle ne se contenterait plus de cette lâche, incomplète et peu mutuelle rencontre. Elle voulait non seulement être possédée par Sussel, mais elle entendait que cette possession fût consciente et volontaire, le résultat d’un amour réciproque. S’il consentait – et il consentirait – ils fuiraient ensemble. C’est à peine si, dans son éréthysme, elle songea un seul instant à Warner. 

 Rentrée à l’hôtel, elle guetta de sa fenêtre la sortie de la messe et fit mander Sussel Waarloos par le cocher. 

 Lorsque le Xavérien se trouva en présence de la comtesse, il fut frappé du ravage de ses traits. Elle montrait un visage encore plus décomposé que la veille sur la grand’route. 

 Avant qu’il eût eu le temps de s’informer de sa santé, elle lui signifia que Trine Zwartlée ne conviendrait jamais à Sussel Waarloos et qu’elle attendait de la sagesse du jeune fermier la rupture de cette alliance. 

 Le gars essaya de protester. Qui avait donc prévenu la comtesse contre cette brave fille ? Il n’y en avait pas dans le canton de plus honnête, de plus laborieuse et de plus modeste. Quiconque disait le contraire mentait. Et s’animant à l’idée que de méchantes langues salissaient sa promise dans l’esprit de la dame, il demandait en grâce d’être confronté avec les mauvais chrétiens, il les mettait bien au défi de répéter leurs propos devant lui, car, pour sûr – foi de Waarloos – le menteur ne sortirait pas vivant de ses mains. 

 La comtesse n’eut garde d’accepter l’épreuve que proposait le loyal garçon. Elle continua pourtant de railler la candeur de Waarloos et persista, par des réticences et des mots couverts, à mettre en doute l’amour de Trine Zwartlée. 

 Sussel confirma respectueusement, mais non sans fermeté, sa foi dans cet amour. 

 — Mais elle ne vous aime pas autant qu’on pourrait vous aimer ! laissa échapper Mme d’Adembrode. 

 Sussel, peu subtil, mit quelque temps à comprendre l’objection. Embarrassé il tournait et retournait sa casquette entre ses doigts. 

 — Nous nous aimons comme il convient, croyons-nous, Madame, autant que Dieu permet de s’aimer ! finit-il par balbutier. 

 — Ne parlez pas de Dieu ! interrompit-elle avec humeur. Il n’a rien à voir dans votre ridicule assotement pour cette petite vachère… 

 Mais elle s’aperçut à l’air effarouché du gars qu’elle faisait fausse route ; aussi, quittant ce ton de sarcasme, elle força le Xavérien à s’asseoir, se rapprocha de lui, et cessa de jouer un dédain bien loin de son cœur. C’est câline, de l’angoisse dans les yeux, la voix sourde et mouillée, qu’elle murmura : 

 — Sussel… mon brave Sussel, si une femme vous disait, prête à vous prouver son dire : « Je vous aime plus que Trine peut vous aimer – oui, plus que Dieu le permet, je vous aime de toutes mes forces, je vous aime tellement que je ne sais vous voir uni à une autre femme ; je vous supplie au nom de cette immense tendresse de renoncer à cette Trine », Sussel si une femme vous parlait ainsi, que feriez-vous ? 

 Le gars ne savait que répondre, son indignation était tombée et il éprouvait à présent une vague inquiétude ; un mystérieux attendrissement le gagnait. Cependant la comtesse insistait. 

 — Elle n’a pas l’air de quelqu’un qui se moque ; elle semble plutôt souffrir ! pensait Sussel, de plus en plus interloqué. 

 Comme elle lui répétait pour la troisième fois l’étrange hypothèse, Sussel finit par déclarer qu’il plaindrait de toute son âme la payse qui lui tiendrait des propos aussi biscornus, mais que ces lubies d’un cerveau malade ne mettraient pas un instant obstacle au bonheur rêvé avec la compagne de son choix. 

 Malgré l’accent convaincu que le Xavérien mit dans ses paroles, la comtesse s’obstina. Elle parla plus clairement. Il n’y avait pas que des paysannes au monde. D’autres femmes que celles de la campagne pouvaient l’avoir remarqu��. Et, toujours plus enveloppante, la voix et le regard pleins de prières et de caresses, elle en vint à parler peu à peu de certain rêve ineffable, avant-goût des joies du mariage, de ce rêve où le rêveur crut expirer de délices en fondant entre les bras d’une femme… 

 Et comme Sussel, comprenant l’allusion, sursautait et portait les mains devant les yeux : 

 — Vous rougissiez en me racontant ce rêve, comme vous rougissez à présent à ce seul souvenir ! ajouta le comtesse. Mais j’ignore encore à quelle époque et en quel lieu ce rêve vous visita ? 

 Ah ! combien le jeune paysan regrettait sa confidence ! Que n’était-il en ce moment à dix pieds sous terre. Il ne savait que conclure de ce bizarre entretien. Tout ce qu’il entendait était nouveau pour ses oreilles. Sa peur instinctive augmentait et pourtant une ineffable langueur se mêlait à cet effroi. 

 Il essaya de faire diversion à ces influences troublantes. Il se leva pour partir, en bredouillant une excuse ; la seconde messe devait être finie et les Xavériens de Santhoven attendaient sans doute leur porte-drapeau pour se reformer en bon ordre. 

 La comtesse n’hésita pas à le retenir par la main et il y avait un si impérieux pouvoir dans la pression prolongée de ces doigts de femme, le charme inéprouvé de cette sensation était tel que le paysan dut se rasseoir, sans volonté, plus gauche qu’après les libations du dimanche, une chaleur dans le dos, la gorge serrée, les yeux obstrués de vapeurs et des battements aux tempes. 

 Ce trouble n’échappa point à la comtesse. 

 — Eh bien, Sussel, reprit-elle, je sais, sans que vous me l’ayez dit, l’endroit et l’époque de votre rêve. C’était au château d’Alava, la nuit même de la bagarre de Zœrsel… Croyez-vous toujours, Sussel, que ce bonheur presque meurtrier était une illusion ? 

 Sussel demeura plus pantois que s’il avait eu devant lui la vieille sorcière de Wortel. 

 — Au nom de mon salut éternel, que voulez-vous dire ? bégayait-il en ébauchant un geste de terreur. 

 Elle ne le fit pas languir. Avant qu’il eût pu s’en défendre, elle lui jeta les bras autour du cou et, haletante, la bouche collée à son oreille, elle se confessa : 

 — Comprenez-vous à quel point on peut vous aimer ? râlait-elle, éperdue. C’était moi la femme dans ce rêve de perdition… Oh ! je t’aime à la rage. Tu ne sauras jamais combien je t’aime… 

 Ces bras satinés, cette haleine de femme, ce contact, ce souffle achevaient d’affoler Sussel. Les bouillonnements de la sève l’entraînaient dans des vertiges. Les bras robustes du paysan répondirent à l’étreinte de la jeune femme ; il l’emportait en maître fougueux, presque brutal. Il n’y avait plus de comtesse et de paysan, il y avait un mâle puissant et une femme altérée de cette force ; il y avait la conjonction effrénée de deux désirs. 

 Mais, brusquement des vagissements partirent du fond de la chambre. Elle, pâmée retint Waarloos qui se dégageait : « Ne fais pas attention… c’est notre enfant. » 

 Notre enfant ! Il répéta, hébété, ces deux mots. Et le charme se rompit. Sussel redevenait lucide. Ce petit être pour la naissance de qui Santhoven venait processionnellement remercier la Vierge n’était donc pas un d’Adembrode ; c’était un Waarloos. Un Waarloos ! La comtesse jouait une comédie infâme ; ce pèlerinage était un défi porté au Ciel. On invoquait la Vierge au profit de l’adultère, on rendait la Madone complice d’une abominable usurpation. Et lui, Sussel, trempait dans ce crime. 

 À l’idée du sacrilège, le sang du gars se glaça, ses mœlles refluèrent, ses nerfs se détendirent ! le ressort du spasme était brisé. Le fanatisme matait la chair. 

 Il fut d’abord atterré, incapable du moindre mouvement. 

 Jusqu’à ce matin, le jeune paysan ne s’était jamais représenté femme plus noble, plus immaculée que Mme d’Adembrode ; il la vénérait à l’égal d’une sainte en réservant son amour profane et charnel pour la petite fermière de Grobbendonck et il aurait mille fois douté de la fidélité de sa fiancée plutôt que de soupçonner un instant la grande dame. Il se rappela, en cette seconde terrible, les bontés de la comtesse, ses convictions ardentes, sa charité sans bornes et surtout les soins qu’elle lui avait prodigués après l’échauffourée de Zœrsel. Et voilà que cette élue n’était plus qu’une femme, et non seulement une femme faible et peccable, mais la pire, la plus méprisable des femmes, une menteuse, traître à son mari, traître à Dieu, une adultère et une félone qui avait sali l’écusson des marquis de Ryen, bafoué Notre Gentille Dame, renié le Saint Sacrement du mariage ! 

 Il s’était dégagé en la repoussant avec dégoût, il éprouvait des envies de la battre et en même temps de pleurer sur elle comme sur une morte. 

 Il voulut fuir. Elle le rattrapa par la blouse ; il le lui fallait et cette fois, bien éveillé et conscient ; cramponnée à ses hanches comme une noyée à une épave, elle se laissa traîner par la pièce. Au risque de les meurtrir, il parvint à détacher les mains de la comtesse. Elle le vit perdu à tout jamais pour elle. Elle se rua, le rattrapa encore : 

 — Pitié ! gémissait-elle, n’achève pas de me damner… Hier soir, quand je vous ai vus, cette Trine et toi, sur la route, ce matin surtout à la communion, lorsque vos visages s’attiraient je suis descendue au fond de l’Enfer… Je ne te demande même pas de m’aimer… Je deviens raisonnable vois… Nous ne nous reverrons plus… Mais renonce à cette paysanne… Je n’implore que cette grâce-là… ou, si tu tiens à cette espèce et persistes à l’épouser, tue-moi, tue-moi comme une gueuse… si tu ne veux même pas me tuer, un autre frappera sans hésiter, lui… Essaie plutôt… Ah ! je ne reculerai pas devant le scandale… Épouse-la cette grosse fille, et je dirai à mon mari, au comte d’Adembrode, à ton bienfaiteur, au descendant des bienfaiteurs de tes ancêtres, je lui dirai qui est le père de ce garçon adoré, le vrai père de l’héritier de cette illustre maison. Et il devra me croire ! Car alors sa jalousie lui révélera la ressemblance entre cet enfant et Sussel Waarloos… Toi d’abord tu ne la nieras pas cette ressemblance !… Regarde !… 

 Et elle écarta les rideaux du berceau de dentelles ou sommeillait le jeune comte. 

 Machinalement, poussé par une curiosité anxieuse, il s’approcha de la couchette et se pencha sur le petit être. L’enfant promettait d’être beau et vigoureux comme un Waarloos et une Mortsel, mais aucun de ses traits n’appartenait aux descendants de Rohingus, premier prince de Ryen. 

 Fasciné le père ne songea plus à partir. 

 — Eh bien ! dit-elle, doutes-tu encore à présent ? Persistes-tu à te marier ? Tes camarades, le comte, Trine surtout ne croiront jamais à cette histoire de somnambulisme et de fièvre chaude, à cet homme dont une femme a abusé ? – ajouta, Clara, avec un rire effrayant de ménade, un rire qui ne passait pas le nœud de la gorge. – Est-ce que de pareilles aventures arrivent ? Ils te traiteront d’ingrat et d’infidèle… je te ferai chasser par ton bienfaiteur et renier par ta promise ! 

 Elle annonçait ces intentions avec une véritable furie, d’un ton si diabolique, qu’elle exaspéra le jeune paysan et qu’en ce moment il ne vit plus en elle qu’une usurpatrice, une possédée, le mauvais génie du comte Warner d’Adembrode. Il secoua ses derniers scrupules et indigné, méprisant, il se campa devant elle, se croisa les bras, et la regarda dans le blanc des yeux : – Vrai, vous feriez cela ? – prononça-t-il terrible comme un justicier. – Les nobles de la ville avaient donc raison lorsqu’ils condamnèrent notre maître parce qu’il épousait une femme de votre espèce… 

 Clara reçut cette insulte comme une foudroyante décharge d’électricité. Rien n’aurait pu l’atteindre plus profondément et plus cruellement que ce mépris du simple paysan, d’un être en dessous d’elle, auprès de qui elle aspirait à descendre et qui, non content de la rebuter pour une infime maraude, la ravalait sous lui, qui, d’un mot, venait de l’écraser comme une courtilière sous son sabot de manant. 

 Sussel, qui la dévisageait, s’effraya, à peine eut-il prononcé ces paroles, de la souffrance que trahissait la physionomie de la malheureuse. Il avait pratiqué une opération suprême, son scalpel taillait en pleine chair, le coup devait la tuer ou la guérir. 

 Mais la réaction chez le paysan fut encore plus instantanée que chez sa victime. 

 Repris d’affection pour la coupable, et évoquant la généreuse et secourable comtesse d’antan, une voix lui disait même que si cette créature d’élite était tombée de son piédestal, c’était à cause de lui et qu’il ne lui appartenait donc pas de la marquer comme un bourreau. 

 Il s’agenouilla, suffoquant de tristesse et de remords. 

 Elle, atrocement pâle, inerte, demeura quelques secondes sans entendre les actes de contrition du jeune paysan ; puis, les yeux hagards, elle parut sortir d’une évocation lointaine. 

 Ce fut d’une voix douce, brisée, d’une voix éteinte comme si toute une existence ancienne la séparait de l’atmosphère ambiante et de la minute actuelle, qu’elle dit à Sussel en le forçant de se relever : 

 — Moi vous pardonner, mon ami ? C’est vous qui devriez me pardonner, vous et le monde, et le ciel que j’ai offensés… Merci plutôt de m’avoir rappelée à la conscience… Va, enterrons ce terrible secret dans notre cœur ; enterrons-le, non par égard pour moi qui mérite tous les opprobres, mais par pitié pour le comte, pour toi, et surtout pour notre enfant… Va, Sussel, adieu, embrasse ce petit être innocent, ton fils… le futur maître de tes autres fils…, des fils que te donnera ta Trine chérie… sois heureux en ta femme et en tes enfants, mon Sussel… Adieu… 

 Il colla ses lèvres de paysan au front du petit Jean, et se retira l’âme déchirée, cachant mal son bouleversement, chérissant toujours Trine, mais s’avouant l’aimer avec moins de plénitude et de sérénité. 

 C’était comme si l’ange de leur foyer avait déployé ses ailes et pris son essor pour ne plus jamais revenir. 

 Cependant, au dehors, le cortège des paysans se reformait. Les pèlerins des mêmes paroisses se groupaient derrière leurs prêtres et leurs anciens. Les chevaux, des drapelets de papier peinturé passés dans leurs oreillères, hennissaient joyeusement et grattaient la terre de leurs sabots. Le soleil matinal incendiait les étoiles d’or du dôme. 

 Lorsque le comte et la comtesse rejoignirent ceux de Santhoven, un dernier cantique à la Vierge montait de la multitude. Tous s’agenouillèrent, le visage tourné vers l’église pour recevoir la bénédiction du doyen de Montaigu. 

 Sussel priait aux côtés de Trine. L’air grave de son promis frappa la jeune fille, et elle remarqua que le fier gars n’agitait plus aussi crânement qu’à l’arrivée de la bannière des Xavériens. 

 La comtesse récitait la salutation angélique, la prière des prières, avec une exaltation de naufragée qui appelle au secours. Elle disait : « Je vous salue, Marie, pleine de grâces, le Seigneur est avec vous… Vous êtes bénie entre toutes les femmes et le fruit de vos entrailles est béni… » 

 1.  Nations, les corporations ouvrières du port d’Anvers. 

 2.  Bacs, patrons des nations. 

 1.  Steen, maison-forte, burg. 

 1.  Les bleus, les libéraux.  I 

 M. Bergeret était à table et prenait son repas modique du soir; Riquet était couché à ses pieds sur un coussin de tapisserie. Riquet avait l'âme religieuse et rendait à l'homme des honneurs divins. Il tenait son maître pour très bon et très grand. Mais c'est principalement quand il le voyait à table qu'il concevait la grandeur et la bonté souveraines de M. Bergeret. Si toutes les choses de la nourriture lui étaient sensibles et précieuses, les choses de la nourriture humaine lui étaient augustes. Il vénérait la salle à manger comme un temple, la table comme un autel. Durant le repas, il gardait sa place aux pieds du maître, dans le silence et l'immobilité. 

 —C'est un petit poulet de grain, dit la vieille Angélique en posant le plat sur la table. 

 —Eh bien! veuillez le découper, dit M. Bergeret, inhabile aux armes, et tout à fait incapable de faire oeuvre d'écuyer tranchant. 

 —Je veux bien, dit Angélique; mais ce n'est pas aux femmes, c'est aux messieurs à découper la volaille. 

 —Je ne sais pas découper. 

 —Monsieur devrait savoir. 

 Ces propos n'étaient point nouveaux; Angélique et son maître les échangeaient chaque fois qu'une volaille rôtie venait sur la table. Et ce n'était pas légèrement, ni certes pour épargner sa peine, que la servante s'obstinait à offrir au maître le couteau à découper, comme un signe de l'honneur qui lui était dû. Parmi les paysans dont elle était sortie et chez les petits bourgeois où elle avait servi, il est de tradition que le soin de découper les pièces appartient au maître. Le respect des traditions était profond dans son âme fidèle. Elle n'approuvait pas que M. Bergeret y manquât, qu'il se déchargeât sur elle d'une fonction magistrale et qu'il n'accomplit pas lui-même son office de table, puisqu'il n'était pas assez grand seigneur pour le confier à un maître d'hôtel, comme font les Brécé, les Bonmont et d'autres à la ville ou à la campagne. Elle savait à quoi l'honneur oblige un bourgeois qui dîne dans sa maison et elle s'efforçait, à chaque occasion, d'y ramener M. Bergeret. 

 —Le couteau est fraîchement affûté. Monsieur peut bien lever une aile. Ce n'est pas difficile de trouver le joint, quand le poulet est tendre. 

 —Angélique, veuillez découper cette volaille. 

 Elle obéit à regret, et alla, un peu confuse, découper le poulet sur un coin du buffet. A l'endroit de la nourriture humaine, elle avait des idées plus exactes mais non moins respectueuses que celles de Riquet. 

 Cependant M. Bergeret examinait, au dedans de lui-même, les raisons du préjugé qui avait induit cette bonne femme à croire que le droit de manier le couteau à découper appartient au maître seul. Ces raisons, il ne les cherchait pas dans un sentiment gracieux et bienveillant de l'homme se réservant une tâche fatigante et sans attrait. On observe, en effet, que les travaux les plus pénibles et les plus dégoûtants du ménage demeurent attribués aux femmes, dans le cours des âges, par le consentement unanime des peuples. Au contraire, il rapporta la tradition conservée par la vieille Angélique à cette antique idée que la chair des animaux, préparée pour la nourriture de l'homme, est chose si précieuse, que le maître seul peut et doit la partager et la dispenser. Et il rappela dans son esprit le divin porcher Eumée recevant dans son étable Ulysse qu'il ne reconnaissait pas, mais qu'il traitait avec honneur comme un hôte envoyé par Zeus. «Eumée se leva pour faire les parts, car il avait l'esprit équitable. Il fit sept parts. Il en consacra une aux Nymphes et à Hermès, fils de Maia, et il donna une des autres à chaque convive. Et il offrit, à son hôte, pour l'honorer, tout le dos du porc. Et le subtil Ulysse s'en réjouit et dit à Eumée:—Eumée, puisses-tu toujours rester cher à Zeus paternel, pour m'avoir honoré, tel que je suis, de la meilleure part!» Et M. Bergeret, près de cette vieille servante, fille de la terre nourricière, se sentait ramené aux jours antiques. 

 —Si monsieur veut se servir?... 

 Mais il n'avait pas, ainsi que le divin Ulysse et les rois d'Homère, une faim héroïque. Et, en dînant, il lisait son journal ouvert sur la table. C'était là encore une pratique que la servante n'approuvait pas, 

 —Riquet, veux-tu du poulet? demanda M. Bergeret. C'est une chose excellente. 

 Riquet ne fit point de réponse. Quand il se tenait sous la table, jamais il ne demandait de nourriture. Les plats, si bonne qu'en fût l'odeur, il n'en réclamait point sa part. Et même il n'osait toucher à ce qui lui était offert. Il refusait de manger dans une salle à manger humaine. M. Bergeret, qui était affectueux et compatissant, aurait eu plaisir à partager son repas avec son compagnon. Il avait tenté, d'abord, de lui couler quelques menus morceaux. Il lui avait parlé obligeamment, mais non sans cette superbe qui trop souvent accompagne la bienfaisance. Il lui avait dit: 

 —Lazare, reçois les miettes du bon riche, car pour toi, du moins, je suis le bon riche. 

 Mais Riquet avait toujours refusé. La majesté du lieu l'épouvantait. Et peut-être aussi avait-il reçu, dans sa condition passée, des leçons qui l'avaient instruit à respecter les viandes du maître. 

 Un jour, M. Bergeret s'était fait plus pressant que de coutume. Il avait tenu longtemps sous le nez de son ami un morceau de chair délicieuse. Riquet avait détourné la tête et, sortant de dessous la nappe, il avait regardé le maître de ses beaux yeux humbles, pleins de douceur et de reproche, qui disaient: 

 —Maître, pourquoi me tentes-tu? 

 Et, la queue basse, les pattes fléchies, se traînant sur le ventre en signe d'humilité, il était allé s'asseoir tristement sur son derrière, contre la porte. Il y était resté tout le temps du repas. Et M. Bergeret avait admiré la sainte patience de son petit compagnon noir. 

 Il connaissait donc les sentiments de Riquet. C'est pourquoi il n'insista pas, cette fois. Il n'ignorait pas d'ailleurs que Riquet, après le dîner auquel il assistait avec respect, irait manger avidement sa pâtée, dans la cuisine, sous l'évier, en soufflant et en reniflant tout à son aise. Rassuré à cet endroit, il reprit le cours de ses pensées. 

 C'était pour les héros, songeait-il, une grande affaire que de manger. Homère n'oublie pas de dire que, dans le palais du blond Ménélas, Étéonteus, fils de Boéthos, coupait les viandes et faisait les parts. Un roi était digne de louanges quand chacun, à sa table, recevait sa juste part du boeuf rôti. Ménélas connaissait les usages. Hélène aux bras blancs faisait la cuisine avec ses servantes. Et l'illustre Étéonteus coupait les viandes. L'orgueil d'une si noble fonction reluit encore sur la face glabre de nos maîtres d'hôtel. Nous tenons au passé par des racines profondes. Mais je n'ai pas faim, je suis petit mangeur. Et de cela encore Angélique Borniche, cette femme primitive, me fait un grief. Elle m'estimerait davantage si j'avais l'appétit d'un Atride ou d'un Bourbon. 

 M. Bergeret en était à cet endroit de ses réflexions, quand Riquet, se levant de dessus son coussin, alla aboyer devant la porte. 

 Cette action était remarquable parce qu'elle était singulière. Cet animal ne quittait jamais son coussin avant que son maître se fût levé de sa chaise. 

 Riquet aboyait depuis quelques instants lorsque la vieille Angélique, montrant par la porte entr'ouverte un visage bouleversé, annonça que «ces demoiselles» étaient arrivées. M. Bergeret comprit qu'elle parlait de Zoé, sa soeur, et de sa fille Pauline qu'il n'attendait pas si tôt. Mais il savait que sa soeur Zoé avait des façons brusques et soudaines. Il se leva de table. Cependant Riquet, au bruit des pas, qui maintenant s'entendaient dans le corridor, poussait de terribles cris d'alarme. Sa prudence de sauvage, qui avait résisté à une éducation libérale, l'induisait à croire que tout étranger est un ennemi. Il flairait pour lors un grand péril, l'épouvantable invasion de la salle à manger, des menaces de ruine et de désolation. 

 Pauline sauta au cou de son père, qui l'embrassa, sa serviette à la main, et qui se recula ensuite pour contempler cette jeune fille, mystérieuse comme toutes les jeunes filles, qu'il ne reconnaissait plus après un an d'absence, qui lui était à la fois très proche et presque étrangère, qui lui appartenait par d'obscures origines et qui lui échappait par la force éclatante de la jeunesse. 

 —Bonjour, mon papa! 

 La voix même était changée, devenue moins haute et plus égale. 

 —Comme tu es grande, ma fille! 

 Il la trouva gentille avec son nez fin, ses yeux intelligents et sa bouche moqueuse. Il en éprouva du plaisir. Mais ce plaisir lui fut tout de suite gâté par cette réflexion qu'on n'est guère tranquille sur la terre et que les êtres jeunes, en cherchant le bonheur, tentent une entreprise incertaine et difficile. 

 Il donna à Zoé un rapide baiser sur chaque joue. 

 —Tu n'as pas changé, toi, ma bonne Zoé.... Je ne vous attendais pas aujourd'hui. Mais je suis bien content de vous revoir toutes les deux. 

 Riquet ne concevait pas que son maître fît à des étrangères un accueil si familier. Il aurait mieux compris qu'il les chassât avec violence, mais il était accoutumé à ne pas comprendre toutes les actions des hommes. Laissant faire à M. Bergeret, il faisait son devoir. Il aboyait à grands coups pour épouvanter les méchants. Puis il tirait du fond de sa gueule des grognements de haine et de colère; un pli hideux des lèvres découvrait ses dents blanches. Et il menaçait les ennemis en reculant. 

 —Tu as un chien, papa? fit Pauline. 

 —Vous ne deviez venir que samedi, dit M. Bergeret. 

 —Tu as reçu ma lettre? dit Zoé. 

 —Oui, dit M. Bergeret. 

 —Non, l'autre. 

 —Je n'en ai reçu qu'une. 

 —On ne s'entend pas ici. 

 Et il est vrai que Riquet lançait ses aboiements de toute la force de son gosier. 

 —Il y a de la poussière sur le buffet, dit Zoé en y posant son manchon. Ta bonne n'essuie donc pas? 

 Riquet ne put souffrir qu'on s'emparât ainsi du buffet. Soit qu'il eût une aversion particulière pour mademoiselle Zoé, soit qu'il la jugeât plus considérable, c'est contre elle qu'il avait poussé le plus fort de ses aboiements et de ses grognements. Quand il vit qu'elle mettait la main sur le meuble où l'on renfermait la nourriture humaine, il haussa à ce point la voix que les verres en résonnèrent sur la table. Mademoiselle Zoé, se retournant brusquement vers lui, lui demanda avec ironie: 

 —Est-ce que tu veux me manger, toi? 

 Et Riquet s'enfuit, épouvanté. 

 —Est-ce qu'il est méchant, ton chien, papa? 

 —Non. Il est intelligent et il n'est pas méchant. 

 —Je ne le crois pas intelligent, dit Zoé. 

 —Il l'est, dit M. Bergeret. Il ne comprend pas toutes nos idées; mais nous ne comprenons pas toutes les siennes. Les âmes sont impénétrables les unes aux autres. 

 —Toi, Lucien, dit Zoé, tu ne sais pas juger les personnes. 

 M. Bergeret dit a Pauline: 

 —Viens, que je te voie un peu. Je ne te reconnais plus. 

 Et Riquet eut une pensée. Il résolut d'aller trouver, à la cuisine, la bonne Angélique, de l'avertir, s'il était possible, des troubles qui désolaient la salle à manger. Il n'espérait plus qu'en elle pour rétablir l'ordre et chasser les intrus. 

 —Où as-tu mis le portrait de notre père? demanda mademoiselle Zoé. 

 —Asseyez-vous et mangez, dit M. Bergeret. Il y a du poulet et diverses autres choses. 

 —Papa, c'est vrai que nous allons habiter Paris? 

 —Le mois prochain, ma fille. Tu en es contente? 

 —Oui, papa. Mais je serais contente aussi d'habiter la campagne, si j'avais un jardin. 

 Elle s'arrêta de manger du poulet et dit: 

 —Papa, je t'admire. Je suis fière de toi. Tu es un grand homme. 

 —C'est aussi l'avis de Riquet, le petit chien, dit M. Bergeret. 

 II 

 Le mobilier du professeur fut emballé sous la surveillance de mademoiselle Zoé, et porté au chemin de fer. 

 Pendant les jours de déménagement, Riquet errait tristement dans l'appartement dévasté. Il regardait avec défiance Pauline et Zoé dont la venue avait précédé de peu de jours le bouleversement de la demeure naguère si paisible. Les larmes de la vieille Angélique, qui pleurait toute la journée dans la cuisine, augmentaient sa tristesse. Ses plus chères habitudes étaient contrariées. Des hommes inconnus, mal vêtus, injurieux et farouches, troublaient son repos et venaient jusque dans la cuisine fouler au pied son assiette à pâtée et son bol d'eau fraîche. Les chaises lui étaient enlevées à mesure qu'il s'y couchait et les tapis tirés brusquement de dessous son pauvre derrière, que, dans sa propre maison, il ne savait plus où mettre. 

 Disons, à son honneur, qu'il avait d'abord tenté de résister. Lors de l'enlèvement de la fontaine, il avait aboyé furieusement à l'ennemi. Mais à son appel personne n'était venu. Il ne se sentait point encouragé, et même, à n'en point douter, il était combattu. Mademoiselle Zoé lui avait dit sèchement: «Tais-toi donc!» Et mademoiselle Pauline avait ajouté: «Riquet, tu es ridicule!» Renonçant désormais à donner des avertissements inutiles et à lutter seul pour le bien commun, il déplorait en silence les ruines de la maison et cherchait vainement de chambre en chambre un peu de tranquillité. Quand les déménageurs pénétraient dans la pièce où il s'était réfugié, il se cachait par prudence sous une table ou sous une commode, qui demeuraient encore. Mais cette précaution lui était plus nuisible qu'utile, car bientôt le meuble s'ébranlait sur lui, se soulevait, retombait en grondant et menaçait de l'écraser. Il fuyait, hagard et le poil rebroussé, et gagnait un autre abri, qui n'était pas plus sûr que le premier. 

 Et ces incommodités, ces périls même, étaient peu de chose auprès des peines qu'endurait son coeur. En lui, c'est le moral, comme on dit, qui était le plus affecté. 

 Les meubles de l'appartement lui représentaient non des choses inertes, mais des êtres animés et bienveillants, des génies favorables, dont le départ présageait de cruels malheurs. Plats, sucriers, poêlons et casseroles, toutes les divinités de la cuisine; fauteuils, tapis, coussins, tous les fétiches du foyer, ses lares et ses dieux domestiques, s'en étaient allés. Il ne croyait pas qu'un si grand désastre pût jamais être réparé. Et il en recevait autant de chagrin qu'en pouvait contenir sa petite âme. Heureusement que, semblable à l'âme humaine, elle était facile à distraire et prompte à l'oubli des maux. Durant les longues absences des déménageurs altérés, quand le balai de la vieille Angélique soulevait l'antique poussière du parquet, Riquet respirait une odeur de souris, épiait la fuite d'une araignée, et sa pensée légère en était divertie. Mais il retombait bientôt dans la tristesse. 

 Le jour du départ, voyant les choses empirer d'heure en heure, il se désola. Il lui parut spécialement funeste qu'on empilât le linge dans de sombres caisses. Pauline, avec un empressement joyeux, faisait sa malle. Il se détourna d'elle comme si elle accomplissait une oeuvre mauvaise. Et, rencogné au mur, il pensait: «Voilà le pire! C'est la fin de tout!» Et, soit qu'il crût que les choses n'étaient plus quand il ne les voyait plus, soit qu'il évitât seulement un pénible spectacle, il prit soin de ne pas regarder du côté de Pauline. Le hasard voulut qu'en allant et venant, elle remarquât l'attitude de Riquet. Cette attitude, qui était triste, elle la trouva comique et elle se mit à rire. Et, en riant, elle l'appela: «Viens! Riquet, viens!» Mais il ne bougea pas de son coin et ne tourna pas la tête. Il n'avait pas en ce moment le coeur à caresser sa jeune maîtresse et, par un secret instinct, par une sorte de pressentiment, il craignait d'approcher de la malle béante. Pauline l'appela plusieurs fois. Et, comme il ne répondait pas, elle l'alla prendre et le souleva dans ses bras. «Qu'on est donc malheureux! lui dit-elle; qu'on est donc à plaindre!» Son ton était ironique. Riquet ne comprenait pas l'ironie. Il restait inerte et morne dans les bras de Pauline, et il affectait de ne rien voir et de ne rien entendre. «Riquet, regarde-moi!» Elle fit trois fois cette objurgation et la fit trois fois en vain. Après quoi, simulant une violente colère: «Stupide animal, disparais», et elle le jeta dans la malle, dont elle renversa le couvercle sur lui. A ce moment sa tante l'ayant appelée, elle sortit de la chambre, laissant Riquet dans la malle. 

 Il y éprouvait de vives inquiétudes. Il était à mille lieues de supposer qu'il avait été mis dans ce coffre par simple jeu et par badinage. Estimant que sa situation était déjà assez fâcheuse, il s'efforça de ne point l'aggraver par des démarches inconsidérées. Aussi demeura-t-il quelques instants immobile, sans souffler. Puis, ne se sentant plus menacé d'une nouvelle disgrâce, il jugea nécessaire d'explorer sa prison ténébreuse. Il tâta avec ses pattes les jupons et les chemises sur lesquels il avait été si misérablement précipité, et il chercha quelque issue pour s'échapper. Il s'y appliquait depuis deux ou trois minutes quand M. Bergeret, qui s'apprêtait à sortir, l'appela: 

 —Viens, Riquet, viens! Nous allons faire nos adieux à Paillot, le libraire.... Viens! Où es-tu?... 

 La voix de M. Bergeret apporta à Riquet un grand réconfort. Il y répondait par le bruit de ses pattes qui, dans la malle, grattaient éperdument la paroi d'osier. 

 —Où est donc le chien? demanda M. Bergeret à Pauline, qui revenait portant une pile de linge. 

 —Papa, il est dans la malle. 

 —Pourquoi est-il dans la malle? 

 —Parce que je l'y ai mis, papa. 

 M. Bergeret s'approcha de la malle et dit: 

 —Ainsi l'enfant Comatas, qui soufflait dans sa flûte en gardant les chèvres de son maître, fût enfermé dans un coffre. Il y fut nourri de miel par les abeilles des Muses. Mais toi, Riquet, tu serais mort de faim dans cette malle, car tu n'es pas cher aux Muses immortelles. 

 Ayant ainsi parlé, M. Bergeret délivra son ami. Riquet le suivit jusqu'à l'anti-chambre en agitant la queue. Puis une pensée traversa son esprit. Il rentra dans l'appartement, courut vers Pauline, se dressa contre les jupes de la jeune fille. Et ce n'est qu'après les avoir embrassées tumultueusement en signe d'adoration qu'il rejoignit son maître dans l'escalier. Il aurait cru manquer de sagesse et de religion en ne donnant pas ces marques d'amour à une personne dont la puissance l'avait plongé dans une malle profonde. 

 M. Bergeret trouva la boutique de Paillot triste et laide. Paillot y était occupé à «appeler», avec son commis, les fournitures de l'École communale. Ces soins l'empêchèrent de faire au professeur d'amples adieux. Il n'avait jamais été très expressif; et il perdait peu à peu, en vieillissant, l'usage de la parole. Il était las de vendre des livres, il voyait le métier perdu, et il lui tardait de céder son fonds et de se retirer dans sa maison de campagne, où il passait tous ses dimanches. 

 M. Bergeret s'enfonça, à sa coutume, dans le coin des bouquins, il tira du rayon le tome XXXVIII de l' Histoire générale des voyages . Le livre cette fois encore s'ouvrit entre les pages 212 et 213, et cette fois encore il lut ces lignes insipides: 

 «ver un passage au nord. C'est à cet échec, dit-il, que nous devons d'avoir pu visiter de nouveau les îles Sandwich et enrichir notre voyage d'une découverte qui, bien que la dernière, semble, sous beaucoup de rapports, être la plus importante que les Européens aient encore faite dans toute l'étendue de l'Océan Pacifique. Les heureuses prévisions que semblaient annoncer ces paroles ne se réalisèrent malheureusement pas.» 

 Ces lignes, qu'il lisait pour la centième fois et qui lui rappelaient tant d'heures de sa vie médiocre et difficile, embellie cependant par les riches travaux de la pensée, ces lignes dont il n'avait jamais cherché le sens, le pénétrèrent cette fois de tristesse et de découragement, comme si elles contenaient un symbole de l'inanité de toutes nos espérances et l'expression du néant universel. Il ferma le livre, qu'il avait tant de fois ouvert et qu'il ne devait jamais plus ouvrir, et sortit désolé de la boutique du libraire Paillot. 

 Sur la place Saint-***père, il donna un dernier regard à la maison de la reine Marguerite. Les rayons du soleil couchant en frisaient les poutres historiées, et, dans le jeu violent des lumières et des ombres, l'écu de Philippe Tricouillard accusait avec orgueil les formes de son superbe blason, armes parlantes dressées là, comme un exemple et un reproche, sur cette cité stérile. 

 Rentré dans la maison démeublée, Riquet frotta de ses pattes les jambes de son maître, leva sur lui ses beaux yeux affligés; et son regard disait: 

 —Toi, naguère si riche et si puissant, est-ce que tu serais devenu pauvre? est-ce que tu serais devenu faible, ô mon maître? Tu laisses des hommes couverts de haillons vils envahir ton salon, ta chambre à coucher, ta salle à manger, se ruer sur tes meubles et les traîner dehors, traîner dans l'escalier ton fauteuil profond, ton fauteuil et le mien, le fauteuil où nous reposions tous les soirs, et bien souvent le matin, à côté l'un de l'autre. Je l'ai entendu gémir dans les bras des hommes mal vêtus, ce fauteuil qui est un grand fétiche et un esprit bienveillant. Tu ne t'es pas opposé à ces envahisseurs. Si tu n'as plus aucun des génies qui remplissaient ta demeure, si tu as perdu jusqu'à ces petites divinités que tu chaussais, le matin, au sortir du lit, ces pantoufles que je mordillais en jouant, si tu es indigent et misérable, ô mon maître, que deviendrai-je? 

 —Lucien, nous n'avons pas de temps à perdre, dit Zoé. Le train part à huit heures et nous n'avons pas encore dîné. Allons dîner à la gare. 

 —Demain, tu seras à Paris, dit M. Bergeret à Riquet. C'est une ville illustre et généreuse. Cette générosité, à vrai dire, n'est point répartie entre tous ses habitants. Elle se renferme, au contraire, dans un très petit nombre de citoyens. Mais toute une ville, toute une nation résident en quelques personnes qui pensent avec plus de force et de justesse que les autres. Le reste ne compte pas. Ce qu'on appelle le génie d'une race ne parvient à sa conscience que dans d'imperceptibles minorités. Ils sont rares en tout lieu les esprits assez libres pour s'affranchir des terreurs vulgaires et découvrir eux-mêmes la vérité voilée. 

 III 

 M. Bergeret, lors de sa venue à Paris, s'était logé, avec sa soeur Zoé et sa fille Pauline, dans une maison qui allait être démolie et où il commençait à se plaire depuis qu'il savait qu'il n'y resterait pas. Ce qu'il ignorait, c'est que, de toute façon, il en serait sorti au même terme. Mademoiselle Bergeret l'avait résolu dans son coeur. Elle n'avait pris ce logis que pour se donner le temps d'en trouver un plus commode et s'était opposée à ce qu'on y fit des frais d'aménagement. 

 C'était une maison de la rue de Seine, qui avait bien cent ans, qui n'avait jamais été jolie et qui était devenue laide en vieillissant. La porte cochère s'ouvrait humblement sur une cour humide entre la boutique d'un cordonnier et celle d'un emballeur. M. Bergeret y logeait au second étage et il avait pour voisin de palier un réparateur de tableaux, dont la porte laissait voir, en s'entr'ouvrant, de petites toiles sans cadre autour d'un poêle de faïence, paysages, portraits anciens et une dormeuse à la chair ambrée, couchée dans un bosquet sombre, sous un ciel vert. L'escalier, assez clair et tendu aux angles de toiles d'araignées, avait des degrés de bois garnis de carreaux aux tournants. On y trouvait, le matin, des feuilles de salade tombées du filet des ménagères. Rien de cela n'avait un charme pour M. Bergeret. Pourtant il s'attristait à la pensée de mourir encore à ces choses, après être mort à tant d'autres, qui n'étaient point précieuses, mais dont la succession avait formé la trame de sa vie. 

 Chaque jour, son travail accompli, il s'en allait chercher un logis. Il pensait demeurer de préférence sur cette rive gauche de la Seine, où son père avait vécu et où il lui semblait qu'on respirât la vie paisible et les bonnes études. Ce qui rendait ses recherches difficiles, c'était l'état des voies défoncées, creusées de tranchées profondes et couvertes de monticules, c'était les quais impraticables et à jamais défigurés. On sait en effet, qu'en cette année 1899 la face de Paris fut toute bouleversée, soit que les conditions nouvelles de la vie eussent rendu nécessaire l'exécution d'un grand nombre de travaux, soit que l'approche d'une grande foire universelle eût excité, de toutes parts, des activités démesurées et une soudaine ardeur d'entreprendre. M. Bergeret s'affligeait de voir que la ville était culbutée, sans qu'il en comprit suffisamment la nécessité. Mais, comme il était sage, il essayait de se consoler et de se rassurer par la méditation, et quand il passait sur son beau quai Malaquais, si cruellement ravagé par des ingénieurs impitoyables, il plaignait les arbres arrachés et les bouquinistes chassés, et il songeait, non sans quelque force d'âme: 

 —J'ai perdu mes amis et voici que tout ce qui me plaisait dans cette ville, sa paix, sa grâce et sa beauté, ses antiques élégances, son noble paysage historique, est emporté violemment. Toutefois, il convient que la raison entreprenne sur le sentiment. Il ne faut pas s'attarder aux vains regrets du passé ni se plaindre des changements qui nous importunent, puisque le changement est la condition même de la vie. Peut-être ces bouleversements sont-ils nécessaires, et peut-être faut-il que cette ville perde de sa beauté traditionnelle pour que l'existence du plus grand nombre de ses habitants y devienne moins pénible et moins dure. 

 Et M. Bergeret en compagnie des mitrons oisifs et des sergots indolents, regardait les terrassiers creuser le sol de la rive illustre, et il se disait encore: 

 —Je vois ici l'image de la cité future où les plus hauts édifices ne sont marqués encore que par des creux profonds, ce qui fait croire aux hommes légers que les ouvriers qui travaillent à l'édification de cette cité, que nous ne verrons pas, creusent des abîmes, quand en réalité peut-être ils élèvent la maison prospère, la demeure de joie et de paix. 

 Ainsi M. Bergeret, qui était un homme de bonne volonté, considérait favorablement les travaux de la cité idéale. Il s'accommodait moins bien des travaux de la cité réelle, se voyant exposé, à chaque pas, à tomber, par distraction, dans un trou. 

 Cependant, il cherchait un logis, mais avec fantaisie. Les vieilles maisons lui plaisaient, parce que leurs pierres avaient pour lui un langage. La rue Gît-le-Coeur l'attirait particulièrement, et quand il voyait l'écriteau d'un appartement à louer, à côté d'un mascaron en clef de voûte, sur une porte d'où l'on découvrait le départ d'une rampe en fer forgé, il gravissait les montées, accompagné d'une concierge sordide, dans une odeur infecte, amassée par des siècles de rats et que réchauffaient, d'étage en étage, les émanations des cuisines indigentes. Les ateliers de reliure et de cartonnage y mettaient d'aventure une horrible senteur de colle pourrie. Et M. Bergeret s'en allait, pris de tristesse et de découragement. 

 Et rentré chez lui, il exposait, à table, pendant le dîner, à sa soeur Zoé et à sa fille Pauline, le résultat malheureux de ses recherches. Mademoiselle Zoé l'écoutait sans trouble. Elle était bien résolue à chercher et à trouver elle-même. Elle tenait son frère pour un homme supérieur, mais incapable d'une idée raisonnable dans la pratique de la vie. 

 —J'ai visité un logement sur le quai Conti. Je ne sais ce que vous en penserez toutes deux. On y a vue sur une cour, avec un puits, du lierre et une statue de Flore, moussue et mutilée, qui n'a plus de tête et qui continue à tresser une guirlande de roses. J'ai visité aussi un petit appartement rue de la Chaise; il donne sur un jardin, où il y a un grand tilleul, dont une branche, quand les feuilles auront poussé, entrera dans mon cabinet. Pauline aura une grande chambre, qu'il ne tiendra qu'à elle de rendre charmante avec quelques mètres de cretonne à fleurs. 

 —Et ma chambre? demanda mademoiselle Zoé. Tu ne t'occupes jamais de ma chambre. D'ailleurs... 

 Elle n'acheva pas, tenant peu de compte du rapport que lui faisait son frère. 

 —Peut-être serons-nous obligés de nous loger dans une maison neuve, dit M. Bergeret, qui était sage et accoutumé à soumettre ses désirs à la raison. 

 —Je le crains, papa, dit Pauline. Mais sois tranquille, nous te trouverons un petit arbre qui montera à ta fenêtre; je te promets. 

 Elle suivait ces recherches avec bonne humeur, sans s'y intéresser beaucoup pour elle-même, comme une jeune fille que le changement n'effraye point, qui sent confusément que sa destinée n'est pas fixée encore et qui vit dans une sorte d'attente. 

 —Les maisons neuves, reprit M. Bergeret, sont mieux aménagées que les vieilles. Mais je ne les aime pas, peut-être parce que j'y sens mieux, dans un luxe qu'on peut mesurer, la vulgarité d'une vie étroite. Non pas que je souffre, même pour vous, de la médiocrité de mon état. C'est le banal et le commun qui me déplaît.... Vous allez me trouver absurde. 

 —Oh! non, papa. 

 —Dans la maison neuve, ce qui m'est odieux, c'est l'exactitude des dispositions correspondantes, cette structure trop apparente des logements qui se voit du dehors. Il y a longtemps que les citadins vivent les uns sur les autres. Et puisque ta tante ne veut pas entendre parler d'une maisonnette dans la banlieue, je veux bien m'accommoder d'un troisième ou d'un quatrième étage, et c'est pourquoi je ne renonce qu'à regret aux vieilles maisons. L'irrégularité de celles-là rend plus supportable l'empilement. En passant dans une rue nouvelle, je me surprends à considérer que cette superposition de ménages est, dans les bâtisses récentes, d'une régularité qui la rend ridicule. Ces petites salles à manger, posées l'une sur l'autre avec le même petit vitrage, et dont les suspensions de cuivre s'allument à la même heure; ces cuisines, très petites, avec le garde-manger sur la cour et des bonnes très sales, et les salons avec leur piano chacun l'un sur l'autre, la maison neuve enfin me découvre, par la précision de sa structure, les fonctions quotidiennes des êtres qu'elle renferme, aussi clairement que si les planchers étaient de verre; et ces gens qui dînent l'un sous l'autre, jouent du piano l'un sous l'autre, se couchent l'un sous l'autre, avec symétrie, composent, quand on y pense, un spectacle d'un comique humiliant. 

 —Les locataires n'y songent guère, dit mademoiselle Zoé, qui était bien décidée à s'établir dans une maison neuve. 

 —C'est vrai, dit Pauline pensive, c'est vrai que c'est comique. 

 —Je trouve bien, çà et là, des appartements qui me plaisent, reprit M. Bergeret. Mais le loyer en est d'un prix trop élevé. Cette expérience me fait douter de la vérité d'un principe établi par un homme admirable, Fourier, qui assurait que la diversité des goûts est telle, que les taudis seraient recherchés autant que les palais, si nous étions en harmonie. Il est vrai que nous ne sommes pas en harmonie. Car alors nous aurions tous une queue prenante pour nous suspendre aux arbres. Fourier l'a expressément annoncé. Un homme d'une bonté égale, le doux prince Kropotkine, nous a assuré plus récemment que nous aurions un jour pour rien les hôtels des grandes avenues, que leurs propriétaires abandonneront quand ils ne trouveront plus de serviteurs pour les entretenir. Ils se feront alors une joie, dit ce bienveillant prince, de les donner aux bonnes femmes du peuple qui ne craindront pas d'avoir une cuisine en sous-sol. En attendant, la question du logement est ardue et difficile. Zoé, fais-moi le plaisir d'aller voir cet appartement du quai Conti, dont je t'ai parlé. Il est assez délabré, ayant servi trente ans de dépôt à un fabricant de produits chimiques. Le propriétaire n'y veut pas faire de réparations, pensant le louer comme magasin. Les fenêtres sont à tabatière. Mais on voit de ces fenêtres un mur de lierre, un puits moussu, et une statue de Flore, sans tête et qui sourit encore. C'est ce qu'on ne trouve pas facilement à Paris. 

 IV 

 —Il est à louer, dit mademoiselle Zoé Bergeret, arrêtée devant la porte cochère. Il est à louer, mais nous ne le louerons pas. Il est trop grand. Et puis.... 

 —Non, nous ne le louerons pas. Mais veux-tu le visiter? Je suis curieux de le revoir, dit timidement M. Bergeret à sa soeur. 

 Ils hésitaient. Il leur semblait qu'en pénétrant sous la voûte profonde et sombre, ils entraient dans la région des ombres. 

 Parcourant les rues à la recherche d'un logis, ils avaient traversé d'aventure cette rue étroite des Grands-Augustins qui a gardé sa figure de l'ancien régime et dont les pavés gras ne sèchent jamais. C'est dans une maison de cette rue, il leur en souvenait, qu'ils avaient passé six années de leur enfance. Leur père, professeur de l'Université, s'y était établi en 1856, après avoir mené, quatre ans, une existence errante et précaire, sous un ministre ennemi, qui le chassait de ville en ville. Et cet appartement où Zoé et Lucien avaient commencé de respirer le jour et de sentir le goût de la vie était présentement à louer, au témoignage de l'écriteau battu du vent. 

 Lorsqu'ils traversèrent l'allée qui passait sous un massif avant-corps, ils éprouvèrent un sentiment inexplicable de tristesse et de piété. Dans la cour humide se dressaient des murs que les brumes de la Seine et les pluies moisissaient lentement depuis la minorité de Louis XIV. Un appentis, qu'on trouvait à droite en entrant, servait de loge au concierge. Là, à l'embrasure de la porte-fenêtre, une pie dansait dans sa cage, et dans la loge, derrière un pot de fleurs, une femme cousait. 

 —C'est bien le second sur la cour qui est à louer? 

 —Oui. Vous voulez le voir? 

 —Nous désirons le voir. 

 La concierge les conduisit, une clef à la main. Ils la suivirent en silence. La morne antiquité de cette maison reculait dans un insondable passé les souvenirs que le frère et la soeur retrouvaient sur ces pierres noircies. Ils montèrent l'escalier de pierre avec une anxiété douloureuse, et, quand la concierge eut ouvert la porte de l'appartement, ils restèrent immobiles sur le palier, ayant peur d'entrer dans ces chambres où il leur semblait que leurs souvenirs d'enfance reposaient en foule, comme de petits morts. 

 —Vous pouvez entrer. L'appartement est libre. 

 D'abord ils ne retrouvèrent rien dans le grand vide des pièces et la nouveauté des papiers peints. Et ils s'étonnaient d'être devenus étrangers à ces choses jadis familières.... 

 —Par ici la cuisine... dit la concierge. Par ici la salle à manger... par ici le salon.... 

 Une voix cria de la cour: 

 —Mame Falempin?... 

 La concierge passa la tête par une des fenêtres du salon, puis, s'étant excusée, descendit l'escalier d'un pas mou, en gémissant. 

 Et le frère et la soeur se rappelèrent. 

 Les traces des heures inimitables, des jours démesurés de l'enfance commencèrent à leur apparaître. 

 —Voilà la salle à manger, dit Zoé. Le buffet était là, contre le mur. 

 —Le buffet d'acajou, «meurtri de ses longues erreurs», disait notre père, quand le professeur, sa famille et son mobilier étaient chassés sans trêve du Nord au Midi, du Levant à l'Occident, par le ministre du 2 Décembre. Il reposa là quelques années, blessé et boiteux. 

 —Voilà le poêle de faïence dans sa niche. 

 —On a changé le tuyau. 

 —Tu crois? 

 —Oui, Zoé. Le nôtre était surmonté d'une tête de Jupiter Trophonius. C'était, en ces temps lointains, la coutume des fumistes de la cour du Dragon d'orner d'un Jupiter Trophonius les tuyaux de faïence. 

 —Es-tu sûr?—Comment! tu ne te rappelles pas cette tête ceinte d'un diadème et portant une barbe en pointe? 

 —Non. 

 —Après tout, ce n'est pas surprenant. Tu as toujours été indifférente aux formes des choses. Tu ne regardes rien. 

 —J'observe mieux que toi, mon pauvre Lucien. C'est toi qui ne vois rien. L'autre jour, quand Pauline avait ondulé ses cheveux, tu ne t'en es pas aperçu.... Sans moi.... 

 Elle n'acheva pas. Elle tournait autour de la chambre vide le regard de ses yeux verts et la pointe de son nez aigu. 

 —C'est là, dans ce coin, près de la fenêtre, que se tenait mademoiselle Verpie, les pieds sur sa chaufferette. Le samedi, c'était le jour de la couturière. Mademoiselle Verpie ne manquait pas un samedi. 

 —Mademoiselle Verpie, soupira Lucien. Quel âge aurait-elle aujourd'hui? Elle était déjà vieille quand nous étions petits. Elle nous contait alors l'histoire d'un paquet d'allumettes. Je l'ai retenue et je puis la dire mot pour mot comme elle la disait: «C'était pendant qu'on posait les statues du pont des Saints-Pères. Il faisait un froid vif qui donnait l'onglée. En revenant de faire mes provisions, je regardais les ouvriers. Il y avait foule pour voir comment ils pourraient soulever des statues si lourdes. J'avais mon panier sous le bras. Un monsieur bien mis me dit: « Mademoiselle, vous flambez!» Alors je sens une odeur de soufre et je vois la fumée sortir de mon panier. Mon paquet d'allumettes de six sous avait pris feu.» 

 Ainsi mademoiselle Verpie contait cette aventure, ajouta M. Bergeret. Elle la contait souvent. C'avait été peut-être la plus considérable de sa vie. 

 —Tu oublies une partie importante du récit, Lucien. Voici exactement les paroles de mademoiselle Verpie: 

 —Un monsieur bien mis me dit; «Mademoiselle, vous flambez.» Je lui réponds: «Passez votre chemin et ne vous occupez pas de moi.—Comme vous voudrez, mademoiselle.» Alors je sens une odeur de soufre.... 

 —Tu as raison, Zoé: je mutilais le texte et j'omettais un endroit considérable. Par sa réponse, mademoiselle Verpie, qui était bossue, se montrait fille prudente et sage. C'est un point qu'il fallait retenir. Je crois me rappeler, d'ailleurs, que c'était une personne extrêmement pudique. 

 —Notre pauvre maman, dit Zoé, avait la manie des raccommodages. Ce qu'on faisait de reprises à la maison!... 

 —Oui, elle était d'aiguille. Mais ce qu'elle avait de charmant, c'est qu'avant de se mettre à coudre dans la salle à manger, elle disposait près d'elle, au bord de la table, sous le plus clair rayon du jour, une botte de giroflées, dans un pot de grès, ou des marguerites, ou des fruits avec des feuilles, sur un plat. Elle disait que des pommes d'api étaient aussi jolies à voir que des roses; je n'ai vu personne goûter aussi bien qu'elle la beauté d'une pêche ou d'une grappe de raisin. Et quand on lui montrait des Chardins au Louvre, elle reconnaissait que c'était très bien. Mais on sentait qu'elle préférait les siens. Et avec quelle conviction elle me disait: «Vois, Lucien: y a-t-il rien de plus admirable que cette plume tombée de l'aile d'un pigeon!» Je ne crois pas qu'on ait jamais aimé la nature avec plus de candeur et de simplicité. 

 —Pauvre maman! soupira Zoé. Et avec cela elle avait un goût terrible en toilette. Elle m'a choisi un jour, au Petit-Saint-Thomas, une robe bleue. Cela s'appelait le bleu-étincelle, et c'était effrayant. Cette robe a fait le malheur de mon enfance. 

 —Tu n'as jamais été coquette, toi. 

 —Vous croyez?... Eh bien! détrompe-toi. Il m'aurait été fort agréable d'être bien habillée. Mais on rognait sur les toilettes de la soeur aînée pour faire des tuniques au petit Lucien. Il le fallait bien! 

 Ils passèrent dans une pièce étroite, une sorte de couloir. 

 —C'est le cabinet de travail de notre père, dit Zoé. 

 —Est-ce qu'on ne l'a pas coupé en deux par une cloison? Je me le figurais plus grand. 

 —Non, il était comme à présent. Son bureau était là. Et au-dessus il y avait le portrait de M. Victor Leclerc. Pourquoi n'as-tu pas gardé cette gravure, Lucien? 

 —Quoi! cet étroit espace renfermait la foule confuse de ses livres, et contenait des peuples entiers de poètes, de philosophes, d'orateurs, d'historiens. Tout enfant, j'écoutais leur silence, qui remplissait mes oreilles d'un bourdonnement de gloire. Sans doute une telle assemblée reculait les murs. J'avais le souvenir d'une vaste salle. 

 —C'était très encombré. Il nous défendait de ranger rien dans son cabinet. 

 —C'est donc là, qu'assis dans son vieux fauteuil rouge, sa chatte Zobéide à ses pieds sur un vieux coussin, il travaillait, notre père! C'est de là qu'il nous regardait avec ce sourire si lent qu'il a gardé dans la maladie jusqu'à sa dernière heure. Je l'ai vu sourire doucement à la mort, comme il avait souri à la vie. 

 —Je t'assure que tu te trompes, Lucien. Notre père ne s'est pas vu mourir. 

 M. Bergeret demeura un moment songeur, puis il dit: 

 —C'est étrange: je le revois dans mon souvenir, non point fatigué et blanchi par l'âge, mais jeune encore, tel qu'il était quand j'étais un tout petit enfant. Je le revois souple et mince, avec ses cheveux noirs, en coup de vent. Ces touffes de cheveux, comme fouettées d'un souffle de l'air, accompagnaient bien les têtes enthousiastes de ces hommes de 1830 et de 48. Je n'ignore pas que c'est un tour de brosse qui disposait ainsi leur coiffure. Mais tout de même ils semblaient vivre sur les cimes et dans l'orage. Leur pensée était plus haute que la nôtre, et plus généreuse. Notre père croyait à l'avènement de la justice sociale et de la paix universelle. Il annonçait le triomphe de la république et l'harmonieuse formation des États-Unis d'Europe. Sa déception serait cruelle, s'il revenait parmi nous. 

 Il parlait encore, et mademoiselle Bergeret n'était plus dans le cabinet. Il la rejoignit au salon vide et sonore. Là, ils se rappelèrent tous deux les fauteuils et le canapé de velours grenat, dont, enfants, ils faisaient, dans leurs jeux, des murs et des citadelles. 

 —Oh! la prise de Damiette! s'écria M. Bergeret. T'en souvient-il, Zoé? Notre mère, qui ne laissait rien se perdre, recueillait les feuilles de papier d'argent qui enveloppaient les tablettes de chocolat. Elle m'en donna un jour une grande quantité, que je reçus comme un présent magnifique. J'en fis des casques et des cuirasses en les collant sur les feuilles d'un vieil atlas. Un soir que le cousin Paul était venu dîner à la maison, je lui donnai une de ces armures qui était celle d'un Sarrasin, et je revêtis l'autre: c'était l'armure de saint Louis. Toutes deux étaient des armures de plates. A y bien regarder, ni les Sarrasins ni les barons chrétiens ne s'armaient ainsi au XIII siècle. Mais cette considération ne nous arrêta point, et je pris Damiette. 

 »Ce souvenir renouvelle la plus cruelle humiliation de ma vie. Maître de Damiette, je fis prisonnier le cousin Paul, je le ficelai avec les cordes à sauter des petites filles, et je le poussai d'un tel élan qu'il tomba sur le nez et se mit à pousser des cris lamentables, malgré son courage. Ma mère accourut au bruit, et quand elle vit le cousin Paul qui gisait ficelé et pleurant sur le plancher, elle le releva, lui essuya les yeux, l'embrassa et me dit: «N'as-tu pas honte, Lucien, de battre un plus petit que toi?» Et il est vrai que le cousin Paul, qui n'est pas devenu bien grand, était alors tout petit. Je n'objectai pas que cela se faisait dans les guerres. Je n'objectai rien, et je demeurai couvert de confusion. Ma honte était redoublée par la magnanimité du cousin Paul qui disait en pleurant: «Je ne me suis pas fait de mal.» 

 »Le beau salon de nos parents! soupira M. Bergeret. Sous cette tenture neuve, je le retrouve peu à peu. Que son vilain papier vert à ramages était aimable! Comme ses affreux rideaux de reps lie de vin répandaient une ombre douce et gardaient une chaleur heureuse! Sur la cheminée, du haut de la pendule, Spartacus, les bras croisés, jetait un regard indigné. Ses chaînes, que je tirais par désoeuvrement, me restèrent un jour dans la main. Le beau salon! Maman nous y appelait parfois, quand elle recevait de vieux amis. Nous y venions embrasser mademoiselle Lalouette. Elle avait plus de quatre-vingts ans. Ses joues étaient couvertes de terre et de mousse. Une barbe moisie pendait à son menton. Une longue dent jaune passait à travers ses lèvres tachées de noir. Par quelle magie le souvenir de cette horrible petite vieille a-t-il maintenant un charme qui m'attire? Quel attrait me fait rechercher les vestiges de cette figure bizarre et lointaine? Mademoiselle Lalouette avait, pour vivre avec ses quatre chats, une pension viagère de quinze cents francs dont elle dépensait la moitié à faire imprimer des brochures sur Louis XVII. Elle portait toujours une douzaine de ces brochures dans son cabas. Cette bonne demoiselle avait à coeur de prouver que le Dauphin s'était évadé du Temple dans un cheval de bois. Tu te rappelles, Zoé, qu'un jour elle nous a donné à déjeuner dans sa chambre de la rue de Verneuil. Là, sous une crasse antique, il y avait de mystérieuses richesses, des boîtes d'or et des broderies. 

 —Oui, dit Zoé; elle nous a montré des dentelles qui avaient appartenu à Marie-Antoinette. 

 —Mademoiselle Lalouette avait d'excellentes manières, reprit M. Bergeret. Elle parlait bien. Elle avait gardé la vieille prononciation. Elle disait: un segret ; un fi , une do . Par elle j'ai touché au règne de Louis XVI. Notre mère nous appelait aussi pour dire bonjour à M. Mathalène, qui n'était pas aussi vieux que mademoiselle Lalouette, mais qui avait un visage horrible. Jamais âme plus douce ne se montra dans une forme plus hideuse. C'était un prêtre interdit, que mon père avait rencontré en 1848 dans les clubs et qu'il estimait pour ses opinions républicaines. Plus pauvre que mademoiselle Lalouette, il se privait de nourriture pour faire imprimer, comme elle, des brochures. Les siennes étaient destinées à prouver que le soleil et la lune tournent autour de la terre et ne sont pas en réalité plus grands qu'un fromage. C'était précisément l'avis de Pierrot; mais M. Mathalène ne s'y était rendu qu'après trente ans de méditations et de calculs. On trouve parfois encore quelqu'une de ses brochures dans les boîtes des bouquinistes. M. Mathalène avait du zèle pour le bonheur des hommes qu'il effrayait par sa laideur terrible. Il n'exceptait de sa charité universelle que les astronomes, auxquels il prêtait les plus noirs desseins à son endroit. Il disait qu'ils voulaient l'empoisonner, et il préparait lui-même ses aliments, autant par prudence que par pauvreté. 

 Ainsi, dans l'appartement vide, comme Ulysse au pays des Cimmériens, M. Bergeret appelait à lui des ombres. Il demeura pensif un moment et dit: 

 —Zoé, de deux choses l'une: ou bien, au temps de notre enfance, il se trouvait plus de fous qu'à présent, ou bien notre père en prenait plus que sa juste part. Je crois qu'il les aimait. Soit que la pitié l'attachât à eux, soit qu'il les trouvât moins ennuyeux que les personnes raisonnables, il en avait un grand cortège. 

 Mademoiselle Bergeret secoua la tête. 

 —Nos parents recevaient des gens très sensés et des hommes de mérite. Dis plutôt, Lucien, que les bizarreries innocentes de quelques vieilles gens t'ont frappé et que tu en as gardé un vif souvenir. 

 —Zoé, n'en doutons point: nous fûmes nourris tous deux parmi des gens qui ne pensaient pas d'une façon commune et vulgaire. Mademoiselle Lalouette, l'abbé Mathalène, M. Grille n'avaient pas le sens commun, cela est sûr. Te rappelles-tu M. Grille? Grand, gros, la face rubiconde avec une barbe blanche coupée ras aux ciseaux, il était vêtu, été comme hiver, de toile à matelas, depuis que ses deux fils avaient péri, en Suisse, dans l'ascension d'un glacier. C'était, au jugement de notre père, un helléniste exquis. Il sentait avec délicatesse la poésie des lyriques grecs. Il touchait d'une main légère et sûre au texte fatigué de Théocrite. Son heureuse folie était de ne pas croire à la mort certaine de ses deux fils. En les attendant avec une confiance insensée, il vivait, en habit de carnaval, dans l'intimité généreuse d'Alcée et de Sapphô. 

 —Il nous donnait des berlingots, dit mademoiselle Bergeret. 

 —Il ne disait rien que de sage, d'élégant et de beau, reprit M. Bergeret, et cela nous faisait peur. La raison est ce qui effraye le plus chez un fou. 

 —Le dimanche soir, dit mademoiselle Bergeret, le salon était à nous. 

 —Oui, répondit M. Bergeret. C'est là, qu'après dîner, on jouait aux petits jeux. On faisait des bouquets et des portraits, et maman tirait les gages. O candeur! simplicité passée, ô plaisirs ingénus! ô charme des moeurs antiques! Et l'on jouait des charades. Nous vidions tes armoires, Zoé, pour nous faire des costumes. 

 —Un jour, vous avez décroché les rideaux blancs de mon lit. 

 —C'était pour faire les robes des druides, Zoé, dans la scène du gui. Le mot était guimauve . Nous excellions dans la charade. Et quel bon spectateur faisait notre père! Il n'écoutait pas, mais il souriait. Je crois que j'aurais très bien joué. Mais les grands m'étouffaient. Ils voulaient toujours parler. 

 —Ne te fais pas d'illusions, Lucien. Tu étais incapable de tenir ton rôle dans une charade. Tu n'as pas de présence d'esprit. Je suis la première à te reconnaître de l'intelligence et du talent. Mais tu n'es pas improvisateur. Et il ne faut pas te tirer de tes livres et de tes papiers. 

 —Je me rends justice, Zoé, et je sais que je n'ai pas d'éloquence. Mais quand Jules Guinaut et l'oncle Maurice jouaient avec nous, on ne pouvait pas placer un mot. 

 —Jules Guinaut avait un vrai talent comique, dit mademoiselle Bergeret, et une verve intarissable. 

 —Il étudiait alors la médecine, dit M. Bergeret. C'était un joli garçon. 

 —On le disait. 

 —Il me semble qu'il t'aimait bien. 

 —Je ne crois pas. 

 —Il s'occupait de toi. 

 —C'est autre chose. 

 —Et puis tout d'un coup il a disparu. 

 —Oui. 

 —Et tu ne sais pas ce qu'il est devenu? 

 —Non.... Allons-nous-en, Lucien. 

 —Allons-nous-en, Zoé. Ici, nous sommes la proie des ombres. 

 Et le frère et la soeur, sans tourner la tête, franchirent le seuil du vieil appartement de leur enfance. Ils descendirent en silence l'escalier de pierre. Et quand ils se retrouvèrent dans la rue des Grands-Augustins parmi les fiacres, les camions, les ménagères et les artisans, ils furent étourdis par les bruits et les mouvements de la vie, comme au sortir d'une longue solitude. 

 V 

 M. Panneton de La Barge avait des yeux à fleur de tête et une âme à fleur de peau. Et, comme sa peau était luisante, on lui voyait une âme grasse. Il faisait paraître en toute sa personne de l'orgueil avec de la rondeur et une fierté qui semblait ne pas craindre d'être importune. M. Bergeret soupçonna que cet homme venait lui demander un service. 

 Ils s'étaient connus en province. Le professeur voyait souvent dans ses promenades, au bord de la lente rivière, sur un vert coteau, les toits d'ardoise fine du château qu'habitait M. de La Barge avec sa famille. Il voyait moins souvent M. de La Barge, qui fréquentait la noblesse de la contrée, sans être lui-même assez noble pour se permettre de recevoir les petites gens. Il ne connaissait M. Bergeret, en province, qu'aux jours critiques où l'un de ses fils avait un examen à passer. Cette fois, à Paris, il voulait être aimable et il y faisait effort: 

 —Cher monsieur Bergeret, je tiens tout d'abord à vous féliciter.... 

 —N'en faites rien, je vous prie, répondit M. Bergeret avec un petit geste de refus, que M. de La Barge eut grand tort de croire inspiré par la modestie. 

 —Je vous demande pardon, monsieur Bergeret, une chaire à la Sorbonne c'est une position très enviée... et qui convient à votre mérite. 

 —Comment va votre fils Adhémar? demanda M. Bergeret, qui se rappelait ce nom comme celui d'un candidat au baccalauréat qui avait intéressé à sa faiblesse toutes les puissances de la société civile, ecclésiastique et militaire. 

 —Adhémar! Il va bien. Il va très bien. Il fait un peu la fête. Qu'est-ce que vous voulez? Il n'a rien à faire. Dans un certain sens, il vaudrait mieux qu'il eût une occupation. Mais il est bien jeune. Il a le temps. Il tient de moi: il deviendra sérieux quand il aura trouvé sa voie. 

 —Est-ce qu'il n'a pas un peu manifesté à Auteuil? demanda M. Bergeret avec douceur. 

 —Pour l'armée, pour l'armée, répondit M. Panneton de La Barge. Et je vous avoue que je n'ai pas eu le courage de l'en blâmer. Que voulez-vous? Je tiens à l'armée par mon beau-père, le général, par mes beaux-frères, par mon cousin le commandant... Il était bien modeste de ne pas nommer son père Panneton, l'aîné des frères Panneton, qui tenait aussi à l'armée par les fournitures, et qui, pour avoir livré aux mobiles de l'armée de l'Est, qui marchaient dans la neige, des souliers à semelle de carton, avait été condamné en 1872, en police correctionnelle, à une peine légère avec des considérants accablants, et était mort, dix ans après, dans son château de La Barge, riche et honoré. 

 —J'ai été élevé dans le culte de l'armée, poursuivit M. Panneton de La Barge. Tout enfant, j'avais la religion de l'uniforme. C'était une tradition de famille. Je ne m'en cache pas, je suis un homme de l'ancien régime. C'est plus fort que moi, c'est dans le sang. Je suis monarchiste et autoritaire de tempérament. Je suis royaliste. Or, l'armée, c'est tout ce qui nous reste de la monarchie, C'est tout ce qui subsiste d'un passé glorieux. Elle nous console du présent et nous fait espérer en l'avenir. 

 M. Bergeret aurait pu faire quelques observations d'ordre historique; mais il ne les fit pas, et M. Panneton de La Barge conclut: 

 —Voilà pourquoi je tiens pour criminels ceux qui attaquent l'armée, pour insensés ceux qui oseraient y toucher. 

 —Napoléon, répondit le professeur, pour louer une pièce de Luce de Lancival, disait que c'était une tragédie de quartier général. Je puis me permettre de dire que vous avez une philosophie d'état-major. Mais puisque nous vivons sous le régime de la liberté, il serait peut-être bon d'en prendre les moeurs. Quand on vit avec des hommes qui ont l'usage de la parole, il faut s'habituer à tout entendre. N'espérez pas qu'en France aucun sujet désormais soit soustrait à la discussion. Considérez aussi, que l'armée n'est pas immuable; il n'y a rien d'immuable au monde. Les institutions ne subsistent qu'en se modifiant sans cesse. L'armée a subi de telles transformations dans le cours de son existence, qu'il est probable qu'elle changera encore beaucoup à l'avenir, et il est croyable que, dans vingt ans, elle sera tout autre chose que ce qu'elle est aujourd'hui. 

 —J'aime mieux vous le dire tout de suite, répliqua M. Panneton de La Barge. Quand il s'agit de l'armée, je ne veux rien entendre. Je le répète, il n'y faut pas toucher. C'est la hache. Ne touchez pas à la hache. A la dernière session du Conseil général que j'ai l'honneur de présider, la minorité radicale-socialiste émit un voeu en faveur du service de deux ans. Je me suis élevé contre ce voeu antipatriotique. Je n'ai pas eu de peine à démontrer que le service de deux ans, ce serait la fin de l'armée. On ne fait pas un fantassin en deux ans. Encore moins un cavalier. Ceux qui réclament le service de deux ans, vous les appelez des réformateurs, peut-être; moi, je les appelle des démolisseurs. Et il en est de toutes les réformes qu'on propose comme de celle-là. 

 Ce sont des machines dressées contre l'armée. Si les socialistes avouaient qu'ils veulent la remplacer par une vaste garde nationale, ce serait plus franc. 

 —Les socialistes, répondit M. Bergeret, contraires à toute entreprise de conquêtes territoriales, proposent d'organiser les milices uniquement en vue de la défense du sol. Ils ne le cachent pas; ils le publient. Et ces idées valent bien, peut-être, qu'on les examine. N'ayez pas peur qu'elles soient trop vite réalisées. Tous les progrès sont incertains et lents, et suivis le plus souvent de mouvements rétrogrades. La marche vers un meilleur ordre de choses est indécise et confuse. Les forces innombrables et profondes, qui rattachent l'homme au passé, lui en font chérir les erreurs, les superstitions, les préjugés et les barbaries, comme des gages précieux de sa sécurité. Toute nouveauté bienfaisante l'effraye. Il est imitateur par prudence, et il n'ose pas sortir de l'abri chancelant qui a protégé ses pères et qui va s'écrouler sur lui. 

 N'est-ce pas votre sentiment, monsieur Panneton? ajouta M. Bergeret avec un charmant sourire. 

 M. Panneton de La Barge répondit qu'il défendait l'armée. Il la représenta méconnue, persécutée, menacée. Et il poursuivit d'une voix qui s'enflait: 

 —Cette campagne en faveur du traître, cette campagne si obstinée et si ardente, quelles que soient les intentions de ceux qui la mènent, l'effet en est certain, visible, indéniable. L'armée en est affaiblie, ses chefs en sont atteints. 

 —Je vais maintenant vous dire des choses extrêmement simples, répondit M. Bergeret. Si l'armée est atteinte dans la personne de quelques-uns de ses chefs, ce n'est point la faute de ceux qui ont demandé la justice; c'est la faute de ceux qui l'ont si longtemps refusée; ce n'est pas la faute de ceux qui ont exigé la lumière, c'est la faute de ceux qui l'ont dérobée obstinément avec une imbécillité démesurée et une scélératesse atroce. Et enfin, puisqu'il y a eu des crimes, le mal n'est point qu'ils soient connus, le mal est qu'ils aient été commis. Ils se cachaient dans leur énormité et leur difformité même. Ce n'était pas des figures reconnaissables. Ils ont passé sur les foules comme des nuées obscures. Pensiez-vous donc qu'ils ne crèveraient pas? Pensiez-vous que le soleil ne luirait plus sur la terre classique de la justice, dans le pays qui fut le professeur de droit de l'Europe et du monde? 

 —Ne parlons pas de l'Affaire, répondit M. de La Barge. Je ne la connais pas. Je ne veux pas la connaître. Je n'ai pas lu une ligne de l'enquête. Le commandant de La Barge, mon cousin, m'a affirmé que Dreyfus était coupable. Cette affirmation m'a suffi.... Je venais, cher monsieur Bergeret, vous demander un conseil. Il s'agit de mon fils Adhémar, dont la situation me préoccupe. Un an de service militaire, c'est déjà bien long pour un fils de famille. Trois ans, ce serait un véritable désastre. Il est essentiel de trouver un moyen d'exemption. J'avais pensé à la licence ès lettres... je crains que ce ne soit trop difficile. Adhémar est intelligent. Mais il n'a pas de goût pour la littérature. 

 —Eh bien! dit M. Bergeret, essayez de l'École des hautes études commerciales, ou de l'Institut commercial ou de l'École de commerce. Je ne sais si l'École d'horlogerie de Cluses fournit encore un motif d'exemption. Il n'était pas difficile, m'a-t-on dit, d'obtenir le brevet. 

 —Adhémar ne peut pourtant faire des montres, dit M. de La Barge avec quelque pudeur.—Essayez de l'École des langues orientales, dit obligeamment M. Bergeret. C'était excellent à l'origine. 

 —C'est bien gâté depuis, soupira M. de La Barge. 

 —Il y a encore du bon. Voyez un peu dans le tamoul. 

 —Le tamoul, vous croyez? 

 —Ou le malgache. 

 —Le malgache, peut-être. 

 —Il y a aussi une certaine langue polynésienne qui n'était plus parlée, au commencement de ce siècle, que par une vieille femme jaune. Cette femme mourut laissant un perroquet. Un savant allemand recueillit quelques mots de cette langue sur le bec du perroquet. Il en fit un lexique. Peut-être ce lexique est-il enseigné à l'École des langues orientales. Je conseille vivement à monsieur votre fils de s'en informer. 

 Sur cet avis, M. Panneton de La Barge salua et se retira pensif. 

 VI 

 Les choses se passèrent comme elles devaient se passer. M. Bergeret chercha un appartement; ce fut sa soeur qui le trouva. Ainsi l'esprit positif eut l'avantage sur l'esprit spéculatif. Il faut reconnaître que mademoiselle Bergeret avait bien choisi. Il ne lui manquait ni l'expérience de la vie ni le sens du possible. Institutrice, elle avait habité la Russie et voyagé en Europe. Elle avait observé les moeurs diverses des hommes. Elle connaissait le monde: cela l'aidait à connaître Paris. 

 —C'est là, dit-elle à son frère, en s'arrêtant devant une maison neuve qui regardait le jardin du Luxembourg. 

 —L'escalier est décent, dit M. Bergeret, mais un peu dur. 

 —Tais-toi Lucien. Tu es encore assez jeune pour monter sans fatigue cinq petits étages. 

 —Tu crois? répondit Lucien flatté. 

 Elle prit soin encore de l'avertir que le tapis allait jusqu'en haut. 

 Il lui reprocha en souriant d'être sensible à de petites vanités. 

 —Mais peut-être, ajouta-t-il, recevrais-je moi-même l'impression d'une légère offense si le tapis s'arrêtait à l'étage inférieur au mien. On fait profession de sagesse, et l'on reste vain par quelque endroit. Cela me rappelle ce que j'ai vu hier, après déjeuner, en passant devant une église. 

 Les degrés du parvis étaient couverts d'un tapis rouge que venait de fouler, après la cérémonie, le cortège d'un grand mariage. De petits mariés pauvres et leur pauvre compagnie attendaient, pour entrer dans l'église, que la noce opulente en fût toute sortie. Ils riaient à l'idée de gravir les marches sur cette pourpre inattendue, et la petite mariée avait déjà posé ses pieds blancs sur le bord du tapis. Mais le suisse lui fit signe de reculer. Les employés des pompes nuptiales roulèrent lentement l'étoffe d'honneur, et c'est seulement quand ils en eurent fait un énorme cylindre qu'il fut permis à l'humble noce de monter les marches nues. J'observais ces bonnes gens qui semblaient assez amusés de l'aventure. Les petits consentent avec une admirable facilité à l'inégalité sociale, et Lamennais a bien raison de dire que la société repose tout entière sur la résignation des pauvres. 

 —Nous sommes arrivés, dit mademoiselle Bergeret. 

 —Je suis essoufflé, dit M. Bergeret. 

 —Parce que tu as parlé, dit mademoiselle Bergeret. Il ne faut pas faire des récits en montant les escaliers. 

 —Après tout, dit M. Bergeret, c'est le sort commun des sages de vivre sous les toits. La science et la méditation sont, pour une grande part, renfermées dans des greniers. Et, à bien considérer les choses, il n'y a pas de galerie de marbre qui vaille une mansarde ornée de belles pensées. 

 —Cette pièce, dit mademoiselle Bergeret, n'est pas mansardée; elle est éclairée par une belle fenêtre, et tu en feras ton cabinet de travail. 

 En entendant ces mots, M. Bergeret regarda ces quatre murs avec effarement, et il avait l'air d'un homme au bord d'un abîme. 

 —Qu'est-ce que tu as? demanda sa soeur inquiète. 

 Mais il ne répondit pas. Cette petite pièce carrée, tendue de papier clair, lui apparaissait noire de l'avenir inconnu. Il y entrait d'un pas craintif et lent, comme s'il pénétrait dans l'obscure destinée. Et mesurant sur le plancher la place de sa table de travail: 

 —Je serai là, dit-il. Il n'est pas bon de considérer avec trop de sentiment les idées de passé et de futur. Ce sont des idées abstraites, que l'homme ne possédait pas d'abord et qu'il acquit avec effort, pour son malheur. L'idée du passé est elle-même assez douloureuse. Personne, je crois, ne voudrait recommencer la vie en repassant exactement par tous les points déjà parcourus. Il y a des heures aimables et des moments exquis; je ne le nie point. Mais ce sont des perles et des pierreries clairsemées sur la trame rude et sombre des jours. Le cours des années est, dans sa brièveté, d'une lenteur fastidieuse, et s'il est parfois doux de se souvenir, c'est que nous pouvons arrêter nôtre esprit sur un petit nombre d'instants. Encore cette douceur est-elle pâle et triste. Quant à l'avenir, on ne le peut regarder en face, tant il y a de menaces sur son visage ténébreux. Et lorsque tu m'as dit, Zoé: «Ce sera ton cabinet de travail», je me suis vu dans l'avenir, et c'est un spectacle insupportable. Je crois avoir quelque courage dans la vie; mais je réfléchis, et la réflexion nuit beaucoup à l'intrépidité. 

 —Ce qui était difficile, dit Zoé, c'était de trouver trois chambres à coucher. 

 —Assurément, répondit M. Bergeret, l'humanité dans sa jeunesse ne concevait pas comme nous l'avenir et le passé. Or ces idées qui nous dévorent n'ont point de réalité en dehors de nous. Nous ne savons rien de la vie; son développement dans le temps est une pure illusion. Et c'est par une infirmité de nos sens que nous ne voyons pas demain réalisé comme hier. On peut fort bien concevoir des êtres organisée de façon à percevoir simultanément des phénomènes qui nous apparaissent séparés les uns des autres par un intervalle de temps appréciable. Et nous-mêmes nous ne percevons pas dans l'ordre des temps la lumière et le son. Nous-mêmes nous embrassons d'un seul regard, en levant les yeux au ciel, des aspects qui ne sont point contemporains. Les lueurs des étoiles, qui se confondent dans nos yeux, y mélangent en moins d'une seconde des siècles et des milliers de siècles. Avec des appareils autres que ceux dont nous disposons, nous pourrions nous voir morts au milieu de notre vie. Car, puisque le temps n'existe point en réalité et que la succession des faits n'est qu'une apparence, tous les faits sont réalisés ensemble et notre avenir ne s'accomplit pas. Il est accompli. Nous le découvrons seulement. Conçois-tu maintenant, Zoé, pourquoi je suis demeuré stupide sur le seuil de la chambre où je serai? Le temps est une pure idée. Et l'espace n'a pas plus de réalité que le temps. 

 —C'est possible, dit Zoé. Mais il coûte fort cher à Paris. Et tu as pu t'en rendre compte en cherchant des appartements. Je crois que tu n'es pas bien curieux de voir ma chambre. Viens: tu t'intéresseras davantage à celle de Pauline. 

 —Voyons l'une et l'autre, dit M. Bergeret, qui promena docilement sa machine animale à travers les petits carrés tapissés de papiers à fleurs. 

 Cependant il poursuivait le cours de ses réflexions: 

 —Les sauvages, dit-il, ne font pas la distinction du présent, du passé et de l'avenir. Et les langues, qui sont assurément les plus vieux monuments de l'humanité, nous permettent d'atteindre les âges où les races dont nous sommes issus n'avaient pas encore opéré ce travail méta-physique. M. Michel Bréal, dans une belle étude qu'il vient de publier, montre que le verbe, si riche maintenant en ressources pour marquer l'antériorité d'une action, n'avait à l'origine aucun organe pour exprimer le passé, et que l'on employa pour remplir cette fonction les formes impliquant une affirmation redoublée du présent. 

 Comme il parlait ainsi, il revint dans la pièce qui devait être son cabinet de travail, et qui lui était apparue d'abord pleine, dans son vide, des ombres de l'avenir ineffable. Mademoiselle Bergeret ouvrit la fenêtre. 

 —Regarde, Lucien. 

 Et M. Bergeret vit les cimes dépouillées des arbres, et il sourit. 

 Ces branches noires, dit-il, prendront, au soleil timide d'avril, les teintes violettes des bourgeons; puis elles éclateront en tendre verdure. Et ce sera charmant. Zoé, tu es une personne pleine de sagesse et de bonté, une vénérable intendante et une soeur très aimable. Viens que je t'embrasse. 

 Et M. Bergeret embrassa sa soeur Zoé, et lui dit: 

 —Tu es bonne, Zoé. 

 Et mademoiselle Zoé répondit: 

 —Notre père et notre mère étaient bons tous deux. 

 M. Bergeret voulut l'embrasser une seconde fois. Mais elle lui dit: 

 —Tu vas me décoiffer, Lucien, j'ai horreur de cela. 

 Et M. Bergeret regardant par là fenêtre, étendit le bras: 

 —Tu vois, Zoé: à droite, à la place de ces vilains bâtiments, était la Pépinière. Là, m'ont dit nos aînés, des allées couraient en labyrinthe parmi des arbustes, entre des treillages peints en vert. Notre père s'y promenait, dans sa jeunesse. Il lisait la philosophie de Kant et les romans de George Sand sur un banc, derrière la statue de Velléda. Velléda rêveuse, les bras joints sur sa faucille mystique, croisait ses jambes, admirées d'une jeunesse généreuse. Les étudiants s'entretenaient, à ses pieds, d'amour, de justice et de liberté. Ils ne se rangeaient pas alors dans le parti du mensonge, de l'injustice et de la tyrannie. 

 »L'Empire détruisit la Pépinière. Ce fut une mauvaise oeuvre. Les choses ont leur âme. Avec ce jardin périrent les nobles pensées des jeunes hommes. Que de beaux rêves, que de vastes espérances ont été formés devant la Velléda romantique de Maindron! Nos étudiants ont aujourd'hui des palais, avec le buste du Président de la République sur la cheminée de la salle d'honneur. Qui leur rendra les allées sinueuses de la Pépinière, où ils s'entretenaient des moyens d'établir la paix, le bonheur et la liberté du monde? Qui leur rendra le jardin où ils répétaient, dans l'air joyeux, au chant des oiseaux, les paroles généreuses de leurs maîtres Quinet et Michelet? 

 —Sans doute, dit mademoiselle Bergeret; ils étaient pleins d'ardeur, ces étudiants d'autrefois. Mais enfin ils sont devenus des médecins et des notaires dans leurs provinces. Il faut se résigner à la médiocrité de la vie. Tu le sais bien, que c'est une chose très difficile que de vivre, et qu'il ne faut pas beaucoup exiger des hommes.... Enfin, tu es content de ton appartement? 

 —Oui. Et je suis sûr que Pauline sera ravie. Elle a une jolie chambre. 

 —Sans doute. Mais les jeunes filles ne sont jamais ravies. 

 —Pauline n'est pas malheureuse avec nous. 

 —Non, certes. Elle est très heureuse. Mais elle ne le sait pas. 

 —Je vais rue Saint-Jacques, dit M. Bergeret, demander à Roupart de me poser des tablettes de bois dans mon cabinet de travail. 

 VII 

 M. Bergeret aimait et estimait hautement les gens de métier. Ne faisant point de grands aménagement, il n'avait guère occasion d'appeler des ouvriers; mais, quand il en employait un, il s'efforçait de lier conversation avec lui, comptant bien en tirer quelques paroles substantielles. 

 Aussi fit-il un gracieux accueil au menuisier Roupart qui vint, un matin, poser des bibliothèques dans le cabinet de travail. 

 Cependant, couché à sa coutume, au fond du fauteuil de son maître, Riquet dormait en paix. Mais le souvenir immémorial des périls qui assiégeaient leurs aïeux sauvages dans les forêts rend léger le sommeil des chiens domestiques. Il convient de dire aussi que cette aptitude héréditaire au prompt réveil était entretenue chez Riquet par le sentiment du devoir. Riquet se considérait lui-même comme un chien de garde. Fermement convaincu que sa fonction était de garder la maison, il en concevait une heureuse fierté. 

 Par malheur, il se figurait les maisons comme elles sont dans les campagnes et dans les Fables de La Fontaine, entre cour et jardin, et telles qu'on en peut faire le tour en flairant le sol parfumé des odeurs des bêtes et du fumier. Il ne se mettait pas dans l'esprit le plan de l'appartement que son maître occupait au cinquième étage d'un grand immeuble. Faute de connaître les limites de son domaine, il ne savait pas précisément ce qu'il avait à garder. Et c'était un gardien féroce. Pensant que la venue de cet inconnu en pantalon bleu rapiécé, qui sentait la sueur et traînait des planches, mettait la demeure en péril, il sauta à bas du fauteuil et se mit à aboyer à l'homme, en reculant devant lui avec une lenteur héroïque. M. Bergeret lui ordonna de se taire, et il obéit à regret, surpris et triste de voir son dévouement inutile et ses avis méprisés. Son regard profond, tourné vers son maître, semblait lui dire: 

 —Tu reçois cet anarchiste avec les engins qu'il traîne après lui. J'ai fait mon devoir, advienne que pourra. 

 Il reprit sa place accoutumée et se rendormit. M. Bergeret, quittant les scoliastes de Virgile, commença de converser avec le menuisier. Il lui fit d'abord des questions touchant le débit, la coupe et le polissage des bois, et l'assemblage des planches. Il aimait à s'instruire et savait l'excellence du langage populaire. 

 Roupart, tourné contre le mur, lui faisait des réponses interrompues par de longs silences, pendant lesquels il prenait des mesures. C'est ainsi qu'il traita des lambris et des assemblages. 

 —L'assemblage à tenon et mortaise, dit-il, ne veut point de colle, si l'ouvrage est bien dressé. 

 —N'y a-t-il point aussi, demanda M. Bergeret, l'assemblage en queue-d'aronde? 

 —Il est rustique et ne se fait plus, répondit le menuisier. 

 Ainsi le professeur s'instruisait en écoutant l'artisan. Ayant assez avancé l'ouvrage, le menuisier se tourna vers M. Bergeret. Sa face creusée, ses grands traits, son teint brun, ses cheveux collés au front et sa barbe de bouc toute grise de poussière lui donnaient l'air d'une figure de bronze. Il sourit d'un sourire pénible et doux et montra ses dents blanches, et il parut jeune. 

 —Je vous connais, monsieur Bergeret. 

 —Vraiment? 

 —Oui, oui, je vous connais.... Monsieur Bergeret, vous avez fait tout de même quelque chose qui n'est pas ordinaire.... Ça ne vous fâche pas que je vous le dise? 

 —Nullement. 

 —Eh bien vous avez fait quelque chose qui n'est pas ordinaire. Vous êtes sorti de votre caste et vous n'avez pas voulu frayer avec les défenseurs du sabre et du goupillon. 

 —Je déteste les faussaires, mon ami, répondit M. Bergeret. Cela devrait être permis à un philologue. Je n'ai pas caché ma pensée. Maie je ne l'ai pas beaucoup répandue. Comment la connaissez-vous? 

 —Je vais vous dire: on voit du monde, rue Saint-Jacques, à l'atelier. On en voit des uns et des autres, des gros et des maigres. En rabotant mes planches, j'entendais Pierre qui disait: «Cette canaille de Bergeret!» Et Paul lui demandait: «Est-ce qu'on ne lui cassera pas la gueule?» Alors j'ai compris que vous étiez du bon côté dans l'Affaire. Il n'y en a pas beaucoup de votre espèce dans le cinquième. 

 —Et que disent vos amis? 

 —Les socialistes ne sont pas bien nombreux par ici, et ils ne sont pas d'accord. Samedi dernier, à la Fraternelle, nous étions quatre pelés et un tondu et nous nous sommes pris aux cheveux. Le camarade Fléchier, un vieux, un combattant de 70, un communard, un déporté, un homme, est monté à la tribune et nous a dit: «Citoyens, tenez-vous tranquilles. Les bourgeois intellectuels ne sont pas moins bourgeois que les bourgeois militaires. Laissez les capitalistes se manger le nez. Croisez-vous les bras, et regardez venir les antisémites. Pour l'heure, ils font l'exercice avec un fusil de paille et un sabre de bois. Mais quand il s'agira de procéder à l'expropriation des capitalistes, je ne vois pas d'inconvénient à commencer par les juifs.» 

 »Et là-dessus, les camarades ont fait aller leurs battoirs. Mais, je vous le demande, est-ce que c'est comme ça que devait parler un vieux communard, un bon révolutionnaire? Je n'ai pas d'instruction comme le citoyen Fléchier, qui a étudié dans les livres de Marx. Mais je me suis bien aperçu qu'il ne raisonnait pas droit. Parce qu'il me semble que le socialisme; qui est la vérité, est aussi la justice et la bonté, que tout ce qui est juste et bon en sort naturellement comme la pomme du pommier. Il me semble que combattre une injustice, c'est travailler pour nous, les prolétaires, sur qui pèsent toutes les injustices. A mon idée, tout ce qui est équitable est un commencement de socialisme. Je pense comme Jaurès que marcher avec les défenseurs de la violence et du mensonge, c'est tourner le dos à la révolution sociale. Je ne connais ni juifs ni chrétiens. Je ne connais que des hommes, et je ne fais de distinction entre eux que de ceux qui sont justes et de ceux qui sont injustes. Qu'ils soient juifs ou chrétiens, il est difficile aux riches d'être équitables. Mais quand les lois seront justes, les hommes seront justes. Dès à présent les collectivistes et les libertaires préparent l'avenir en combattant toutes les tyrannies et en inspirant aux peuples la haine de la guerre et l'amour du genre humain. Nous pouvons dès à présent faire un peu de bien. C'est ce qui nous empêchera de mourir désespérés et la rage au coeur. Car bien sûr nous ne verrons pas le triomphe de nos idées, et quand le collectivisme sera établi sur le monde, il y aura beau temps que je serai sorti de ma soupente les pieds devant.... Mais je jase et le temps file.» 

 Il tira sa montre et voyant qu'il était onze heures, il endossa sa veste, ramassa ses outils, enfonça sa casquette jusqu'à la nuque et dit sans se retourner: 

 —Pour sûr que la bourgeoisie est pourrie! Ça s'est vu du reste dans l'affaire Dreyfus. 

 Et il s'en alla déjeuner. 

 Alors, soit qu'en son léger sommeil un songe eût effrayé son âme obscure, soit qu'épiant, à son réveil, la retraite de l'ennemi, il en prit avantage, soit que le nom qu'il venait d'entendre l'eût rendu furieux, ainsi que le maître feignit de le croire, Riquet s'élança la gueule ouverte et le poil hérissé, les yeux en flammes, sur les talons de Roupart qu'il poursuivit de ses aboiements frénétiques. 

 Demeuré seul avec lui, M. Bergeret lui adressa, d'un ton plein de douceur, ces paroles attristées: 

 —Toi aussi, pauvre petit être noir, si faible en dépit de tes dents pointues et de ta gueule profonde, qui, par l'appareil de la force, rendent ta faiblesse ridicule et ta poltronnerie amusante, toi aussi tu as le culte des grandeurs de chair et la religion de l'antique iniquité. Toi aussi tu adores l'injustice par respect pour l'ordre social qui t'assure ta niche et ta pâtée. Toi aussi tu tiendrais pour véritable un jugement irrégulier, obtenu par le mensonge et la fraude. Toi aussi tu es le jouet des apparences. Toi aussi tu te laisses séduire par des mensonges. Tu te nourris de fables grossières. Ton esprit ténébreux se repaît de ténèbres. On te trompe et tu te trompes avec une plénitude délicieuse. Toi aussi tu as des haines de race, des préjugés cruels, le mépris des malheureux. 

 Et comme Riquet tournait sur lui un regard d'une innocence infinie, M. Bergeret reprit avec plus de douceur encore: 

 —Je sais: tu as une bonté obscure, la bonté de Caliban. Tu es pieux, tu as ta théologie et ta morale, tu crois bien faire. Et puis tu ne sais pas. Tu gardes la maison, tu la gardes même contre ceux qui la défendent et qui l'ornent. Cet artisan que tu voulais en chasser a, dans sa simplicité, des pensées admirables. Tu ne l'as pas écouté. 

 Tes oreilles velues entendent non celui qui parle le mieux, mais celui qui crie le plus fort. Et la peur, la peur naturelle, qui fut la conseillère de tes ancêtres et des miens, à l'âge des cavernes, la peur qui fit les dieux et les crimes, te détourne des malheureux et t'ôte la pitié. Et tu ne veux pas être juste. Tu regardes comme une figure étrangère la face blanche de la Justice, divinité nouvelle, et tu rampes devant les vieux dieux, noirs comme toi, de la violence et de la peur. Tu admires la force brutale parce que tu crois qu'elle est la force souveraine, et que tu ne sais pas qu'elle se dévore elle-même. Tu ne sais pas que toutes les ferrailles tombent devant une idée juste. 

 Tu ne sais pas que la force véritable est dans la sagesse et que les nations ne sont grandes que par elle. Tu ne sais pas que ce qui fait la gloire des peuples, ce ne sont pas les clameurs stupides, poussées sur les places publiques, mais la pensée auguste, cachée dans quelque mansarde et qui, un jour, répandue par le monde, en changera la face. Tu ne sais pas que ceux-là honorent leur patrie qui, pour la justice, ont souffert la prison, l'exil et l'outrage. Tu ne sais pas. 

 VIII 

 M. Bergeret, dans son cabinet de travail, conversait avec M. Goubin, son élève. 

 —J'ai découvert, aujourd'hui, dit-il, dans la bibliothèque d'un ami, un petit livre rare et peut-être unique. Soit qu'il l'ignore, soit qu'il le dédaigne, Brunet ne le cite pas dans son Manuel. C'est un petit in-douze, intitulé: Les charactères et pourtraictures tracés d'après les modelles anticques . Il fut imprimé dans la docte rue Saint-Jacques, en 1538. 

 —En connaissez-vous l'auteur? demanda M. Goubin. 

 —C'est un sieur Nicole Langelier, Parisien, répondit M. Bergeret. Il n'écrit pas aussi agréablement qu'Amyot. Mais il est clair et plein de sens. J'ai pris plaisir à lire son ouvrage, et j'en ai copié un chapitre fort curieux. Voulez-vous l'entendre? 

 —Bien volontiers, répondit M. Goubin. M. Bergeret prit un papier sur sa table et lut ce titre: 

 Des Trublions qui nasquirent en la Republicque. M. Goubin demanda quels étaient ces Trublions. M. Bergeret lui répondit que peut-être il le saurait par la suite, et qu'il était bon de lire un texte avant de le commenter. Et il lut ce qui suit: 

 «Lors parurent gens dans la ville qui poussoient grands cris, et feurent dicts les Trublions, pour ce que ils servoient ung chef nommé Trublion, lequel estoit de haut lignage, mais de peu de sçavoir et en grande impéritie de jeunesse. Et avoient les Trublions ung autre chef, nommé Tintinnabule, lequel faisoit beaux discours et carmes mirifiques. Et avoit esté piteusement mis hors la republicque par loi et usaige de ostracisme. De vray le dict Tintinnabule estoit contraire à Trublion. Quand cettuy tiroit en aval cet autre tiroit en amont. Mais les Trublions n'en avoient cure, étant si fols gens, que ne sçavoient où alloient. 

 »Et vivoit lors en la montaigne un villageois qui avoit nom Robin Mielleux, jà tout chenu, en semblance de fouyn, ou blereau, de grande ruse et cautèle, et bien expert en l'art de feindre, qui pensoit gouverner la cité par le moyen de ces Trublions, et les flattoit et, pour les attirer à soy, leur siffloit d'une voix doucette comme flûte, selon les guises de l'oyseleur qui va piper les oisillons. Estoit le bon Tintinnabule esbahi et marri de telles piperies et avoit grand paour que Robin Mielleux lui prist ses oisons. 

 »Dessoubs Trublion, Tintinnabule et Robin Mielleux, tenoient commandemans dans la caterve trublionne: 

 iij coquillons bien aigres,  xxj marranes,  un quarteron de bons moines mendiants,  viij faiseurs d'almanachs,  lv démagogues misoxènes, xénophobes, xénoctones et  xénophages; et six boisseaux de gentilshommes dévots à la  belle dame de Bourdes, en Navarre. 

 »Par ainsi avoient chefs divers et contraires les Trublions. Et estoit bien importune engeance, et de mesme que Harpyes, ainsy que rapporte Virgilius, assises dessus les arbres, crioient horriblement et gastoient tout ce qui gisoit dessoubs elles, semblablement ces maulvais Trublions se guindoient es corniches et pinacles des hostels et ecclises pour de là despiter, garbouiller, embouser et compisser les bourgeois débonnaires. 

 »Et avoient diligemment choisi ung vieil coronel, du nom de Gelgopole, le plus inepte es guerres que ils eussent peu trouver, et le plus ennemi de toute justice et contempteur des lois augustes, pour en faire leur idole et parangon, et alloient criant par la ville: «Longue vie au vieil coronel!» Et les petits grimauds d'école piaillaient semblablement à leur derrière: «Longue vie au vieil coronel!» Faisoient les dicts Trublions force assemblées et conventicules, en lesquelles vociféraient la santé du vieil coronel, d'une telle véhémence de gueule, que les airs en estoient estonnés et que les oiseaux qui voloient pour lors sur leurs testes en tomboient estourdis et morts. De vray, estoit bien vilaine manie et phrénésie très horrible. 

 »Cuidoient les dicts Trublions que pour bien servir la cité et mériter la couronne civique, laquelle est faicte de feuilles de chesne nouées par une bandelette de laine, sans plus, et honorable entre toutes couronnes, faut jecter cris furieux et discours très insanes, et que ceulx qui poussent la charrue, et ceulx-là qui faulchent et moissonnent, mènent paistre les trouppeaux et greffent leurs poiriers, en ce doux pays de vignes, de bleds, de vertes prairies et de jardins fruictiers, ne servent point la cité, ni ces compaignons qui taillent la pierre et bastissent en les villes et villaiges des maisons couvertes de tuile rouge et de fine ardoise, ni les tisserans, ni les verriers, ni les carriers qui oeuvrent es entrailles de Cybèle, et que ne la servent point les doctes hommes qui labourent en leurs estudes clauses et librairies bien amples, à cognoistre beaux secrets de nature, ni les mères allaictans leurs nourrissons, ni ceste bonne vieille filant sa quenouille au coin du feu et faisant des contes à ses petits enfans; mais que ils servent la cité ces Trublions à braire comme asnes en foire. Et disons, pour estre juste, que, ce faisant, pensoient bien faire. Car ne avoient en propre que les nuages de leur cerveau et le vent de leur bouche, et souffloient à force pour le bien public et commun prouffict. 

 «Et ne crioient pas tant seulement «Longue vie au vieil coronel!» ains crioient encore sans répit qu'ilz amaient la cité. En quoi ils faisoient griève offense aux aultres citoyens, en donnant à entendre que ceulx-ci, qui ne crioient point, n'amaient point la cité maternelle et doux lieu de naissance. Ce qui est imposture manifeste et insupportable injure, car les hommes sucent avec le premier laict ce naturel amour, et est doux à respirer l'air natal. Or estoient de ce temps en la ville et contrée moult prud'hommes et saiges, lesquels amaient leur cité et republicque d'une plus chère et pure amour que oncques ne l'amèrent ces Trublions. Car ils vouloient les dicts prud'hommes que leur ville demourast saige comme eux, toute florie de grâces et vertus, portant gentiment en sa dextre la vergette d'or que surmonte la main de justice, et fust toute riante, pacifique et libre, et non point du tout, comme à contre fil la souhaitaient ces Trublions, tenant es mains gros baston à escarbouiller les bons citoyens et benoist chapelet à marmonner des ave , orde et mauvaise et misérablement soubmise au vieil coronel Gelgopole et à ce Tintinnabule. Car, de vray, la vouloient soubmettre aux frocards, hypocrites, bigots, cafars, imposteurs, pouilleux, enjuponnés, escabournés, encucullés, cagouleux, tondus et deschaux, mangeurs de crucifix, fesseurs de requiem, mendiants, faiseurs de dupes, captateurs de testaments, qui lors pullulaient et avaient acquis jà furtivement tant en maisons qu'en bois, champs et prairies, la tierce part du pays françoys. Et s'estudioient (ces Trublions), à rendre la cité toute rude et inélégante. Car avoient pris en aversion et desgoust la méditation, la philosophie, et tout argument déduict par droict sens et fine raison, et toute pensée soubtile, et ne cognoissoient que la force; encore ne la prisoient-ils que si elle estoit toute brute. Voilà comme ils amaient leur cité et lieu de naissance, ces Trublions....» 

 M. Bergeret se gardait bien, en lisant ce vieux texte, de faire sonner toutes les lettres dont il était hérissé à la mode de la Renaissance. Il avait le sentiment de la belle langue natale. Il se moquait de l'orthographe comme d'une chose méprisable et avait au contraire le respect de la vieille prononciation si légère et si coulante et qui de nos jours s'alourdit malheureusement. M. Bergeret lisait son texte conformément à la prononciation traditionnelle. Sa diction rendait aux vieux mots la jeunesse et la nouveauté. Aussi le sens en coulait-il clair et limpide pour M. Goubin, qui fit cette remarque: 

 —Ce qui me plaît dans ce morceau c'est la langue. Elle est naïve. 

 —Croyez-vous? dit M. Bergeret. 

 Et il reprit sa lecture. 

 «Et disoient les Trublions que ils défendoient les coronels et souldards de la cité et républicque, ce qui estoit gaberie et dérision, car les coronels et souldards qui sont armés à force de cannes à feu, mousquetterie, artillerie et autres engins très terribles ont emploi deffendre les citoyens, et non soy estre deffendus par les citoyens inarmés, et que il estoit impossible de imaginer qu'il fust dans la ville assez fols gens pour attaquer leurs propres deffenseurs, et que les prud'hommes opposez aux Trublions demandaient tant seulement que les coronels demourassent honorablement soubmis aux lois tant augustes et sainctes de la cité et republicque. Ains les dicts Trublions crioient toujours et ne sçavoient rien entendre, pour ce que avare nature les avoit desnuez d'entendement. 

 »Nourrissoient les Trublions grande haine des nations estranges. Et au seul nom des dictes nations ou peuples les oeils leur sortaient hors de la teste, à la mode des écrevisses de mer, très horriblement, et faisoient grands tours de bras comme aisles de moulins, et n'estoit emmi eux clerc de tabellion ou apprentif chaircuitier qui ne voulust envoyer cartel à ung roi ou reine ou empereur de quelque grand pays, et le moindre bonnetier ou cabaretier faisoit mine à tout moment de partir en guerre. Ains finalement demeurait en sa chambre. 

 »Et, comme est véritable que de tout temps les fols, plus nombreux que les saiges, marchent au bruit des vaines cymbales, les gens de petit sçavoir et entendement (de ceulx-là il s'en treuve beaucoup tant parmi les pauvres que par-mi les riches) feirent lors compagnie aux Trublions et avec eux trublionnèrent. Et ce fust un tintamarre horrifique dans la cité, tant que la saige pucelle Minerve assise en son temple, pour n'être point tympanisée par tels traineurs de casseroles et papegays en fureur, se bouscha les aureilles avecque la cire que luy avoient apportée en offrande ses bien amées abeilles de l'Hymette, donnant ainsi à entendre à ses fidelles, doctes hommes, philosophes et bons législateurs de la cité, que estoit peine perdue d'entrer en sçavante dispute et docte combat d'esprits avec ces Trublions trublionnans et tintinnabulans. Et aulcuns dans l'Estat, non des moindres, abasourdis de ce garbouil, cuidoient que ces fols fussent au point de bouleverser la republicque et mettre la noble et insigne cité cul par-dessus teste, ce qui eust été bien lamentable aventure. Mais un jour vint que les Trublions crevèrent pour ce qu'ils estoient pleins de vent.» 

 M. Bergeret posa le feuillet sur sa table. Il avait terminé sa lecture. 

 —Ces vieux livres, dit-il, amusent et divertissent l'esprit. Ils nous font oublier le temps présent. 

 —En effet, dit M. Goubin. 

 Et il sourit, ce qu'il n'avait point coutume de faire. 

 IX 

 Durant les vacances, M. Mazure, archiviste départemental, vint passer quelques jours à Paris pour solliciter dans les bureaux du ministère la croix de la Légion d'honneur, faire des recherches historiques aux Archives nationales et voir le Moulin-Rouge. Avant d'accomplir ces travaux, il fit visite, le lendemain de sa venue, vers six heures après midi, à M. Bergeret, qui l'accueillit favorablement. Et comme la chaleur du jour accablait les hommes retenus à la ville, sous des toits brûlants et dans des rues pleines d'une acre poussière, M. Bergeret eut une pensée gracieuse. Il emmena M. Mazure au Bois, dans un cabaret où de petites tables étaient dressées sous les arbres, au bord d'une eau dormante. 

 Là, dans l'ombre fraîche et la paix du feuillage, en faisant un dîner fin, ils échangèrent des propos familiers, traitant tour à tour des bonnes études et des façons diverses d'aimer. Puis, sans dessein concerté, par une inclination fatale, ils parlèrent de l'Affaire. 

 M. Mazure était dans un grand trouble à ce sujet. Jacobin de doctrine et de tempérament, patriote comme Barère et Saint-Just, il s'était joint à la foule nationaliste du département et avait poussé de grands cris en compagnie des royalistes et des cléricaux, ses bêtes noires, dans l'intérêt supérieur de la patrie, pour l'unité et l'indivisibilité de la République. Il était même entré dans la ligue présidée par M. Panneton de La Barge, et cette ligue ayant voté une adresse au Roi, il commençait à croire qu'elle n'était pas républicaine, et il n'était plus tranquille sur les principes. Quant au fait, ayant la pratique des textes et n'étant point incapable de conduire son esprit dans des recherches critiques d'une difficulté médiocre, il éprouvait quelque embarras à soutenir le système de ces faussaires qui, pour la perte d'un innocent, déployèrent, dans la fabrication et la falsification des pièces, une audace inconnue jusqu'alors. Il se sentait environné d'impostures. Pourtant il ne reconnaissait pas qu'il s'était trompé. Un tel aveu n'est possible qu'aux esprits d'une qualité particulière. M. Mazure soutenait au contraire qu'il avait raison. Et il est juste de reconnaître qu'il était maintenu, serré, pressé, comprimé dans l'ignorance par la masse compacte de ses concitoyens. La connaissance de l'enquête et la discussion des documents n'avaient point pénétré dans cette ville mollement assise sur les vertes pentes d'un fleuve paresseux. Pour écarter la lumière, il y avait là, dans les fonctions publiques et dans les magistratures, tout ce monde de politiciens et de cléricaux que M. Méline abritait naguère encore sous les pans de sa redingote villageoise, et qui y prospéraient dans l'ignorance consentie de la vérité. Cette élite, mettant l'iniquité dans les intérêts de la patrie et de la religion, la rendait respectable à tous, même au pharmacien radical-socialiste, Mandar. Le département était d'autant mieux gardé contre toute divulgation des faits les plus avérés qu'il était administré par un préfet israélite. M. Worms-Clavelin se croyait tenu, par cela seul qu'il était juif, à servir les intérêts des antisémites de son administration avec plus de zèle que n'en eût déployé à sa place un préfet catholique. D'une main prompte et sûre il étouffa dans le département le parti naissant de la revision. 

 Il y favorisa les ligues des pieux décerveleurs, et les fit prospérer si merveilleusement que les citoyens Francis de Pressensé, Jean Psichari, Octave Mirbeau et Pierre Quillard, venus au chef-lieu pour y parler en hommes libres, crurent entrer dans une ville du XVIe siècle. Ils n'y trouvèrent que des papistes idolâtres qui poussaient des cris de mort et les voulaient massacrer. Et comme M. Worms-Clavelin convaincu, dès le jugement de 1894, que Dreyfus était innocent, ne faisait pas mystère de cette conviction, après dîner, en fumant son cigare, les nationalistes, dont il servait la cause, avaient lieu de compter sur un appui loyal, qui ne dépendait point d'un sentiment personnel. 

 Cette ferme tenue du département dont il gardait les archives imposait grandement à M. Mazure, qui était un jacobin ardent et capable d'héroïsme, mais qui, comme la troupe des héros, ne marchait qu'au tambour. M. Mazure n'était pas une brute. Il croyait devoir aux autres et à lui-même d'expliquer sa pensée. Après le potage, en attendant la truite, il dit, accoudé à la table: 

 —Mon cher Bergeret, je suis patriote et républicain. Que Dreyfus soit innocent ou coupable, je n'en sais rien. Je ne veux pas le savoir, ce n'est pas mon affaire. Il est peut-être innocent. Mais certainement les dreyfusistes sont coupables. En substituant leur opinion personnelle à une décision de la justice républicaine, ils ont commis une énorme impertinence. De plus, ils ont agité le pays républicain. Le commerce en souffre. 

 —Voilà une jolie femme, dit M. Bergeret, elle est longue, svelte et d'un seul jet comme un jeune arbre. 

 —Peuh! dit M. Mazure, c'est une poupée. 

 —Vous en parlez bien légèrement, dit M. Bergeret. Quand une poupée est vivante, c'est une grande force de la nature. 

 —Moi, dit M. Mazure, je ne me soucie ni de celle-là ni d'aucune autre femme. Cela tient peut-être à ce que la mienne est très bien faite. 

 Il le disait et voulait le croire. A la vérité, il avait épousé la vieille servante-maîtresse des deux archivistes, ses prédécesseurs. Pendant dix ans, elle avait été tenue à l'écart de la société bourgeoise. Mais son mari ayant adhéré aux ligues nationalistes du département, elle avait été reçue tout de suite dans le meilleur monde du chef-lieu. La générale Cartier de Chalmot se montrait avec elle, et la colonelle Despautères ne la quittait plus. 

 —Ce que je reproche surtout aux dreyfusards, ajouta M. Mazure, c'est d'avoir affaibli, énervé la défense nationale et diminué notre prestige au dehors. 

 Le soleil jetait ses derniers rayons de pourpre entre les troncs noirs des arbres. M. Bergeret crut honnête de répondre: 

 —Considérez, mon cher Mazure, que si la cause d'un obscur capitaine est devenue une affaire nationale, la faute en est non point à nous, mais aux ministres qui firent du maintien d'une condamnation erronée et illégale un système de gouvernement. Si le garde des sceaux avait fait son devoir en procédant à la révision dès qu'il lui fut démontré qu'elle était nécessaire, les particuliers auraient gardé le silence. C'est dans la vacance lamentable de la justice que leurs voix se sont élevées. Ce qui a troublé le pays, ce qui était de sorte à lui nuire au dedans et au dehors, c'était que le pouvoir s'obstinât dans une iniquité monstrueuse qui, de jour en jour, grossissait sous les mensonges dont on s'efforçait de la couvrir. 

 —Qu'est-ce que vous voulez?... répliqua M. Mazure, je suis patriote et républicain. 

 —Puisque vous êtes républicain, dit M. Bergeret, vous devez vous sentir étranger et solitaire parmi vos concitoyens. Il n'y a plus beaucoup de républicains en France. La République n'en a pas formés. C'est le gouvernement absolu qui forme les républicains. Sur la meule de la royauté ou du césarisme s'aiguise l'amour de la liberté, qui s'émousse dans un pays libre, ou qui se croit libre. Ce n'est guère l'usage d'aimer ce qu'on a. Aussi bien la réalité n'est pas bien aimable. Il faut de la sagesse pour s'en contenter. On peut dire qu'aujourd'hui les Français âgés de moins de cinquante ans ne sont pas républicains. 

 —Ils ne sont pas monarchistes. 

 —Non, ils ne sont pas monarchistes, car, si les hommes n'aiment pas souvent ce qu'ils ont, parce que ce qu'ils ont n'est pas souvent aimable, ils craignent le changement pource qu'il contient d'inconnu. L'inconnu est ce qui leur fait le plus de peur. Il est le réservoir et la source de toute épouvante. Cela est sensible dans le suffrage universel, qui produirait des effets incalculables sans cette terreur de l'inconnu qui l'anéantit. Il y a en lui une force qui devrait opérer des prodiges de bien ou de mal. Mais la peur de ce que les changements contiennent d'inconnu l'arrête, et le monstre tend le col au licou. 

 —Ces messieurs prendront peut-être une pêche au marasquin, dit le maître d'hôtel. 

 Sa voix était douce et persuasive, et ses regards vigilants parcouraient l'étendue des tables servies. Mais M. Bergeret ne lui fit point de réponse, il voyait venir sur le chemin sablé une dame coiffée d'un lampion Louis XIV en paille de riz tout fleuri de roses, et vêtue d'une robe de mousseline blanche, au corsage un peu flottant, serré à la taille par une ceinture rose. La ruche montante, qui lui enveloppait le cou, mettait comme une collerette d'ailes autour de sa tète de chérubin. M. Bergeret reconnut madame de Gromance, dont la rencontre charmante l'avait plus d'une fois troublé dans l'âpre monotonie des rues provinciales. Il vit qu'elle était accompagnée d'un jeune homme élégant et trop correct pour ne pas paraître ennuyé. 

 Ce jeune homme s'arrêta devant une table voisine de celle qu'occupaient l'archiviste et le professeur. Mais madame de Gromance, ayant jeté un regard autour d'elle, aperçut M. Bergeret. Son visage en prit un air de dépit et elle entraîna son compagnon dans les profondeurs de la pelouse, jusque sous l'ombre d'un grand arbre. A la vue de madame de Gromance M. Bergeret ressentit cette douceur cruelle que donne aux âmes voluptueuses la beauté des formes vivantes. 

 Il demanda au maître d'hôtel s'il connaissait ce monsieur et cette dame. 

 —Je les connais sans les connaître, répondit le maître d'hôtel. Ils viennent souvent ici, mais je ne pourrais dire leurs noms. Nous voyons tant de monde! Samedi il y avait des additions sur l'herbe et sous les arbres jusqu'à la haie vive qui ferme la pelouse.—Vraiment? dit M. Bergeret, il y avait des additions sous tous ces arbres? 

 —Et sur la terrasse et dans le kiosque. 

 Occupé à fendre des amandes, M. Mazure n'avait pas vu la robe de mousseline blanche. Il demanda de quelle femme on parlait. Mais M. Bergeret se donna l'avantage de garder le secret de madame de Gromance, et ne répondit pas. 

 Cependant la nuit était venue. Sur le gazon assombri et sous le feuillage obscur, ça et là, une lueur adoucie par une dentelle de papier blanc ou rose marquait la place d'une table et laissait apercevoir, dans une auréole, des formes mouvantes. Sous une de ces clartés discrètes, le petit plumet blanc d'un chapeau de paille se rapprochait peu à peu du crâne luisant d'un homme mûr. A la clarté voisine se devinaient deux jeunes têtes plus légères que les phalènes qui volaient autour. Et ce n'était pas en vain que la lune montrait dans le ciel pâli sa forme blanche et ronde. 

 —Ces messieurs sont satisfaits? demanda le maître d'hôtel. 

 Et sans attendre la réponse, il porta ailleurs ses pas vigilants. 

 Et M. Bergeret dit en souriant: 

 —Voyez ces gens qui dînent dans l'ombre favorable. Ces petits panaches blancs, et tout au fond, sous ce grand arbre, ces roses sur un lampion de paille de riz. Ils boivent, ils mangent, ils aiment. Et pour cet homme ce sont des additions. Ils ont des instincts, des désirs, peut-être même des pensées. Et ce sont des additions! Quelle force d'âme et de langage! Cet officier de bouche est grand. 

 —Nous avons dîné bien agréablement, dit M. Mazure en se levant de table. Ce restaurant est fréquenté par les gens les plus huppés. 

 —Toutes ces huppes, répondit M. Bergeret, n'étaient peut-être pas du plus haut prix. Cependant il y en avait d'assez pimpantes. J'ai moins de plaisir, je l'avoue, à voir des gens élégants depuis qu'une machine a mis en mouvement le fanatisme débile et la cruauté étourdie de ces pauvres petites cervelles. L'Affaire a révélé le mal moral dont notre belle société est atteinte, comme le vaccin de Koch accuse dans un organisme les lésions de la tuberculose. Heureusement qu'il y a des profondeurs de flots humains sous cette écume argentée. Mais quand donc mon pays sera-t-il délivré de l'ignorance et De la haine? 

 X 

 La veuve du grand baron, la mère du petit baron, la baronne Jules, cette douce Elisabeth, perdit son ami Raoul Marcien dans les circonstances qu'on sait [Voir: Histoire contemporaine: L'anneau d'améthyste .]. Elle avait trop bon coeur pour vivre seule. Et c'eût été dommage aussi. Il se trouva qu'une nuit d'été, entre le Bois et l'Étoile, elle eut un nouvel ami. Il convient de rapporter ce fait particulier qui est lié aux affaires publiques. 

 La baronne Jules de Bonmont, ayant passé le mois de juin à Montil, au bord de la Loire, traversait Paris pour se rendre à Gmunden. Sa maison étant close, elle alla dîner dans un restaurant du Bois avec son frère le baron Wallstein, M. et madame de Gromance, M. de Terremondre et le jeune Lacrisse, qui étaient comme elle de passage à Paris. 

 Appartenant tous à la bonne société, ils étaient tous nationalistes. Le baron Wallstein l'était autant que les autres. Juif autrichien, mis en fuite par les antisémites viennois, il s'était établi en France où il faisait les fonds d'un grand journal antisémite et se réfugiait dans l'amitié de l'Église et de l'Armée. M. de Terremondre, petit noble et petit propriétaire, montrait exactement ce qu'il fallait de passions militaristes et cléricales pour s'identifier à la haute aristocratie terrienne qu'il fréquentait. Les Gromance avaient trop d'intérêt au rétablissement de la monarchie pour ne le pas désirer sincèrement. Leur situation pécuniaire était très embarrassée. Madame de Gromance, jolie, bien faite, libre de ses mouvements, se tirait encore d'affaire. Mais Gromance, qui n'était plus jeune et touchait à l'âge où l'on a besoin de sécurité, de bien-être, de considération, soupirait après des temps meilleurs et attendait impatiemment la venue du Roi. Il comptait bien être nommé pair de France par Philippe restauré. Il fondait ses droits à un fauteuil au Luxembourg sur son état de rallié et il se mettait au nombre de ces républicains de Monsieur Méline, que le Roi serait obligé de payer pour les avoir. Le jeune Lacrisse était secrétaire de la Jeunesse royaliste du département où la baronne avait des terres et les Gromance des dettes. Devant la petite table dressée sous le feuillage, à la lueur des bougies, autour des abat-jour roses sur lesquels volaient les papillons, ces cinq personnes se sentaient unies dans une même pensée, que Joseph Lacrisse exprima heureusement en disant: 

 —Il faut sauver la France! 

 C'était le temps des grands desseins et des vastes espoirs. Il est vrai qu'on avait perdu le Président Faure et le ministre Méline qui, le premier en frac et en escarpins et faisant la roue, l'autre en redingote villageoise et marchant menu dans ses gros souliers ferrés, menaient la République en terre avec la Justice. Méline avait quitté le pouvoir et Faure avait quitté la vie, au plus beau de la fête. Il est vrai que les obsèques du Président nationaliste n'avaient pas produit tout ce qu'on en attendait et qu'on avait manqué le coup du catafalque. Il est vrai qu'après avoir défoncé le chapeau du Président Loubet, ces messieurs de l'Oeillet blanc et du Bleuet avaient eu les leurs aplatis sous les poings des socialistes. Il est vrai qu'un ministère républicain s'était constitué et avait trouvé une majorité. 

 Mais la réaction tenait le clergé, la magistrature, l'armée, l'aristocratie territoriale, l'industrie, le commerce, une partie de la Chambre et presque toute la presse. Et, comme le disait judicieusement le jeune Lacrisse, si le garde des sceaux s'avisait de faire opérer des perquisitions au siège des Comités royalistes et antisémites, il ne trouverait pas dans toute la France un commissaire de police pour saisir des papiers compromettants. 

 —C'est égal, dit M. de Terremondre, ce pauvre M. Faure nous a rendu de grands services. 

 —Il aimait l'armée, soupira madame de Bonmont. 

 —Sans doute, reprit M. de Terremondre. Et puis il a accoutumé par son faste le peuple à la monarchie. Après lui, le Roi ne paraîtra pas encombrant et ses équipages ne sembleront pas ridicules. 

 —Madame de Bonmont fut curieuse de s'assurer que le Roi ferait son entrée à Paris dans un carrosse traîné par six chevaux blancs. 

 —Un jour de l'été dernier, poursuivit M. de Terremondre, comme je passais par la rue Lafayette, je trouvai toutes les voitures arrêtées, des agents formés ça et là en bouquets et des piétons plantés en bordure sur le trottoir. Un brave homme, à qui je demandai ce que cela voulait dire, me répondit gravement qu'on attendait depuis une heure le Président, qui rentrait à l'Elysée après une visite à Saint-Denis. J'observai les badauds respectueux et ces bourgeois qui, attentifs et tranquilles dans leur fiacre au repos, un petit paquet à la main, manquaient le train avec déférence. Je fus heureux de constater que tous ces gens-là se formaient docilement aux moeurs de la royauté, et que le Parisien était prêt à recevoir son souverain. 

 —La ville de Paris n'est plus du tout républicaine. Tout va bien, dit Joseph Lacrisse. 

 —Tant mieux, dit madame de Bonmont. 

 —Est-ce que votre père partage vos espérances? demanda M. de Gromance au jeune secrétaire de la Jeunesse royaliste. 

 C'est que l'opinion de Maître Lacrisse, avocat des congrégations, n'était pas à mépriser. Maître Lacrisse travaillait avec l'état-major et préparait le procès de Rennes. Il rédigeait les dépositions des généraux et les leur faisait répéter. C'était une des lumières nationalistes du barreau. Mais on le soupçonnait de nourrir peu de confiance dans l'issue des complots monarchiques. Le vieillard avait travaillé jadis pour le comte de Chambord et pour le comte de Paris. Il savait, par expérience, que la République ne se laisse pas facilement mettre dehors et qu'elle n'est pas aussi bonne fille qu'elle en a l'air. Il se méfiait du Sénat. Et, gagnant un peu d'argent au Palais, il se résignait volontiers à vivre en France dans une monarchie sans roi. Il ne partageait point les espérances de son fils Joseph, mais il était trop indulgent pour blâmer l'ardeur d'une jeunesse enthousiaste. 

 —Mon père, répondit Joseph Lacrisse, agit de son côté. Moi, j'agis du mien. Nos efforts sont convergents. 

 Et, se penchant vers madame de Bonmont, il ajouta à voix basse: 

 —Nous ferons le coup pendant le procès de Rennes. 

 —Dieu vous entende! dit M. de Gromance avec le soupir d'une piété sincère; car il est temps de sauver la France. 

 Il faisait très chaud. On mangea les glaces en silence. Puis la conversation reprit, faible et languissante, et se traîna en propos intimes et en observations banales. Madame de Gromance et madame de Bonmont parlèrent toilette. 

 —Il est question, pour cet hiver, de robes à la bonne femme, dit madame de Gromance qui regarda la baronne avec satisfaction en se la représentant alourdie par une jupe bouffante. 

 —Vous ne devineriez pas, dit Gromance, où je suis allé aujourd'hui. Je suis allé au Sénat. Il n'y avait pas séance. Laprat-Teulet m'a fait visiter le palais. J'ai tout vu, la salle, la galerie des Bustes, la bibliothèque. C'est un beau local. 

 Et, ce qu'il ne disait point, dans l'hémicycle où devaient siéger les pairs après la restauration du Roi, il avait palpé les fauteuils de velours, choisi sa place, au centre. Et avant de sortir, il avait demandé à Laprat-Teulet où était la caisse. Cette visite au palais des pairs futurs avait ranimé ses convoitises. Il répéta, dans la grande sincérité de son coeur: 

 —Sauvons la France, monsieur Lacrisse, sauvons la France: il n'est que temps. 

 Lacrisse s'en chargeait. Il montra une grande confiance et il affecta une grande discrétion. Il fallait l'en croire, tout était prêt. On serait sans doute obligé de casser la gueule au préfet Worms-Clavelin et à deux ou trois autres dreyfusistes du département. Et il ajouta, en avalant un quartier de pêche dans du sucre: 

 —Cela ira tout seul. 

 Et le baron Wallstein parla. Il parla longuement, fit sentir sa connaissance des affaires, donna des conseils et conta des histoires viennoises qui l'amusaient beaucoup. 

 Puis, en manière de conclusion: 

 —C'est très bien, dit-il avec un infatigable accent allemand, c'est très bien. Mais il faut reconnaître que vous avez manqué votre coup aux obsèques du Président Faure. Si je vous parle ainsi, c'est parce que je suis votre ami. On doit la vérité aux amis. Ne commettez pas une seconde faute, parce que alors vous ne seriez plus suivis. 

 Il regarda sa montre, et voyant qu'il n'avait que le temps d'arriver à l'Opéra avant la fin de la représentation, il alluma un cigare et se leva de table. 

 Joseph Lacrisse était discret par situation: il conspirait. Mais il aimait à faire montre de sa puissance et de son crédit. Il ôta de sa poche un portefeuille de maroquin bleu qu'il portait sur sa poitrine, contre son coeur; il en tira une lettre qu'il tendit à madame de Bonmont, et dit en souriant: 

 —On peut faire des perquisitions dans mon appartement. Je porte tout sur moi. 

 Madame de Bonmont prit la lettre, la lut tout bas, et, rougissant d'émotion et de respect, la rendit, d'une main un peu tremblante, à Joseph Lacrisse. Et quand cette lettre auguste, rentrée dans son étui de maroquin bleu, eut repris sa place sur la poitrine du secrétaire de la Jeunesse royaliste, la baronne Élisabeth attacha sur cette poitrine un long regard mouillé de larmes et brûlé de flammes. Le jeune Lacrisse lui parut soudain resplendissant d'une beauté héroïque. 

 L'humidité et la fraîcheur de la nuit pénétraient lentement les dîneurs attardés sous les arbres du restaurant. Les lueurs rosés, dans lesquelles brillaient les fleurs et les verres, s'éteignaient une à une sur les tables désertées. A la demande de madame de Gromance et de la baronne, Joseph Lacrisse tira une seconde fois de l'étui la lettre du roi et la lut d'une voix étouffée, mais distincte: 

 Après avoir fait cette lecture, Joseph Lacrisse remit le papier dans son portefeuille de maroquin bleu contre sa poitrine, sous l'oeillet blanc de sa boutonnière. 

 M. de Gromance murmura quelques paroles d'approbation. 

 —Très bien! C'est le langage d'un chef, d'un vrai chef. 

 —C'est aussi mon impression, dit Joseph Lacrisse. Il y a plaisir à exécuter les ordres d'un tel maître. 

 —Et la forme est excellente dans sa concision, poursuivit M. de Gromance. Le duc d'Orléans semble avoir reçu de monsieur le comte de Chambord le secret du style épistolaire... Vous n'ignorez point, mesdames, que le comte de Chambord écrivait les plus belles lettres du monde. Il avait une bonne plume. Rien n'est plus vrai: il excellait principalement dans la correspondance. On retrouve quelque chose de sa grande manière dans le billet que M. Lacrisse vient de nous lire. Et le duc d'Orléans a de plus l'entrain, la fougue de la jeunesse... Belle figure, ce jeune prince! belle figure martiale et bien française! Il plaît, il est séduisant. On m'a affirmé qu'il était presque populaire dans les faubourgs sous le sobriquet de «Gamelle». 

 —Sa cause fait de grands progrès dans les masses, dit Lacrisse. Les épingles à l'effigie du Roi, que nous distribuons à profusion, commencent à pénétrer dans l'usine et dans l'atelier. Le peuple a plus de bon sens qu'on ne croit. Nous touchons au succès. 

 M. de Gromance répondit d'un ton de bienveillance et d'autorité: 

 —Avec du zèle, de la prudence et des dévouements tels que le vôtre, monsieur Lacrisse, toutes les espérances sont permises. Et je suis sûr que, pour réussir, vous n'aurez pas besoin de faire un grand nombre de victimes. Vos adversaires en foule viendront d'eux-mêmes à vous. 

 Sa profession de rallié à la République, sans lui interdire de former des voeux pour le rétablissement de la monarchie, ne lui permettait pas d'accorder une approbation trop ouverte aux moyens violents que le jeune Lacrisse avait indiqués au dessert. M. de Gromance, qui allait aux bals de la préfecture et était en coquetterie avec madame Worms-Clavelin, avait gardé un silence de bon goût quand le jeune secrétaire du Comité royaliste s'était expliqué sur la nécessité de crever le préfet youpin; mais aucune convenance ne l'empêchait maintenant de louer comme elle le méritait la lettre du prince et de faire entendre qu'il était prêt à tous les sacrifices pour le salut du pays. 

 M. de Terremondre n'avait pas moins de patriotisme et ne goûtait pas moins le style de Philippe. Mais il était si grand collectionneur de curiosités et si ardent amateur d'autographes, qu'il pensait avant tout à obtenir du jeune Lacrisse la lettre princière, soit par voie d'échange, soit par don gratuit ou sous couleur d'emprunt. Il s'était procuré par ces divers moyens des lettres de plusieurs personnages mêlés à l'affaire Dreyfus et il en avait formé un recueil intéressant. Il songeait maintenant à faire le dossier du Complot, et à y introduire la lettre du prince, comme pièce capitale. Il concevait que ce serait difficile, et sa pensée en était tout occupée. 

 —Venez me voir, monsieur Lacrisse, dit-il; venez me voir à Neuilly, où je suis pour quelques jours encore. Je vous montrerai des pièces assez curieuses. Et nous reparlerons de cette lettre. 

 Madame de Gromance avait écouté avec toute l'attention convenable le billet du Roi. Elle était du monde. Elle avait trop d'usage pour ne pas savoir ce qu'on doit aux princes. Elle avait incliné la tête à la parole de Philippe, comme elle eût fait la révérence au couvert du Roi si elle avait eu l'honneur de le voir passer. Mais elle manquait d'enthousiasme, et elle n'avait pas le sentiment de la vénération. Et puis elle savait précisément ce que c'est qu'un prince. Elle avait vu d'aussi près que possible un parent du duc. Ç'avait été dans une maison discrète du quartier des Champs-Élysées, un après-midi. On s'était dit tout ce qu'on avait à se dire, et ce jour n'avait point eu de lendemain. Monseigneur avait été convenable, sans magnificence. Assurément, elle se sentait honorée mais elle n'avait pas le sentiment que cet honneur fût très particulier ni très extraordinaire. Elle estimait les princes; elle les aimait à l'occasion; elle n'en rêvait pas. Et la lettre ne l'agitait point. Quant au petit Lacrisse, la sympathie qu'elle éprouvait pour lui n'avait rien d'ardent ni de tumultueux. Elle comprenait, elle approuvait ce petit jeune homme blond, un peu grêle, assez gentil, qui n'était pas riche et qui se donnait du mal pour se tirer d'affaire et prendre de l'importance. Elle aussi savait par expérience que la grande vie n'est pas facile à mener quand on n'a pas beaucoup d'argent. Ils travaillaient tous deux dans la haute société. C'était un motif de bonne entente. S'entr'aider à l'occasion, fort bien! Mais voilà tout! 

 —Mes compliments, monsieur Lacrisse, dit-elle, et mes meilleurs souhaits. Que les impressions de la baronne Jules étaient plus chevaleresques et plus tendres! La douce Viennoise s'intéressait de tout son coeur à cet élégant complot, dont l'oeillet blanc était l'emblème. Justement, elle adorait les fleurs! Être mêlée à une conspiration de gentilshommes en faveur du Roi, c'était pour elle entrer et plonger dans la vieille noblesse française, pénétrer dans les salons les plus aristocratiques et bientôt, peut-être, aller à la Cour. Elle était émue, ravie, troublée. Moins ambitieuse encore que tendre, ce qu'elle trouvait à cette lettre du Prince, dans la sincérité de son coeur aisément ouvert, ce qu'elle trouvait à cette lettre, c'était de la poésie. Et l'innocente femme le dit comme elle le pensait: 

 —Monsieur Lacrisse, cette lettre est poétique. 

 —C'est vrai, répondit Joseph Lacrisse. Et ils échangèrent un long regard. 

 Nulle parole mémorable ne fut dite après celle-là, en cette nuit d'été, devant les fleurs et les bougies qui couvraient la petite table du restaurant. 

 L'heure vint de se quitter. Lorsque, s'étant levée, la baronne reçut de M. Joseph Lacrisse son manteau sur ses abondantes épaules, elle tendit la main à M. de Terremondre, qui prenait congé. Il allait à pied à Neuilly, où il avait son logis de passage. 

 —C'est tout près, à cinq cents pas d'ici. Je suis sûr, madame, que vous ne connaissez pas Neuilly. J'ai découvert à Saint-James un reste de vieux parc avec un groupe de Lemoyne dans un cabinet de treillage. Il faut que je vous montre cela, un jour. 

 Et déjà sa longue forme robuste s'enfonçait dans l'allée bleuie par la lune. 

 La baronne de Bonmont offrit aux Gromance de les reconduire chez eux dans sa voiture, une voiture de cercle, que son frère Wallstein lui avait envoyée. 

 —Montez! nous tiendrons bien tous les trois. 

 Mais les Gromance avaient de la discrétion. Ils appelèrent un fiacre arrêté à la grille du restaurant et s'y glissèrent si vite que la baronne ne put les retenir. Elle demeurait seule avec Joseph Lacrisse devant la portière ouverte de sa voiture. 

 —Voulez-vous que je vous emmène, monsieur Lacrisse? 

 —Je crains de vous gêner. 

 —Nullement. Où voulez-vous que je vous dépose? 

 —A l'Étoile. 

 Ils s'engagèrent sur la route bleue, bordée de noir feuillage, dans la nuit silencieuse.... Et la course s'accomplit. 

 La voiture s'étant arrêtée, la baronne, de la voix qu'on a en sortant d'un rêve, demanda: 

 —Où sommes-nous? 

 —A l'Étoile, hélas! répondit Joseph Lacrisse. 

 Et, après qu'il fut descendu, la baronne, roulant seule sur l'avenue Marceau, dans la voiture refroidie, un oeillet blanc déchiré entre ses doigts nus, les paupières mi-closes et les lèvres entr'ouvertes, frissonnait encore de cette ardente et douce étreinte, qui, rapprochant de sa poitrine la lettre royale, venait de mêler pour elle à la douceur d'aimer l'orgueil de la gloire. Elle avait conscience que cette lettre communiquait à son aventure intime une grandeur nationale et la majesté de l'histoire de France. 

 XI 

 C'était dans une maison de la rue de Berri, au fond de la cour, un petit entresol, qui recevait un jour triste comme les pierres le long desquelles il descendait péniblement. Le fils du duc Jean, Henri de Brécé, président du Comité exécutif, assis à son bureau, devant une feuille de papier blanc, faisait d'un pâté d'encre un ballon, en y ajoutant un filet, des cordages et une nacelle. Derrière lui, sur le mur, une grande photographie était accrochée où le Prince apparaissait très mou, dans sa solennité vulgaire et sa jeunesse épaisse. Des drapeaux aux trois couleurs, fleurdelisés, entouraient cette image. Aux angles de la pièce se déployaient des bannières sur lesquelles des dames vendéennes et des dames bretonnes avaient brodé des lis d'or et des devises royalistes. Sur le panneau du fond, des sabres de cavalerie avec une banderole de carton portant ce cri: « Vive l'armée!» Au-dessous, piquée avec des épingles, une caricature de Joseph Reinach en gorille. Un cartonnier et un coffre-fort composaient, avec un canapé, quatre chaises et le bureau de bois noir, tout le meuble de cette pièce à la fois intime et administrative. Des brochures de propagande s'entassaient par ballots au pied des murs. Debout contre la cheminée, Joseph Lacrisse, secrétaire du Comité départemental de la Jeunesse royaliste, compulsait silencieusement la liste des affiliés. A cheval sur une chaise, le regard fixe et le front plissé, Henri Léon, vice-président des Comités royalistes du Sud-Ouest, développait ses idées. Il passait pour impertinent et chagrin, grand broyeur de noir. Mais ses capacités héréditaires en finance le rendaient précieux à ses associés. Il était fils de ce Léon-Léon, banquier des Bourbons d'Espagne, ruiné au crack de l' Union Générale . 

 —Ça se resserre, vous avez beau dire, ça se resserre. Je le sens. De jour en jour, le cercle se rétrécit autour de nous. Avec Méline nous avions de l'air, de l'espace, tout l'espace. Nous étions à l'aise, libres de nos mouvements. 

 Il écarta les coudes et joua des bras, comme pour donner une idée de la facilité qu'on avait à se mouvoir dans ces temps heureux, qui n'étaient plus. Et il poursuivit: 

 —Avec Méline, nous avions tout. Nous les royalistes, nous avions le gouvernement, l'armée, la magistrature, l'administration, la police. 

 —Nous avons tout cela encore, dit Henri de Brécé. Et l'opinion est plus que jamais avec nous depuis que le gouvernement est impopulaire. 

 —Ce n'est plus la même chose. Avec Méline nous étions officieux, nous étions gouvernementaux, nous étions conservateurs. C'était une situation admirable pour conspirer. Ne vous y trompez pas: le Français, pris en masse, est conservateur. Il est casanier. Les déménagements l'effraient. Méline nous avait rendu ce service immense de nous donner l'air rassurant, de nous faire bénins, bénins, aussi bénins que lui. Il disait que c'était nous les républicains, et les populations le croyaient. A voir sa mine, on ne pouvait pas le soupçonner de plaisanter. Il nous avait fait accepter par l'opinion. Le service n'est pas mince! 

 —Méline, c'était un honnête homme! soupira Henri de Brécé. Il faut lui rendre cette justice. 

 —C'était un patriote! dit Joseph Lacrisse. 

 —Avec ce ministre, poursuivit Henri Léon, nous avions tout, nous étions tout, nous pouvions tout. Nous n'avions même pas besoin de nous cacher. Nous n'étions pas en dehors de la République; nous étions au-dessus. Nous la dominions de toute la hauteur de notre patriotisme. Nous étions tout le monde, nous étions la France! Je ne suis pas tendre pour la gueuse. Mais il faut reconnaître que la République est quelquefois bonne fille. Sous Méline, la police était exquise, elle était suave. Je n'exagère pas, elle était suave. A une manifestation royaliste, que vous aviez très gentiment organisée, Brécé, j'ai crié «Vive la police!» à m'égosiller. C'était de bon coeur. Les sergots assommaient les républicains avec entrain!... Gérault-Richard était fichu au bloc pour avoir crié: «Vive la République!» Méline nous faisait la vie trop douce. Une nourrice, quoi! Il nous berçait, il nous a endormis. Mais oui! Le général Decuir lui-même disait: «Du moment que nous avons tout ce que nous pouvons désirer, pourquoi essayer de chambarder la boutique, au risque d'écoper salement?» O temps heureux! Méline menait la ronde. Nationalistes, monarchistes, antisémites, plébiscitaires, nous dansions en choeur à son violon villageois. 

 »Tous ruraux, tous fortunés! Sous Dupuy déjà, j'étais moins content; avec lui, c'était moins franc. On était moins tranquille. Bien sûr qu'il ne voulait pas nous faire du mal. Mais ce n'était pas un vrai ami. Ce n'était plus le bon ménétrier de village qui menait la noce. C'était un gros cocher qui nous trimballait en fiacre. Et l'on allait cahin-caha et l'on accrochait de-ci de-là, et l'on risquait de verser. Il avait la main dure. Vous me direz que c'était un faux maladroit. Mais la fausse maladresse ressemble énormément à la vraie. Et puis il ne savait pas où il voulait aller. On en voit comme ça, des collignons qui ne connaissent pas votre rue et qui vous roulent indéfiniment dans des chemins impossibles en clignant de l'oeil d'un air malin. C'est énervant! 

 —Je ne défends pas Dupuy, dit Henri de Brécé. 

 —Je ne l'attaque pas, je l'observe, je l'étudie, je le classe. Je ne le hais point. Il nous a rendu un grand service. Ne l'oublions pas. Sans lui, nous serions tous coffrés à l'heure qu'il est. Parfaitement, pendant les funérailles de Faure, au grand jour de l'action parallèle, sans lui, après avoir raté le coup du catafalque, nous étions frits, mes petits agneaux. 

 —Ce n'est pas nous qu'il voulait ménager, dit Joseph Lacrisse, le nez dans son registre. 

 —Je le sais. Il a vu tout de suite qu'il ne pouvait rien faire, qu'il y avait des généraux là dedans, que c'était trop gros. Néanmoins nous lui devons une fameuse chandelle. 

 —Bah! dit Henri de Brécé, nous aurions été acquittés, comme Déroulède. 

 —C'est possible, mais il nous a laissés nous refaire bien tranquillement après la débandade des obsèques, et je lui en suis reconnaissant, je l'avoue. D'un autre côté, sans méchanceté, sans le vouloir, peut-être, il nous a fait beaucoup de tort. Tout d'un coup, au moment où l'on s'y attendait le moins, ce gros homme avait l'air de se fâcher tout rouge contre nous. Il faisait mine de défendre la République. Sa position le voulait, je le sais bien. Ce n'était pas sérieux. Mais ça faisait mauvais effet. Je m'épuise à vous le dire: ce pays est conservateur. Dupuy, lui, ne disait pas, comme Méline, que c'était nous les conservateurs, que c'était nous les républicains. D'ailleurs, il l'aurait dit qu'on ne l'aurait pas cru. On ne le croyait jamais. Sous son ministère, nous avons perdu quelque chose de notre autorité sur le pays. Nous avons cessé d'être du gouvernement. Nous avons cessé d'être rassurants. Nous avons commencé à inquiéter les républicains de profession. C'était honorable, mais c'était dangereux. Nos affaires étaient moins bonnes sous Dupuy que sous Méline; elles sont moins bonnes sous Waldeck-Rousseau qu'elles n'étaient sous Dupuy. Voilà la vérité, l'amère vérité. 

 —Évidemment, répliqua Henri de Brécé en tirant sa moustache, évidemment le ministère Waldeck-Millerand est animé des pires intentions; mais, je vous le répète, il est impopulaire, il ne durera pas. 

 —Il est impopulaire, reprit Henri Léon, mais êtes-vous sûr qu'il ne durera pas assez longtemps pour nous faire du mal? Les gouvernements impopulaires durent autant que les autres. D'abord il n'y a pas de gouvernements populaires. Gouverner, c'est mécontenter. Nous sommes entre nous: nous n'avons pas besoin de dire des bêtises exprès. Est-ce que vous croyez que nous serons populaires, nous, quand nous serons le gouvernement? Croyez-vous, Brécé, que les populations pleureront d'attendrissement en vous contemplant dans votre habit de chambellan, une clef dans le dos? Et vous, Lacrisse, pensez-vous que vous serez acclamé dans les faubourgs, un jour de grève, quand vous serez préfet de police? Regardez-vous dans la glace, et dites-moi si vous avez la tête d'une idole du peuple. Ne nous trompons pas nous-mêmes. Nous disons que le ministère Waldeck est composé d'idiots. Nous avons raison de le dire; nous aurions tort de le croire. 

 —Ce qui doit nous rassurer, dit Joseph Lacrisse, c'est la faiblesse du gouvernement, qui ne sera pas obéi. 

 —Il y a belle lurette, dit Henri Léon, que nous n'avons que des gouvernements faibles. Ils nous ont tous battus. 

 —Le ministère Waldeck n'a pas un commissaire de police à sa disposition, répliqua Joseph Lacrisse, pas un seul! 

 —Tant mieux! dit Henri Léon, car il suffirait d'un pour être coffrés tous les trois. Je vous le dis, le cercle se resserre. Méditez cette parole d'un philosophe; elle en vaut la peine: «Les républicains gouvernent mal, mais ils se défendent bien.» 

 Cependant Henri de Brécé, penché sur son bureau, transformait un second pâté d'encre en coléoptère par l'adjonction d'une tête, de deux antennes et de six pattes. Il jeta un regard satisfait sur son oeuvre, leva la tête et dit:—Nous avons encore de belles cartes dans notre jeu, l'armée, le clergé.... 

 Henri Léon l'interrompit: 

 —L'armée, le clergé, la magistrature, la bourgeoisie, les garçons bouchers, tout le train de plaisir de la République, quoi!... Cependant le train roule, et il roulera jusqu'à ce que le mécanicien arrête la machine. 

 —Ah! soupira Joseph, si nous avions encore le président Faure!.... 

 —Félix Faure, reprit Henri Léon, s'était mis avec nous par vanité. Il était nationaliste pour chasser chez les Brécé. Mais il se serait retourné contre nous dès qu'il nous aurait vus sur le point de réussir. Ce n'était pas son intérêt de rétablir la monarchie. Dame! qu'est-ce que la monarchie lui aurait donné? Nous ne pouvions pourtant pas lui offrir l'épée de connétable. Regrettons-le; il aimait l'armée; pleurons-le; mais ne soyons pas inconsolables de sa perte. Et puis il n'était pas le mécanicien. Loubet non plus n'est pas le mécanicien. Le Président de la République, quel qu'il soit, n'est pas maître de la machine. Ce qui est terrible, voyez-vous, mes amis, c'est que le train de la République est conduit par un mécanicien fantôme. On ne le voit pas, et la locomotive va toujours. Cela m'effraye, positivement. 

 »Et il y a autre chose encore, poursuivit Henri Léon. Il y a la veulerie générale. Je veux vous rapporter à ce sujet une parole profonde du citoyen Bissolo. C'était quand nous organisions, avec les antisémites, des manifestations spontanées contre Loubet. Nos bandes traversaient les boulevards en criant: «Panama! démission! Vive l'armée!» C'était superbe! Le petit Ponthieu et les deux fils du général Decuir tenaient la tête, huit reflets au chapeau, un oeillet blanc à la boutonnière, à la main une badine à pomme d'or. Et les meilleurs camelots de Paris formaient la colonne. On avait pu les choisir. Une bonne paye et pas de risques! Ils auraient été bien fâchés de manquer une telle fête. Aussi quelles gueules, et quels poings, et quels gourdins! 

 »Une contre-manifestation ne tardait pas à se produire. Des bandes moins nombreuses et moins brillantes que les nôtres, aguerries cependant et résolues, s'avançaient à l'encontre de nous, aux cris de «Vive la République! A bas la calotte!» Parfois, du milieu de nos adversaires, un cri de «Vive Loubet!» s'élevait, tout surpris lui-même de traverser les airs. Cette clameur insolite excitait, avant d'expirer, la colère des sergots, qui formaient précisément à cette heure un barrage sur le boulevard. Tel un austère galon de laine noire au bord d'un tapis bariolé. Mais bientôt cette bordure, animée d'un mouvement propre, se précipitait sur le front de la contre-manifestation, dont cependant une autre bande d'agents travaillait les derrières. Ainsi la police avait bientôt fait de mettre en pièces les partisans de M. Loubet et d'en traîner les débris méconnaissables dans les profondeurs insidieuses de la mairie Drouot. C'était l'ordre de ces jours troublés. M. Loubet ignorait-il, à l'Élysée, les procédés mis en usage par sa police pour faire respecter sur le boulevard le chef de l'État? ou, les connaissant, n'y pouvait-il, n'y voulait-il rien changer? 

 Je l'ignore. Aurait-il compris que son impopularité elle-même, bien que solide et pleine, se dissipait, s'évanouissait presque, dans l'agréable et singulier spectacle offert, chaque soir, à un peuple spirituel? Je ne le pense pas. Car alors cet homme serait effrayant; il aurait du génie, et je ne serais plus sûr de coucher cet hiver à l'Élysée, devant la chambre du Roi, en travers de la porte. Non, je crois que Loubet fut, cette fois encore, assez heureux pour ne pouvoir rien faire. Du moins est-il certain que les sergots, qui agirent spontanément et sur la seule impulsion de leur bon coeur, parvinrent, en rendant la répression sympathique, à répandre sur l'avènement du Président un peu de cette joie populaire qui y manquait tout à fait. En cela, si l'on y prend garde, ils nous ont fait plus de mal que de bien, puisqu'ils contentaient le public, quand nous avions intérêt à voir grandir le mécontentement général. 

 »Quoi qu'il en soit, une nuit, une des dernières de cette grande semaine, tandis que la manoeuvre attendue s'exécutait de point en point, alors que la contre-manifestation se trouvait prise en tête et en queue par les agents et en flanc par nous-mêmes, je vis le citoyen Bissolo se détacher du front menacé des élyséens et, par grandes enjambées, avec un furieux tortillement de son petit corps, gagner l'angle de la rue Drouot où je me tenais avec une douzaine de camelots qui criaient sous mes ordres: «Panama! démission!» Un petit coin bien tranquille! Je battais la mesure et mes hommes détachaient les syllabes «Pa-na-ma». C'était vraiment fait avec goût. Bissolo se blottit entre mes jambes. Il me craignait moins que les flics: il n'avait pas tort. Depuis deux ans, le citoyen Bissolo et moi, nous nous trouvions en face l'un de l'autre dans toutes les manifestations; à l'entrée, à la sortie de toutes les réunions, en tête de tous les cortèges. Nous avions échangé toutes les injures politiques: «Calotin, vendu, faussaire, traître, assassin, sans-patrie!» Ça lie, ça crée une sympathie. Et puis j'étais content de voir un socialiste, presque un libertaire, protéger Loubet, qui est plutôt un modéré dans son genre. Je me disais: «Il doit être agacé, le Président, d'être acclamé par Bissolo, un nain, avec une voix de tonnerre, qui dans les réunions publiques réclame la nationalisation du capital. Il aimerait mieux, ce bourgeois, être soutenu par un bourgeois comme moi. Mais il peut se fouiller. Panama! Panama! démission! démission! Vive l'armée! A bas les juifs! Vive le Roi!» Tout cela fit que je reçus Bissolo avec courtoisie. Je n'aurais eu qu'à dire: «Tiens! voilà Bissolo!» pour le faire échapper immédiatement par mes douze camelots. Mais ce n'était pas utile. Je ne dis rien. Nous étions bien calmes, l'un à côté de l'autre, et nous regardions le défilé des prisonniers loubettistes, qui étaient menés sans douceur au poste de la rue Drouot. Pour la plupart, ayant été préalablement assommés, ils traînaient aux bras des agents comme des bonshommes d'étoupe. Il se trouvait dans le nombre un député socialiste, très bel homme, tout en barbe. Il n'avait plus de manches... un apprenti qui pleurait et qui criait: «maman! maman!...» un rédacteur d'un journal incolore, les yeux pochés; son nez, une fontaine lumineuse. Et allez donc! la Marseillaise! Qu'un sang impur.... J'en remarquai surtout un, qui était bien plus respectable et bien plus calamiteux que les autres. C'était une espèce de professeur, homme d'âge et grave. Évidemment, il avait voulu s'expliquer; il s'était efforcé de faire entendre aux flics des paroles subtiles et persuasives. Sans quoi, on n'aurait pas compris que ceux-ci lui labourassent les reins, comme ils faisaient, des clous de leurs souliers, et abattissent sur son dos leurs poings sonores. Et comme il était très long, très mince, faible et de peu de poids, il sautillait sous les coups d'une façon tout à fait ridicule, et il montrait une tendance comique à s'échapper en hauteur. Sa tête nue était lamentable. Il avait cet air de submergé que prennent les myopes quand ils ont perdu leur lorgnon. Son visage exprimait la détresse infinie d'un être qui n'a plus de contact avec le monde extérieur que par des poignes solides et des semelles ferrées. 

 »Sur le passage de ce prisonnier malheureux, le citoyen Bissolo, bien qu'en territoire ennemi, ne put s'empêcher de soupirer et de dire: 

 »—C'est tout de même drôle que des républicains soient traités de cette manière-là dans une république. 

 »Je répondis poliment qu'en effet c'était assez joyeux. 

 »—Non, citoyen monarchiste, reprit Bissolo, non, ce n'est pas joyeux. C'est triste. Mais ce n'est pas là le vrai malheur. Le vrai malheur, je vais vous le dire, c'est l'avachissement public. 

 »Ainsi parla le citoyen Bissolo avec une confiance qui nous honorait tous deux. Je promenai un regard sur la foule, et il est vrai qu'elle me sembla molle et sans énergie. De son épaisseur jaillissait de temps à autre, comme un pétard lancé par un enfant, un cri d' «A bas Loubet! A bas les voleurs! à bas les juifs! vive l'armée!»; il s'en dégageait une sympathie assez cordiale pour les bons sergots. Mais pas d'électricité, rien qui annonçât l'orage. Et le citoyen Bissolo poursuivit avec une mélancolie philosophique: 

 »—Le mal, le grand mal, c'est l'avachissement public. Nous, les républicains, nous les socialistes et les libertaires, nous en souffrons aujourd'hui. Vous, messieurs les monarchistes et les césariens, vous en souffrirez demain. Et vous saurez à votre tour qu'il n'est pas facile de faire boire un âne qui n'a pas soif. On arrête les républicains, et personne ne bouge. Quand ce sera le tour des royalistes d'être arrêtés, personne ne bougera non plus. Vous pouvez y compter, la foule ne se grouillera pas pour vous délivrer, vous, monsieur Henri Léon, et, votre ami M. Déroulède. 

 »—Je vous avoue qu'à la lueur de ces paroles, je crus entrevoir la profondeur lugubre de l'avenir. Je répondis néanmoins avec quelque ostentation: 

 »—Citoyen Bissolo, il subsiste pourtant entre vous et nous cette différence que vous êtes pour la foule un tas de vendus et de sans-patrie, et que nous, les monarchistes et les nationalistes, nous jouissons de l'estime publique, nous sommes populaires. 

 »A ces mots, le citoyen Bissolo sourit bien agréablement et dit: 

 »—La monture est là, monseigneur; vous n'avez qu'à l'enfourcher. Mais quand vous serez dessus elle se couchera tranquillement au bord du chemin et vous fichera par terre. Il n'y a pas plus sale bourrique, je vous en avertis. Auquel de ses cavaliers, s'il vous plaît, la popularité n'a-t-elle pas cassé les reins? La foule a-t-elle jamais pu porter le moindre secours à ses idoles en péril? Vous n'êtes pas aussi populaires que vous dites, messieurs les nationalistes, et votre prétendant Gamelle n'est guère connu du public. Mais si jamais la foule vous prend amoureusement dans ses bras, vous découvrirez bientôt l'énormité de son impuissance et de sa lâcheté. 

 »Je ne pus me retenir de reprocher sévèrement au citoyen Bissolo de calomnier la foule française. Il me répondit qu'il était sociologue, qu'il faisait du socialisme à base scientifique, qu'il possédait dans une petite boîte une collection de faits exactement classés, qui lui permettaient d'opérer la révolution méthodique. Et il ajouta: 

 »—C'est la science, et non le peuple, en qui est la souveraineté. Une bêtise répétée par trente-six millions de bouches ne cesse pas d'être une bêtise. Les majorités ont montré le plus souvent une aptitude supérieure à la servitude. Chez les faibles, la faiblesse se multiplie avec le nombre des individus. Les foules sont toujours inertes. Elles n'ont un peu de force qu'au moment où elles crèvent de faim. Je suis en état de vous prouver que le matin du 10 août 1792 le peuple de Paris était encore royaliste. Il y a dix ans que je parle dans les réunions publiques et j'y ai attrapé pas mal de horions. L'éducation du peuple est à peine commencée, voilà la vérité. Dans la cervelle d'un ouvrier, à la place où les bourgeois logent leurs préjugés ineptes et cruels, il y a un grand trou. C'est à combler. On y arrivera. Ce sera long. En attendant, il vaut mieux avoir la tête vide que pleine de crapauds et de serpents. Tout cela est scientifique, tout cela est dans ma boîte. Tout cela est conforme aux lois de l'évolution.... C'est égal, la veulerie générale me dégoûte. Et à votre place, elle me ferait peur. Regardez-moi vos partisans, les défenseurs du sabre et du goupillon, sont-ils assez mous, sont-ils assez gélatineux! 

 »Il dit, allongea les bras, hurla furieusement: «Vive la Sociale!» plongea tête basse dans la foule énorme et disparut sous la houle.» 

 Joseph Lacrisse, qui avait entendu sans plaisir ce long récit, demanda si le citoyen Bissolo n'était pas une simple brute. 

 —C'est au contraire un homme d'esprit, répondit Henri Léon, et qu'on voudrait avoir pour voisin de campagne, comme disait Bismarck en parlant de Lassalle. Bissolo n'eut que trop raison de dire qu'on ne fait pas boire un âne qui n'a pas soif. 

 XII 

 Madame de Bonmont concevait l'amour comme un abîme heureux. Après ce dîner de Madrid, ennobli par la lecture d'une lettre royale, au retour ému du Bois, dans la voiture chaude encore d'une étreinte historique, elle avait dit à Joseph Lacrisse: «Ce sera pour toujours!» et cette parole, qui semblera vaine, si l'on considère l'instabilité des éléments qui servent de substance aux émotions amoureuses, n'en témoignait pas moins d'un spiritualisme convenable et d'un goût distingué pour l'infini. «Parfaitement!» avait répondu Joseph Lacrisse. 

 Deux semaines s'étaient écoulées depuis cette nuit généreuse, deux semaines durant lesquelles le secrétaire du Comité départemental de la Jeunesse royaliste avait partagé son temps entre les soins du complot et ceux de son amour. La baronne, en costume tailleur, le visage couvert d'une voilette de dentelle blanche, était venue, à l'heure dite, dans le petit premier d'une discrète maison de la rue Lord-Byron; trois pièces qu'elle avait aménagées elle-même avec toutes les délicatesses du coeur et fait tendre de ce bise* céleste dont s'enveloppaient naguère ses amours oubliées avec Raoul Marcien. Elle y avait trouvé Joseph Lacrisse correct, fier et même un peu farouche, charmant, jeune, mais non point tout à fait tel qu'elle eût voulu. Il était d'humeur sombre et semblait inquiet. Les sourcils froncés, les lèvres minces et serrées, il lui eût rappelé Rara, si elle n'avait possédé dans sa plénitude le don délicieux d'oublier le passé. Elle savait que, s'il était soucieux, ce n'était pas sans cause. Elle savait qu'il conspirait et qu'il était chargé, pour sa part, de «décerveler» un préfet de première classe et les principaux républicains d'un département très peuplé; qu'il risquait dans cette entreprise sa liberté, sa vie, pour le trône et l'autel. C'est parce qu'il était un conspirateur qu'elle l'avait d'abord aimé. Mais à présent, elle l'aurait préféré plus souriant et plus tendre. Il ne l'avait pas mal accueillie. Il lui avait dit: «Vous voir, c'est une ivresse. Depuis quinze jours, je marche vivant dans mon rêve étoilé, positivement.» Et il avait ajouté: «Que vous êtes délicieuse!» Mais il l'avait à peine regardée. Et tout de suite il était allé à la fenêtre. Il avait soulevé un petit coin de rideau, et depuis dix minutes il restait là, en observation. 

 Il lui dit sans se retourner: 

 —Je vous avais bien avertie, qu'il nous fallait deux sorties. Vous ne vouliez pas me croire.... C'est encore heureux que nous soyons sur le devant. Mais l'arbre m'empêche de voir. 

 —L'acacia, soupira la baronne en défaisant lentement sa voilette. 

 La maison, en retrait, donnait sur une petite cour plantée d'un acacia et d'une douzaine de fusains, et fermée par une grille garnie de lierre. 

 —L'acacia, si vous voulez. 

 —Qu'est-ce que vous regardez, mon ami? 

 —Un homme qui est là, en espalier, contre le mur d'en face. 

 —Qu'est-ce que c'est que cet homme? 

 —Je n'en sais rien. Je regarde si ce n'est pas un de mes agents. Je suis filé. Depuis que j'habite Paris, je promène toute la journée deux agents. C'est agaçant à la longue. Cette fois je croyais pourtant bien les avoir semés. 

 —Est-ce que vous ne pourriez pas vous plaindre? 

 —A qui? 

 —Je ne sais pas... au gouvernement.... 

 Il ne répondit rien et demeura quelque temps encore en observation. Puis, s'étant assuré que l'homme n'était pas un de ses agents, il revint à elle, un peu rasséréné. 

 —Combien je vous aime! Vous êtes plus jolie encore que d'habitude. Je vous assure. Vous êtes adorable.... Mais si on me les avait changés, mes agents!... C'est Dupuy qui me les avait donnés. Il y en avait un grand et un petit. Le grand portait des lunettes noires. Le petit avait un nez en bec de perroquet et des yeux d'oiseau, qui regardaient de côté. Je les connaissais. Ils n'étaient pas bien à craindre. Ils étaient brûlés. Quand j'étais à mon cercle, chacun de mes amis me disait en entrant: «Lacrisse, je viens de voir vos agents à la porte.» Je leur envoyais, à ces braves agents, des cigares et de la bière. Je me demandais, des fois, si Dupuy ne me les donnait pas pour me protéger. Il était brusque, quinteux, fantasque, Dupuy, mais il était tout de même un patriote. Je ne le compare pas aux ministres actuels. Avec eux, il faut jouer serré. S'ils m'avaient changé mes agents, les misérables! 

 Il retourna à la fenêtre. 

 —Non!... C'est un cocher qui fume sa pipe. Je n'avais pas remarqué son gilet rayé de jaune. La peur déforme les objets, c'est positif!... Je vous avoue que j'ai eu peur: vous pensez bien que c'était pour vous. Il ne faudrait pas que vous fussiez compromise à cause de moi. Vous si charmante, si délicieuse!... 

 Il revint à elle, la pressa dans ses bras et l'assaillit de caresses profondes. Bientôt elle vit ses vêtements dans un tel désordre, que la pudeur, à défaut d'un autre sentiment, l'aurait obligée à les ôter. 

 —Elisabeth, dites-moi que vous m'aimez. 

 —Il me semble que si je ne vous aimais pas.... 

 —Entendez-vous ce pas lourd, régulier, dans la rue? 

 —Non, mon ami. 

 Et il était vrai que, plongée dans un néant délicieux, elle ne prêtait pas l'oreille aux bruits du monde extérieur. 

 —Cette fois il n'y a pas d'erreur. C'est lui, mon agent, le petit, l'oiseau. J'ai ce pas-là dans l'oreille. Je le distinguerais entre mille. 

 Et il retourna à la fenêtre. 

 Ces alertes l'énervaient. Depuis l'échec du 23 février, il avait perdu sa belle assurance. Il commençait à croire que ce serait long et difficile. Le découragement gagnait la plupart de ses associés. Il devenait ombrageux. Tout l'irritait. 

 Elle eut le malheur de lui dire: 

 —Mon ami, n'oubliez pas que je vous ai fait inviter à dîner, pour demain, chez mon frère Wallstein. Ce sera une occasion de nous voir. 

 Il éclata: 

 —Votre frère Wallstein! Ah! causons de lui! Il est de sa race, celui-là! Henri Léon lui a parlé cette semaine d'une affaire intéressante, d'un journal de propagande qu'il faudrait répandre à profusion gratuitement dans les campagnes et dans les centres ouvriers. Il a fait semblant de ne pas comprendre. Il a donné des conseils, de bons conseils à Léon. Est-ce qu'il croit que c'est des conseils que nous lui demandons, votre frère Wallstein? 

 Elisabeth était antisémite. Elle sentit qu'elle ne pouvait sans inélégance défendre son frère Wallstein, de Vienne, qu'elle aimait. Elle garda le silence. 

 Il se mit à jouer avec le petit revolver qu'il avait posé sur la table de nuit. 

 —Si l'on vient m'arrêter... dit-il. 

 Un flot rouge de colère lui monta au cerveau. Il s'écria que les juifs, les protestants, les francs-maçons, les libres-penseurs, les parlementaires, les républicains, les ministériels, il voudrait les fesser en place publique, leur administrer des lavements de vitriol. Il devint éloquent, fit entendre le langage dévot des Croix : 

 —Les juifs et les francs-maçons dévorent la France. Ils nous ruinent et nous mangent. Mais patience! Attendez seulement le procès de Rennes, et vous verrez si nous n'allons pas les saigner, leur fumer les jambons, leur truffer la peau, leur accrocher la tête à la devanture des charcutiers!... Tout est prêt. Le mouvement éclatera simultanément à Rennes et à Paris. Les dreyfusards seront écrabouillés sur le pavé des rues. Loubet sera grillé dans l'Élysée flambant. Et ce ne sera pas trop tôt. 

 Madame de Bonmont concevait l'amour comme un abîme heureux. Elle ne croyait pas que ce fût assez pour un jour d'oublier une seule fois l'univers dans cette chambre tendue de bleu céleste. Elle s'efforça de ramener son ami à de plus douces pensées. Elle lui dit: 

 —Vous avez de beaux cils. 

 Et elle lui donna de petits baisers sur les paupières. 

 Quand elle rouvrit les yeux, languissante, et rappelant dans son âme heureuse l'infini qui l'avait remplie un moment, elle vit Joseph soucieux et qui semblait loin d'elle, bien qu'elle le retînt encore de l'un de ses beaux bras amollis et dénoués. D'une voix tendre comme un soupir, elle lui demanda: 

 —Qu'est-ce que vous avez, mon ami? Nous étions si heureux tout à l'heure! 

 —Certainement, répondit Joseph Lacrisse. Mais je pense que j'ai trois dépêches chiffrées à envoyer avant la nuit. C'est compliqué et c'est dangereux. Nous avons bien cru un moment que Dupuy avait intercepté nos télégrammes du 22 février. Il y avait dedans de quoi nous faire coffrer tous. 

 —Et il ne les avait pas interceptés, mon ami? 

 —Faut croire que non, puisque nous n'avons pas été inquiétés. Mais j'ai des raisons de penser que, depuis une quinzaine de jours, le gouvernement nous surveille. Et tant que nous n'aurons pas étranglé la gueuse, je ne serai pas tranquille. 

 Elle, alors, tendre et radieuse, lui jeta autour du cou ses bras, comme une guirlande fleurie et parfumée, fixa sur lui les saphirs humides de ses prunelles et lui dit avec un sourire de sa bouche ardente et fraîche: 

 —Ne t'inquiète plus, mon ami. Ne te tourmente plus. Vous réussirez, j'en suis sûre. Elle est perdue leur République. Comment veux-tu qu'elle te résiste? On ne veut plus des parlementaires. On n'en veut plus, je le sais bien. On ne veut plus des francs maçons, des libres penseurs, de toutes ces vilaines gens qui ne croient pas en Dieu, qui n'ont ni religion, ni patrie. Car c'est la même chose, n'est-ce pas, la religion et la patrie? Il y a un élan admirable des âmes. Le dimanche, à la messe, les églises sont pleines. Et il n'y a pas que des femmes, comme les républicains voudraient le faire croire. Il y a des hommes, des hommes du monde, des officiers. Croyez-moi, mon ami, vous réussirez. D'abord, je ferai brûler des cierges pour vous dans la chapelle de saint Antoine. 

 Lui, pensif et grave: 

 —Oui, ce sera enlevé dans les premiers jours de septembre. L'esprit public est bon. Nous avons les voeux, les encouragements des populations. Oh! les sympathies, ce n'est pas cela qui nous manque. 

 Elle lui demanda imprudemment ce qui leur manquait. 

 —Ce qui nous manque, ou du moins ce qui pourrait nous manquer, si la campagne se prolongeait, c'est le nerf de la guerre, parbleu! c'est l'argent. On nous en donne. Mais il en faut beaucoup. Trois dames du meilleur monde nous ont apporté trois cent mille francs. Monseigneur a été sensible à cette générosité bien française. N'est-ce pas qu'il y a dans cette offrande faite par des femmes à la royauté quelque chose de charmant, d'exquis qui sent l'ancienne France, l'ancienne société? 

 Maintenant la baronne, devant la glace, refaisait sa toilette, et ne semblait pas entendre. 

 Il précisa sa pensée: 

 —Ils roulent, maintenant, ils roulent ces trois cent mille francs, apportés par de blanches mains. Monseigneur nous a dit avec une grâce chevaleresque: «Dépensez les trois cent mille francs jusqu'au dernier sol.» Si une belle petite main nous apportait cent mille autres francs, elle serait bénie. Elle aurait contribué à sauver la France. Il y a une bonne place à prendre parmi les amazones du chèque, dans l'escadron des belles ligueuses. Je promets, sans crainte d'être désavoué, je promets à la quatrième venue une lettre autographe du Prince et, qui plus est, pour cet hiver, un tabouret à la Cour. 

 Cependant la baronne, se sentant tapée, en concevait une impression pénible. Ce n'était pas la première fois. Mais elle ne s'y accoutumait point. Et elle jugeait tout à fait inutile de contribuer de son argent à la restauration du trône. Sans doute elle aimait ce jeune prince si beau, tout rose avec une belle barbe de soie blonde. Elle souhaitait ardemment son retour, elle était impatiente de voir son entrée dans Paris, et son sacre. Mais elle se disait qu'avec deux millions de revenu, il n'avait pas besoin qu'on lui donnât autre chose que de l'amour, des voeux et des fleurs. Joseph Lacrisse ayant fini de parler, le silence devenait pénible. Elle murmura, devant la glace: 

 —Comme je suis coiffée, mon Dieu! Puis, ayant achevé sa toilette, elle tira de son petit porte-monnaie un trèfle à quatre feuilles enfermé dans un médaillon de verre entouré d'un cercle de vermeil. Elle le tendit à son ami et lui dit d'un ton sentimental: 

 —Il vous portera bonheur. Promettez-moi de le garder toujours. 

 Joseph Lacrisse sortit le premier de l'appartement bleu, afin de détourner sur lui les agents, s'il était filé. Sur le palier, il murmura avec une mauvaise grimace: 

 —Une vraie Wallstein, celle-là! Elle a beau être baptisée.... La caque sent toujours le hareng. 

 XIII 

 Dans le tiède et lumineux déclin du jour, le jardin du Luxembourg était comme baigné d'une poussière d'or. M. Bergeret s'assit, entre MM. Denis et Goubin sur la terrasse, au pied de la statue de Marguerite d'Angoulême. 

 —Messieurs, dit-il, je veux vous lire un article qui a paru ce matin dans le Figaro . Je ne vous en nommerai pas l'auteur. Je pense que vous le reconnaîtrez. Puisque le hasard le veut, je vous ferai volontiers cette lecture devant cette aimable femme qui goûtait la bonne doctrine et estimait les hommes de coeur et qui, pour s'être montrée docte, sincère, tolérante et pitoyable, et pour avoir tenté d'arracher les victimes aux bourreaux, ameuta contre elle toute la moinerie et fit aboyer tous les sorbonnagres. Ils dressèrent à l'insulter les polissons du collège de Navarre et, si elle n'eût été la soeur du roi de France, ils l'eussent cousue dans un sac et jetée en Seine. Elle avait une âme douce, profonde et riante. Je ne sais si, vivante, elle eut cet air de malice et de coquetterie qu'on lui voit dans ce marbre d'un sculpteur peu connu: il se nomme Lescorné. Il est certain du moins qu'on ne le trouve pas dans les crayons secs et sincères des élèves de Clouet, qui nous ont laissé son portrait. Je croirais plutôt que son sourire était souvent voilé de tristesse, et qu'un pli douloureux tirait ses lèvres quand elle a dit: «J'ai porté plus que mon faix de l'ennui commun à toute créature bien née.» Elle ne fut point heureuse dans son existence privée et elle vit autour d'elle les méchants triompher aux applaudissements des ignorants et des lâches. Je crois qu'elle aurait écouté avec sympathie ce que je vais lire, quand ses oreilles n'étaient pas de marbre. 

 Et M. Bergeret, ayant déployé son journal, lut ce qui suit: 

 LE BUREAU 

 «Pour se reconnaître dans toute cette affaire, il fallait, à l'origine, quelque application et une certaine méthode critique, avec le loisir de l'exercer. Aussi voit-on que la lumière s'est faite d'abord chez ceux qui, par la qualité de leur esprit et la nature de leurs travaux, étaient plus aptes que d'autres à se débrouiller dans des recherches difficiles. Il ne fallut plus ensuite que du bon sens et de l'attention. Le sens commun suffit aujourd'hui. 

 »Si la foule a longtemps résisté à la vérité pressante, c'est ce dont il ne faut pas s'étonner: on ne doit s'étonner de rien. Il y a des raisons à tout. C'est à nous de les découvrir. Dans le cas présent, il n'est pas besoin de beaucoup de réflexion pour s'apercevoir que le public a été trompé autant qu'on peut l'être, et qu'on a abusé de sa crédulité touchante. La presse a beaucoup aidé au succès du mensonge. Le gros des journaux s'étant porté au secours des faussaires, les feuilles ont publié surtout des pièces fausses ou falsifiées, des injures et des mensonges. Mais il faut reconnaître que, le plus souvent, c'était pour contenter leur public et répondre aux sentiments intimes du lecteur. Et il est certain que la résistance à la vérité vint de l'instinct populaire. 

 »La foule, j'entends la foule des gens incapables de penser par eux-mêmes, ne comprit pas; elle ne pouvait pas comprendre. La foule se faisait de l'armée une idée simple. Pour elle, l'armée c'était la parade, le défilé, la revue, les manoeuvres, les uniformes, les bottes, les éperons, les épaulettes, les canons, les drapeaux. C'était aussi la conscription avec les rubans au chapeau et les litres de vin bleu, le quartier, l'exercice, la chambrée, la salle de police, la cantine. C'était encore l'imagerie nationale, les petits tableaux luisants de nos peintres militaires qui peignent des uniformes si frais et des batailles si propres. C'était enfin un symbole de force et de sécurité, d'honneur et de gloire. Ces chefs qui défilent à cheval, l'épée au poing, dans les éclairs de l'acier et les feux de l'or, au son des musiques, au bruit des tambours, comment croire que tantôt, enfermés dans une chambre, courbés sur une table, tête à tête avec des agents brûlés de la Préfecture de police, ils maniaient le grattoir, passaient la gomme ou semaient la sandaraque, effaçant ou mettant un nom sur une pièce, prenaient la plume pour contrefaire des écritures, afin de perdre un innocent; ou bien encore méditaient des travestissements burlesques pour des rendez-vous mystérieux avec le traître qu'il fallait sauver? 

 »Ce qui, pour la foule, ôtait toute vraisemblance à ces crimes, c'est qu'ils ne sentaient point le grand air, la route matinale, le champ de manoeuvres, le champ de bataille, mais qu'ils avaient une odeur de bureau, un goût de renfermé; c'est qu'ils n'avaient pas l'air militaire. En effet, toutes les pratiques auxquelles on eut recours pour celer l'erreur judiciaire de 1899, toute cette paperasserie infâme, toute cette chicane ignoble et scélérate, pue le bureau, le sale bureau. Tout ce que les quatre murs de papier vert, la table de chêne, l'encrier de porcelaine entouré d'éponge, le couteau de buis, la carafe sur la cheminée, le cartonnier, le rond de cuir peuvent suggérer d'imaginations saugrenues et de pensées mauvaises à ces sédentaires, à ces pauvres «assis», qu'un poète a chantés, à des gratte-papier intrigants et paresseux, humbles et vaniteux, oisifs jusque dans l'accomplissement de leur besogne oiseuse, jaloux les uns des autres et fiers de leur bureau, tout ce qui se peut faire de louche, de faux, de perfide et de bête avec du papier, de l'encre, de la méchanceté et de la sottise, est sorti d'un coin de ce bâtiment sur lequel sont sculptés des trophées d'armes et des grenades fumantes. 

 »Les travaux qui s'accomplirent là durant quatre années, pour mettre à la charge d'un condamné les preuves qu'on avait négligé de produire avant la condamnation et pour acquitter le coupable que tout accusait et qui s'accusait lui-même, sont d'une monstruosité qui passe l'esprit modéré d'un Français et il s'en dégage une bouffonnerie tragique qu'on goûte mal dans un pays dont la littérature répugne à la confusion des genres. Il faut avoir étudié de près les documents et les enquêtes pour admettre la réalité de ces intrigues et de ces manoeuvres prodigieuses d'audace et d'ineptie, et je conçois que le public, distrait et mal averti, ait refusé d'y croire, alors même qu'elles étaient divulguées. 

 »Et pourtant il est bien vrai qu'au fond d'un couloir de ministère, sur trente mètres carrés de parquet ciré, quelques bureaucrates à képi, les uns paresseux et fourbes, les autres agités et turbulents, ont, par leur paperasserie perfide et frauduleuse, trahi la justice et trompé tout un grand peuple. Mais si cette affaire qui fut surtout l'affaire de Mercier et des bureaux, a révélé de vilaines moeurs, elle a suscité aussi de beaux caractères. 

 »Et dans ce bureau même il se trouva un homme qui ne ressemblait nullement à ceux-là. Il avait l'esprit lucide, avec de la finesse et de l'étendue, le caractère grand, une âme patiente, largement humaine, d'une invincible douceur. Il passait avec raison pour un des officiers les plus intelligents de l'armée. 

 Et, bien que cette singularité des êtres d'une essence trop rare pût lui être nuisible, il avait été nommé lieutenant-colonel le premier des officiers de son âge, et tout lui présageait, dans l'armée, le plus brillant avenir. Ses amis connaissaient son indulgence un peu railleuse et sa bonté solide. Ils le savaient doué du sens supérieur de la beauté, apte à sentir vivement la musique et les lettres, à vivre dans le monde éthéré des idées. Ainsi que tous les hommes dont la vie intérieure est profonde et réfléchie, il développait dans la solitude ses facultés intellectuelles et morales. Cette disposition à se replier sur lui-même, sa simplicité naturelle, son esprit de renoncement et de sacrifice, et cette belle candeur, qui reste parfois comme une grâce dans les âmes les mieux averties du mal universel, faisaient de lui un de ces soldats qu'Alfred de Vigny avait vus ou devinés, calmes héros de chaque jour, qui communiquent aux plus humbles soins qu'ils prennent la noblesse qui est en eux, et pour qui l'accomplissement du devoir régulier est la poésie familière de la vie. 

 »Cet officier, ayant été appelé au deuxième bureau, y découvrit un jour que Dreyfus avait été condamné pour le crime d'Esterhazy. Il en avertit ses chefs. Ils essayèrent, d'abord par douceur, puis par menaces, de l'arrêter dans des recherches qui, en découvrant l'innocence de Dreyfus, découvriraient leurs erreurs et leurs crimes. Il sentit qu'il se perdait en persévérant. Il persévéra. Il poursuivit avec une réflexion calme, lente et sûre, d'un tranquille courage, son oeuvre de justice. On l'écarta. On l'envoya à Gabès et jusque sur la frontière tripolitaine, sous quelque mauvais prétexte, sans autre raison que de le faire assassiner par des brigands arabes. 

 »N'ayant pu le tuer, on essaya de le déshonorer, on tenta de le perdre sous l'abondance des calomnies. Par des promesses perfides, on crut l'empêcher de parler au procès Zola. Il parla. Il parla avec la tranquillité du juste, dans la sérénité d'une âme sans crainte et sans désirs. Ni faiblesses ni outrances en ses paroles. Le ton d'un homme qui fait son devoir ce jour-là comme les autres jours, sans songer un moment qu'il y a, cette fois, un singulier courage à le faire. Ni les menaces ni les persécutions ne le firent hésiter une minute. 

 »Plusieurs personnes ont dit que pour accomplir sa tache, pour établir l'innocence d'un juif et le crime d'un chrétien, il avait dû surmonter des préjugés cléricaux, vaincre des passions antisémites enracinés dans son coeur dès son jeune âge, tandis qu'il grandissait sur cette terre d'Alsace et de France qui le donna à l'armée et à la patrie. Ceux qui le connaissent savent qu'il n'en est rien, qu'il n'a de fanatisme d'aucune sorte, que jamais aucune de ses pensées ne fut d'un sectaire, que sa haute intelligence l'élève au dessus des haines et des partialités, et qu'enfin c'est un esprit libre. 

 »Cette liberté intérieure, la plus précieuse de toutes, ses persécuteurs ne purent la lui ôter. Dans la prison où ils renfermèrent et dont les pierres, comme a dit Fernand Gregh, formeront le socle de sa statue, il était libre, plus libre qu'eux. Ses lectures abondantes, ses propos calmes et bienveillants, ses lettres pleines d'idées hautes et sereines attestaient (je le sais) la liberté de son esprit. C'est eux, ses persécuteurs et ses calomniateurs, qui étaient prisonniers, prisonniers de leurs mensonges et de leurs crimes. Des témoins l'ont vu paisible, souriant, indulgent, derrière les barrières et les grilles. Alors que se faisait ce grand mouvement d'esprits, que s'organisaient ces réunions publiques qui réunissaient par milliers des savants, des étudiants et des ouvriers, que des feuilles de pétitions se couvraient de signatures pour demander, pour exiger la fin d'un emprisonnement scandaleux, il dit à Louis Havet, qui était venu le voir dans sa prison: «Je suis plus tranquille que vous.» Je crois pourtant qu'il souffrait. Je crois qu'il a souffert cruellement de tant de bassesse et de perfidie, d'une injustice si monstrueuse, de cette épidémie de crime et de folie, des fureurs exécrables de ces hommes qui trompaient la foule, des fureurs pardonnables de la foule ignorante. Il a vu, lui aussi, la vieille femme porter avec une sainte simplicité le fagot pour le supplice de l'innocent. Et comment n'aurait-il pas souffert en voyant les hommes pires qu'il ne croyait dans sa philosophie, moins courageux ou moins intelligents, à l'essai que ne pensent les psychologues dans leur cabinet de travail? Je crois qu'il a souffert au dedans de lui-même, dans le secret de son âme silencieuse et comme voilée du manteau stoïque. Mais j'aurais honte de le plaindre. Je craindrais trop que ce murmure de pitié humaine arrivât jusqu'à ses oreilles et offensât la juste fierté de son coeur. Loin de le plaindre, je dirai qu'il fut heureux, heureux parce qu'au jour soudain de l'épreuve il se trouva prêt et n'eut point de faiblesse, heureux parce que des circonstances inattendues lui ont permis de donner la mesure de sa grande âme, heureux parce qu'il se montra honnête homme avec héroïsme et simplicité, heureux parce qu'il est un exemple aux soldats et aux citoyens. La pitié, il faut la garder à ceux qui ont failli. Au colonel Picquart on ne doit donner que de l'admiration.» 

 M. Bergeret, ayant achevé sa lecture, plia son journal. La statue de Marguerite de Navarre était toute rose. Au couchant, le ciel, dur et splendide, se revêtait, comme d'une armure, d'un réseau de nuages pareils à des lames de cuivre rouge. 

 XIV 

 Ce soir-là, M. Bergeret reçut, dans son cabinet, la visite de son collègue Jumage. 

 Alphonse Jumage et Lucien Bergeret étaient nés le même jour, à la même heure, de deux mères amies, pour qui ce fut, par la suite, un inépuisable sujet de conversations. Ils avaient grandi ensemble. Lucien ne s'inquiétait en aucune manière d'être entré dans la vie au même moment que son camarade. Alphonse, plus attentif, y songeait avec contention. Il accoutuma son esprit à comparer, dans leur cours, ces deux existences simultanément commencées, et il se persuada peu à peu qu'il était juste, équitable et salutaire, que les progrès de l'une et de l'autre fussent égaux. 

 Il observait d'un oeil intéressé ces carrières jumelles qui se poursuivaient toutes deux dans renseignement et, mesurant sa propre fortune à une autre, il se procurait de constants et vains soucis, qui troublaient la limpidité naturelle de son âme. Et que M. Bergeret fût professeur de faculté quand il était lui-même professeur de grammaire dans un lycée suburbain, c'est ce que Jumage ne trouvait pas conforme à l'exemplaire de justice divine qu'il portait imprimé dans son coeur. Il était trop honnête homme pour en faire un grief à son ami. Mais quand celui-ci fut chargé d'un cours à la Sorbonne, Jumage en souffrit par sympathie. 

 Un effet assez étrange de cette étude comparée de deux existences fut que Jumage s'habitua à penser et à agir en toute occasion au rebours de Bergeret; non qu'il n'eût point l'esprit sincère et probe, mais parce qu'il ne pouvait se défendre de soupçonner quelque malignité dans des succès de carrière plus grands et meilleurs que les siens, par conséquent iniques. C'est ainsi que, pour toutes sortes de raisons honorables qu'il s'était données et pour celle qu'il avait d'être le contradicteur, d'être l'autre de M. Bergeret, il s'engagea dans les nationalistes, quand il vit que le professeur de faculté avait pris le parti de la révision. Il se fit inscrire à la ligue de l' Agitation française , et même il y prononça des discours. Il se mettait pareillement en opposition avec son ami sur tous les sujets, dans les systèmes de chauffage économique et dans les règles de la grammaire latine. Et comme enfin M. Bergeret n'avait pas toujours tort, Jumage n'avait pas toujours raison. 

 Cette contrariété, qui avait pris avec les années l'exactitude d'un système raisonné, n'altéra point une amitié formée dès l'enfance. Jumage s'intéressait vraiment à Bergeret dans les disgrâces que celui-ci essuyait au cours parfois tourmenté de sa vie. Il allait le voir à chaque malheur qu'il apprenait. C'était l'ami des mauvais jours. 

 Ce soir-là, il s'approcha de son vieux camarade avec cette mine brouillée et trouble, ce visage couperosé de joie et de tristesse, que Lucien connaissait. 

 —Tu vas bien, Lucien? Je ne te dérange pas? 

 —Non. Je lisais dans les Mille et une Nuits , nouvellement traduites par le docteur Mardrus, l'histoire du portefaix avec les jeunes filles. Cette version est littérale, et c'est tout autre chose que les Mille et une Nuits de notre vieux Galland. 

 —Je venais te voir... dit Jumage, te parler... Mais ça n'a aucune importance... Alors tu lisais les Mille et une Nuits ?... 

 —Je les lisais, répondit M. Bergeret. Je les lisais pour la première fois. Car l'honnête Galland n'en donne pas l'idée. C'est un excellent conteur, qui a soigneusement corrigé les moeurs arabes. Sa Shéhérazade, comme l'Esther de Coypel, a bien son prix. Mais nous avons ici l'Arabie avec tous ses parfums. 

 —Je t'apportais un article, reprit Jumage. Mais, je te le répète, c'est sans importance. 

 Et il tira de sa poche un journal. M. Bergeret tendit lentement la main pour le prendre. Jumage le remit dans sa poche, M. Bergeret replia le bras, et Jumage posa, d'une main un peu tremblante, le papier sur la table. 

 —Encore une fois, c'est sans importance. Mais j'ai pensé qu'il valait mieux.... Peut-être est-il bon que tu saches.... Tu as des ennemis, beaucoup d'ennemis.... 

 —Flatteur! dit M. Bergeret. 

 Et prenant le journal, il lut ces lignes marquées au crayon bleu: 

 Un vulgaire pion dreyfusard, l'intellectuel Bergeret, qui croupissait en province, vient d'être chargé de cours à la Sorbonne. Les étudiants de la Faculté des lettres protestent énergiquement contre la nomination de ce protestant antifrançais. Et nous ne sommes pas surpris d'apprendre que bon nombre d'entre eux ont décidé d'accueillir comme il le mérite, par des huées, ce sale juif allemand, que le ministre de la trahison publique a l'outrecuidance de leur imposer comme professeur. 

 Et quand M. Bergeret eut achevé sa lecture: 

 —Ne lis donc pas cela, dit vivement Jumage. Cela n'en vaut pas la peine. C'est si peu de chose! 

 —C'est peu, j'en conviens, répondit M. Bergeret. Encore faut-il me laisser ce peu comme un témoignage obscur et faible, mais honorable et véritable de ce que j'ai fait dans des temps difficiles. Je n'ai pas beaucoup fait. Mais enfin j'ai couru quelques risques. Le doyen Stapfer fut suspendu pour avoir parlé de la justice sur une tombe. M. Bourgeois était alors grand maître de l'Université. Et nous avons connu des jours plus mauvais que ceux que nous fit M. Bourgeois. Sans la fermeté généreuse de mes chefs, j'étais chassé de l'Université par un ministre privé de sagesse. Je n'y pensai point alors. Je peux bien y songer maintenant et réclamer le loyer de mes actes. Or, quelle récompense puis-je attendre plus digne, plus belle en son âpreté, plus haute que l'injure des ennemis de la justice? J'eusse souhaité que l'écrivain qui, malgré lui, me rend témoignage, sût exprimer sa pensée dans une forme plus mémorable. Mais c'était trop demander. 

 Ayant ainsi parlé, M. Bergeret plongea la lame de son couteau d'ivoire dans les pages des nouvelles Mille et une Nuits . Il aimait à couper les feuillets des livres. C'était un sage qui se faisait des voluptés appropriées à son état. L'austère Jumage lui envia cet innocent plaisir. Le tirant par la manche: 

 —Écoute-moi, Lucien. Je n'ai aucune de tes idées sur l'Affaire. J'ai blâmé ta conduite. Je la blâme encore. Je crains qu'elle n'ait les plus fâcheuses conséquences pour ton avenir. Les vrais Français ne te pardonneront jamais. Mais je tiens à déclarer que je réprouve énergiquement les procédés de polémique dont certains journaux usent à ton égard. Je les condamne. Tu n'en doutes pas? 

 —Je n'en doute pas. 

 Et après un moment de silence, Jumage reprit: 

 —Remarque, Lucien, que tu es diffamé en raison de tes fonctions. Tu peux appeler ton diffamateur devant le jury. Mais je ne te le conseille pas. Il serait acquitté. 

 —Cela est à prévoir, dit M. Bergeret, à moins que je ne pénètre dans la salle des assises en chapeau à plumes, une épée au côté, des éperons à mes bottes, et traînant derrière moi vingt mille camelots à mes gages. Car alors ma plainte serait entendue des juges et des jurés. Quand on leur soumit cette lettre mesurée que Zola écrivit à un Président de la République mal préparé à la lire, si les jurés de la Seine en condamnèrent l'auteur, c'est qu'ils délibéraient sous des cris inhumains, sous des menaces hideuses, dans un insupportable bruit de ferrailles, au milieu de tous les fantômes de Terreur et du mensonge. Je ne dispose pas d'un si farouche appareil. Il est donc très probable que mon diffamateur serait acquitté. 

 —Tu ne peux pourtant pas rester insensible aux outrages. Que comptes-tu faire? 

 —Rien. Je me tiens pour satisfait. J'ai autant à me louer des injures de la presse que de ses éloges. La vérité a été servie dans les journaux par ses ennemis autant que par ses amis. Quand une petite poignée d'hommes dénoncèrent pour l'honneur de la France la condamnation frauduleuse d'un innocent, ils furent traités en ennemis par le gouvernement et par l'opinion. Ils parlèrent cependant. Et, par la parole ils furent les plus forts. Le gros des feuilles travaillait contre eux, avec quelle ardeur, tu le sais! Mais elles servirent la vérité malgré elles, et en publiant des pièces fausses.... 

 —Il n'y a pas eu autant de pièces fausses que tu crois, Lucien. 

 —... permirent d'en établir la fausseté. L'erreur éparse ne put rejoindre ses tronçons dispersés. Finalement il ne subsista que ce qui avait de la suite et de la continuité. La vérité possède une force d'enchaînement que l'erreur n'a pas. Elle forma, devant l'injure et la haine impuissantes, une chaîne que rien ne peut plus rompre. C'est à la liberté, à la licence de la presse que nous devons le triomphe de notre cause. 

 —Mais, vous n'êtes pas triomphants, s'écria Jumage, et nous ne sommes pas vaincus! C'est tout le contraire. L'opinion du pays est déclarée contre vous. Toi et tes amis, j'ai le regret de te le dire, vous êtes exécrés, honnis et conspués unanimement. Nous vaincus? tu plaisantes. Tout le pays est avec nous. 

 —Aussi êtes-vous vaincus par le dedans. Si je m'arrêtais aux apparences, je pourrais vous croire victorieux et désespérer de la justice. Il y a des criminels impunis; la forfaiture et le faux témoignage sont publiquement approuvés comme des actes louables. Je n'espère pas que les adversaires de la vérité avouent qu'ils se sont trompés. Un tel effort n'est possible qu'aux plus grandes âmes. 

 »Il y a peu de changement dans l'état des esprits. L'ignorance publique a été à peine entamée. Il ne s'est pas produit de ces brusques revirements des foules, qui étonnent. Rien n'est survenu de sensible ni de frappant. Pourtant il n'est plus, le temps où un Président de la République abaissait au niveau de son âme la justice, l'honneur de la patrie, les alliances de la République, où la puissance des ministres résultait de leur entente avec les ennemis des institutions dont ils avaient la garde; temps de brutalité et d'hypocrisie où le mépris de l'intelligence et la haine de la justice étaient à la fois une opinion populaire et une doctrine d'Etat, où les pouvoirs publics protégeaient les porteurs de matraque, où c'était un délit de crier «Vive la République!» Ces temps sont déjà loin de nous, comme descendus dans un passé profond, plongés dans l'ombre des âges barbares. 

 »Ils peuvent revenir; nous n'en sommes séparés encore par rien de solide, ni même rien d'apparent et de distinct. Ils se sont évanouis comme les nuages de l'erreur qui les avait formés. Le moindre souffle peut encore ramener ces ombres. Mais quand tout conspirerait à vous fortifier, vous n'en êtes pas moins irrémédiablement perdus. Vous êtes vaincus par le dedans, et c'est la défaite irréparable. Quand on est vaincu du dehors, on peut continuer la résistance et espérer une revanche. Votre ruine est en vous. Les conséquences nécessaires de vos erreurs et de vos crimes se produisent malgré vous et vous voyez avec étonnement votre perte commencée. Injustes et violents, vous êtes détruits par votre injustice et votre violence. Et voici que le parti énorme de l'iniquité demeuré intact, respecté, redouté, tombe et s'écroule de lui-même. 

 »Qu'importe, dès lors, que les sanctions légales tardent ou manquent! La seule justice naturelle et véritable est dans les conséquences mêmes de l'acte, non dans des formules extérieures, souvent étroites, parfois arbitraires. Pourquoi se plaindre que de grands coupables échappent à la loi et gardent de méprisables honneurs? Cela n'importe pas plus, dans notre état social, qu'il n'importait, dans la jeunesse de la terre, quand déjà les grands sauriens des océans primitifs disparaissaient devant des animaux d'une forme plus belle et d'un instinct plus heureux, qu'il restât encore, échoués sur le limon des plages, quelques monstrueux survivants d'une race condamnée.» 

 Sortant de chez son ami, Jumage rencontra devant la grille du Luxembourg, le jeune M. Goubin. 

 —Je viens de voir Bergeret, lui dit-il. Il m'a fait de la peine. Je l'ai trouvé très accablé, très abattu. L'Affaire l'a écrasé. 

 XV 

 Henri de Brécé, Joseph Lacrisse et Henri Léon étaient réunis au siège du Comité exécutif, rue de Berri. Ils expédièrent les affaires courantes. Puis, Joseph Lacrisse, s'adressant à Henri de Brécé: 

 —Mon cher président, je vais vous demander une préfecture pour un bon royaliste. Vous ne me la refuserez pas, j'en suis sûr, quand je vous aurai exposé les titres de mon candidat. Son père, Ferdinand Dellion, maître de forges à Valcombe, mérite à tous égards la bienveillance du Roi. C'est un patron soucieux du bien-être physique et moral de ses ouvriers. Il leur distribue des médicaments, et veille à ce qu'ils aillent le dimanche à la messe, à ce qu'ils envoient leurs enfants aux écoles congréganistes, à ce qu'ils votent bien et à ce qu'ils ne se syndiquent pas. Malheureusement, il est combattu par le député Cottard et mal soutenu par le sous-préfet de Valcombe. Son fils Gustave est un des membres les plus actifs et les plus intelligents de mon Comité départemental. Il a mené avec énergie la campagne antisémite dans notre ville et il s'est fait arrêter en manifestant, à Auteuil, contre Loubet. Vous ne refuserez pas, mon cher président, une préfecture à Gustave Dellion. 

 —Une préfecture!... murmura Brécé en feuilletant le registre des fonctionnaires. Une préfecture.... Nous n'avons plus que Guéret et Draguignan. Voulez-vous Guéret? 

 Joseph Lacrisse sourit à peine et dit: 

 —Mon cher président, Gustave Dellion est mon collaborateur. Il procédera sous mes ordres, au jour fixé, à la suppression violente du préfet Worms-Clavelin. Il serait juste qu'il le remplaçât. 

 Henri de Brécé, le regard fixé sur son registre, répondit que c'était impossible. Le successeur de Worms-Clavelin était déjà nommé. Monseigneur avait désigné Jacques de Cadde, un des premiers souscripteurs des listes Henry. 

 Lacrisse objecta que Jacques de Cadde était étranger au département; Henri de Brécé déclara qu'on ne discutait pas un ordre du Roi, et la dispute devenait assez vive quand Henri Léon, à cheval sur sa chaise, étendit le bras et dit d'un ton tranchant: 

 —Le successeur de Worms-Clavelin ne sera ni Jacques de Cadde ni Gustave Dellion. Ce sera Worms-Clavelin. 

 Lacrisse et Brécé se récrièrent. 

 —Ce sera Worms-Clavelin, reprit Léon, Worms-Clavelin, qui n'attendra pas votre venue pour arborer sur le toit de la préfecture le drapeau fleurdelisé, et que le ministre de l'Intérieur, nommé par le Roi, aura maintenu, par téléphone, à la tête de l'administration départementale. 

 —Worms-Clavelin préfet de la monarchie! je ne vois pas cela, dit dédaigneusement Brécé. 

 —Ce serait choquant, en effet, répliqua Henri Léon; mais si c'est le chevalier de Clavelin qui est nommé préfet, il n'y a plus rien à dire. Ne nous faisons pas d'illusions. Ce n'est pas à nous que le Roi donnera les meilleures places. L'ingratitude est le premier devoir d'un prince. Aucun Bourbon n'y a manqué. Je le dis à la louange de la Maison de France. 

 »Vous croyez vraiment que le Roi fera son gouvernement avec l'oeillet blanc, le bleuet et la rose de France, qu'il prendra ses ministres au Jockey et à Puteaux, et que Christiani sera nommé grand maître des cérémonies? 

 Quelle erreur! La rose de France, le bleuet et l'oeillet blanc seront laissés à terre, dans l'ombre où se plaît la violette. Christiani sera mis en liberté, rien de plus. Il sera mal vu pour avoir défoncé le chapeau de Loubet. Parfaitement!... Loubet, qui n'est pour nous à présent qu'un vil panamitard, quand nous l'aurons remplacé, sera un prédécesseur. Le Roi ira s'asseoir dans son fauteuil aux courses d'Auteuil, et il estimera alors que Christiani a créé un fâcheux précédent, et il lui en saura mauvais gré. Nous-mêmes, qui conspirons aujourd'hui, nous serons suspects. On n'aime pas les conspirateurs dans les Cours. Ce que je vous en dis est pour vous éviter les déceptions amères. Vivre sans illusions, c'est le secret du bonheur. Pour moi, si mes services sont oubliés et méprisés, je ne m'en plaindrai pas. La politique n'est pas une affaire de sentiment. Et je sais trop à quoi Sa Majesté sera obligée, quand nous l'aurons fait remonter sur le trône de ses pères. Avant de récompenser les dévouements gratuits, un bon roi paye les services qu'on lui vend. N'en doutez point. Les plus grands honneurs et les emplois les plus fructueux seront pour les républicains. Les ralliés fourniront à eux seuls le tiers de notre personnel politique et passeront avant nous à la caisse. Et ce sera justice. Gromance, le vieux chouan rallié à la république de Méline, explique sa situation avec lucidité quand il nous dit: «Vous me faites perdre un siège au Sénat. Vous me devez un siège à la pairie.» Il l'aura. Et après tout il le mérite. Mais la part des ralliés sera petite à côté de celle des républicains fidèles qui n'auront trahi qu'à la minute suprême. C'est à ceux-là qu'iront les portefeuilles et les habits brodés, et les titres et les dotations. Nos premiers ministres et la moitié des pairs de France, savez-vous où ils sont pour le moment? Ne les cherchez ni dans nos Comités, où nous risquons à toute heure de nous faire arrêter comme des filous, ni à la Cour errante de notre jeune et beau prince cruellement exilé. Vous les trouverez dans les antichambres des ministres radicaux et dans les salons de l'Élysée et à tous les guichets où la République paye. Vous n'avez donc jamais entendu parler de Talleyrand et de Fouché? Vous n'avez donc jamais lu l'histoire, pas même dans les livres de M. Imbert de Saint-Amand?... Ce n'est pas un émigré, c'est un régicide que Louis XVIII a nommé ministre de la police en 1815. Notre jeune roi n'est pas, sans doute, aussi fin que Louis XVIII. Mais il ne faut pas le croire dénué d'intelligence. Ce ne serait pas respectueux et ce serait peut-être sévère. Quand il sera roi, il se rendra compte des nécessités de la situation. Tous les chefs du parti républicain qui ne seront point occis, exilés, déportés ou incorruptibles, il faudra les récompenser. Sans quoi, ce parti se reformera contre lui, vaste et puissant. Et Méline lui-même deviendra un adversaire farouche. 

 »Et puisque j'ai nommé Méline, dites vous-même, Brécé, ce qui serait le plus avantageux à la royauté, ou que le duc votre père présidât la pairie ou que ce fût Méline, duc de Remiremont, prince des Vosges, grand-croix de la Légion d'honneur et du Mérite agricole, chevalier du Lys et de Saint-Louis. Il n'y a pas d'hésitation possible: le duc Méline assurerait plus de partisans à la couronne que le duc de Brécé. Faut-il donc vous apprendre l' a b c des restaurations? 

 »Nous n'aurons que les titres et les places dont les républicains ne voudront pas. On comptera sur notre dévouement gratuit. On ne craindra pas de nous mécontenter, dans l'assurance que nous serons des mécontents inoffensifs. On ne pensera jamais que nous puissions faire de l'opposition. 

 »Eh bien! on se trompera. Nous serons obligés d'en faire, et nous en ferons. Ce sera profitable et ce ne sera pas difficile. Sans doute nous ne nous allierons pas aux républicains: ce serait un manque de goût, et le loyalisme nous le défend. Nous ne pourrons pas être moins royalistes que le Roi, mais nous pourrons l'être plus. Monseigneur le duc d'Orléans n'est pas démocrate, c'est une justice à lui rendre. Il ne s'occupe pas de la condition des ouvriers. Il est d'avant la Révolution. Mais enfin, il a beau dîner en culotte avec un gilet breton, et tous ses ordres au cou, quand il aura des ministres libéraux, il sera libéral. Rien ne nous empêche alors d'être des ultras. Nous tirerons à droite, pendant que les républicains tireront à gauche. Nous serons dangereux et l'on nous traitera favorablement. Et qui dit que cette fois ce ne seront pas les ultras qui sauveront la monarchie? Nous avons déjà une armée introuvable. L'armée est aujourd'hui plus religieuse que le clergé. Nous avons une bourgeoisie introuvable, une bourgeoisie antisémite qui pense comme on pensait au moyen âge. Louis XVIII n'en avait pas tant. Qu'on me donne le portefeuille de l'intérieur, et, avec ces excellents éléments, je me charge de faire durer la monarchie absolue une dizaine d'années. Après quoi ce sera la sociale. Mais dix ans, c'est un joli bail. 

 Ayant ainsi parlé, Henri Léon alluma un cigare. Joseph Lacrisse, qui suivait son idée, pria Henri de Brécé de voir s'il ne restait pas une bonne préfecture. Mais le président répéta qu'il n'avait plus que Guéret et Draguignan. 

 —Je retiens Draguignan pour Gustave Dellion, dit Lacrisse en soupirant. Il ne sera pas content. Mais je lui ferai comprendre que c'est le pied à l'étrier. 

 XVI 

 La baronne de Bonmont avait invité tous les châtelains titrés et tous les châtelains industriels et financiers de la région à une fête de charité qu'elle devait donner le 29 du mois dans cet illustre château de Montil, que Bernard de Paves, grand maître de l'artillerie sous Louis XII, avait fait construire en 1508 pour Nicolette de Vaucelles, sa quatrième femme, et que le baron Jules avait acheté après l'emprunt français de 1871. Elle avait eu la délicatesse de n'envoyer aucune invitation aux châteaux juifs, bien qu'elle y eût des amis et des parents. Baptisée après la mort de son mari et naturalisée depuis cinq ans déjà, elle était toute dévouée à la religion et à la patrie. Ainsi que son frère Wallstein, de Vienne, elle se distinguait honorablement de ses anciens coreligionnaires par un antisémitisme sincère. Cependant elle n'était point ambitieuse, et son inclination naturelle la portait aux joies intimes. Elle se serait contentée d'un état modeste dans la noblesse chrétienne, si son fils ne l'avait obligée à paraître. C'est le petit baron Ernest qui l'avait poussée chez les Brécé. C'est lui qui avait mis tout l'armorial de la province sur la liste des invités à la fête qu'on préparait. C'est lui qui avait amené à Montil, jouer la comédie, la petite duchesse de Mausac, qui se disait d'assez bonne maison pour pouvoir souper chez des écuyères et boire avec des cochers. 

 Le programme de la fête comportait une représentation de Joconde par des acteurs mondains, une kermesse dans le parc, une fête vénitienne sur l'étang, des illuminations. 

 C'était déjà le 17. Les préparatifs se faisaient avec une grande hâte, dans une extrême confusion. La petite troupe répétait la pièce dans la longue galerie Renaissance, sous le plafond dont les caissons portaient avec une ingénieuse variété d'arrangements le paon de Bernard de Paves lié par la patte au luth de Nicolette de Vaucelles. 

 M. Germaine accompagnait au piano les chanteurs, tandis que, dans le parc, les charpentiers assujettissaient à grands coups de maillet les fermes des baraques. Largillière, de l'Opéra-Comique, mettait en scène. 

 —A vous, duchesse. 

 Les doigts de M. Germaine, dépouillés de leurs bagues, hors une qui restait au pouce, descendirent sur le clavier. 

 —La, la... 

 Mais la duchesse, prenant le verre que lui tendait le petit Bonmont: 

 —Laissez-moi boire mon cocktail. 

 Lorsque ce fut fait, Largillière reprit: 

 —Allons, duchesse! 

 Tout me seconde,  Je l'ai prévu... 

 Et les doigts de M. Germaine, sans or ni pierreries, hors une améthyste au pouce, descendirent de nouveau sur le clavier. Mais la duchesse ne chanta pas. Elle regardait l'accompagnateur avec intérêt: 

 —Mon petit Germaine, je vous admire. Vous vous êtes fait de la poitrine et des hanches! Mes compliments! Vous y êtes arrivé, vrai!... Tandis que moi, regardez! 

 Elle coula de haut en bas ses mains sur son costume de drap: 

 —Moi, j'ai tout ôté. 

 Elle fit demi-tour. 

 —Plus rien! C'est parti. Et pendant ce temps-là, ça vous est venu, à vous. C'est drôle tout de même!... Oh! il n'y a pas de mal. Ça se compense. 

 Cependant René Chartier, qui jouait Joconde, se tenait immobile, le cou allongé comme un tuyau, soucieux uniquement du velours et des perles de sa voix, grave et même un peu sombre. Il s'impatienta et dit sèchement: 

 —Nous ne serons jamais prêts. C'est déplorable! 

 —Reprenons le quatuor et enchaînons, dit Largillière. 

 Tout me seconde,  Je l'ai prévu;  Pauvre Joconde!  Il est vaincu. 

 —Passez, monsieur Quatrebarbe. 

 M. Gérard Quatrebarbe était le fils de l'architecte diocésain. On le recevait dans le monde depuis qu'il avait cassé les carreaux du bottier Meyer, présumé juif. Il avait une jolie voix. Mais il manquait ses entrées. Et René Chartier lui jetait des regards furieux. 

 —Vous n'êtes pas à votre place, duchesse, dit Largillière. 

 —Ah! pour ça non, répondit la duchesse. Amer, René Chartier s'approcha du petit Bonmont et lui dit à l'oreille: 

 —Je vous en prie, ne donnez plus de cocktails à la duchesse. Elle fera tout manquer. 

 Largillière se plaignait aussi. Les masses chorales étaient confuses et ne se dessinaient pas. Pourtant on avait attaqué le “trois”. 

 —Monsieur Lacrisse, vous n'êtes pas en place. 

 Joseph Lacrisse n'était pas en place. Et il convient de dire que ce n'était pas de sa faute. Madame de Bonmont l'attirait sans cesse dans les petits coins et lui murmurait: 

 —Dites-moi que vous m'aimez toujours. Si vous ne m'aimiez plus, je sens que j'en mourrais. 

 Elle lui demandait aussi des nouvelles du complot. Et comme le complot tournait mal, il était agacé. D'ailleurs, il lui gardait rancune de ce qu'elle n'avait pas donné d'argent pour la cause. Il alla d'un pas très roide se joindre aux masses chorales, tandis que René Chartier, avec conviction, chantait: 

 Dans un délire extrême,  On veut fuir ce qu'on aime. 

 Le petit Bonmont s'approcha de sa mère: 

 —Maman, méfie-toi de Lacrisse. 

 Elle fit un brusque mouvement. Puis d'un ton de négligence affectée: 

 —Que veux-tu dire?... Il est très sérieux, plus sérieux qu'on n'est ordinairement à son âge; il est occupé de choses importantes; il... 

 Le petit baron haussa ses épaules d'athlète bossu. 

 —Je te dis: méfie-toi. Il veut te taper de cent mille francs. Il m'a demandé de l'aider à t'extirper le chèque. Mais jusqu'à nouvel ordre je ne vois pas que ce soit nécessaire. Je suis pour le Roi, mais cent mille francs c'est une somme! 

 René Chartier chantait: 

 On devient infidèle,  On court de belle en belle. 

 Un domestique apporta une lettre à la baronne. C'était les Brécé qui, forcés de partir avant le 29, s'excusaient de ne pouvoir se rendre à la fête de charité et envoyaient leur obole. 

 Elle tendit la lettre à son fils qui eut un mauvais sourire et demanda: 

 —Et les Courtrai? 

 —Ils se sont excusés hier, ainsi que la générale Cartier de Chalmot. 

 —Quelles rosses! 

 —Nous aurons les Terremondre et les Gromance. 

 —Parbleu! c'est leur métier de venir chez nous. 

 Ils examinèrent la situation. Elle était mauvaise. Terremondre n'avait pas, comme à son ordinaire, promis de rabattre ses cousines et ses tantes, toute la nichée des petits hobereaux. La grosse bourgeoisie industrielle elle-même semblait hésitante, cherchait des prétextes pour se dérober. Le petit Bonmont conclut: 

 —Fichue, maman, ta fête! Nous sommes en quarantaine. Il n'y a pas d'erreur. 

 A ces mots la douce Élisabeth s'affligea. Son beau visage, éternellement noyé dans un sourire d'amante, s'assombrit. 

 A l'autre bout de la salle montait, au-dessus des bruits sans nombre, la voix de Largillière: 

 —Ce n'est pas ça!... Nous ne serons jamais prêts. 

 —Tu entends, dit la baronne. Il dit que nous ne serons pas prêts. Si nous remettions la fête, puisqu'elle ne doit pas réussir? 

 —Ce que tu es molle, maman!... Je te le reproche pas. C'est dans ta nature. Tu es myosotis, tu le seras toujours. Moi, je suis taillé pour la lutte. Je suis fort. Je suis crevé, mais... 

 —Mon enfant... 

 —T'attendris pas. Je suis crevé, mais je lutterai jusqu'au bout. 

 La voix de René Chartier jaillissait comme une source pure: 

 On pense, on pense encore  A celle qu'on adore,  Et l'on revient toujours  A ses premières a... 

 Soudain l'accompagnement cessa et il se fit un grand tumulte. M. Germaine poursuivait la duchesse qui, ayant pris sur le piano les bagues de l'accompagnateur, fuyait avec. Elle se réfugia dans la cheminée monumentale où, sur l'ardoise angevine, étaient sculptés les amours des nymphes et les métamorphoses des dieux. Et là, montrant une petite poche de son corsage: 

 —Elles sont là vos bagues, ma vieille Germaine. Venez les chercher. Tenez!... voilà, pour les prendre, les pincettes de Louis XIII. 

 Et elle faisait sonner sous le nez du musicien une paire d'énormes pincettes. 

 René Chartier, roulant des yeux farouches, jeta sa partition sur le piano et déclara qu'il rendait son rôle. 

 —Je ne crois pas non plus que les Luzancourt viennent, dit en soupirant la baronne à son fils. 

 —Tout n'est pas perdu. J'ai mon idée, dit le petit baron. Il faut savoir faire un sacrifice quand c'est utile. Ne dis rien à Lacrisse. 

 —Ne rien dire à Lacrisse! 

 —Rien de sérieux... Et laisse-moi faire. Il la quitta et s'approcha du groupe tumultueux des choristes. A la duchesse qui lui demandait un autre cocktail, il répondit très doucement: 

 —Fichez-moi la paix. 

 Puis il alla s'asseoir auprès de Joseph Lacrisse qui méditait à l'écart, et il lui parla quelque temps à voix basse. Il avait l'air grave et convaincu. 

 —C'est bien vrai, disait-il au secrétaire du Comité de la Jeunesse royaliste. Vous avez raison. Il faut renverser la République et sauver la France. Et pour cela il faut de l'argent. Ma mère est aussi de cet avis. Elle est disposée à verser un acompte de cinquante mille francs dans la caisse du Roi, pour les frais de propagande. 

 Joseph Lacrisse remercia au nom du Roi. 

 —Monseigneur sera heureux, dit-il, d'apprendre que votre mère joint son offrande patriotique à celle des trois dames françaises, qui se montrèrent d'une générosité chevaleresque. Soyez sûr, ajouta-t-il, qu'il témoignera sa gratitude par une lettre autographe. 

 —Pas la peine d'en parler, dit le jeune Bonmont. 

 Et après un court silence: 

 —Mon cher Lacrisse, quand vous verrez les Brécé et les Courtrai, dites-leur de venir à notre petite fête. 

 XVII 

 C'était le premier jour de l'an. Par les rues blondes d'une boue fraîche, entre deux averses, M. Bergeret et sa fille Pauline allaient porter leurs souhaits à une tante maternelle qui vivait encore, mais pour elle seule et peu, et qui habitait dans la rue Rousselet un petit logis de béguine, sur un potager, dans le son des cloches conventuelles. Pauline était joyeuse sans raison et seulement parce que ces jours de fête, qui marquent le cours du temps, lui rendaient plus sensibles les progrès charmants de sa jeunesse. M. Bergeret gardait, en ce jour solennel, son indulgence coutumière, n'attendant plus grand bien des hommes et de la vie, mais sachant, comme M. Fagon, qu'il faut beaucoup pardonner à la nature. Le long des voies, les mendiants, dressés comme des candélabres ou étalés comme des reposoirs, faisaient l'ornement de cette fête sociale. Ils étaient tous venus parer les quartiers bourgeois, nos pauvres, truands, cagoux, piètres et malingreux, callots et sabouleux, francs-mitoux, drilles, courtauts de boutanche. Mais, subissant l'effacement universel des caractères et se conformant à la médiocrité générale des moeurs, ils n'étalaient pas, comme aux âges du grand Coësre, des difformités horribles et des plaies épouvantables. Ils n'entouraient point de linges sanglants leurs membres mutilés. Ils étaient simples, ils n'affectaient que des infirmités supportables. L'un d'eux suivit assez longtemps M. Bergeret en clochant du pied, et toutefois d'un pas agile. Puis il s'arrêta et se remit en lampadaire au bord du trottoir. 

 Après quoi M. Bergeret dit à sa fille: 

 —Je viens de commettre une mauvaise action: je viens de faire l'aumône. En donnant deux sous à Clopinel, j'ai goûté la joie honteuse d'humilier mon semblable, j'ai consenti le pacte odieux qui assure au fort sa puissance et au faible sa faiblesse, j'ai scellé de mon sceau l'antique iniquité, j'ai contribué à ce que cet homme n'eût qu'une moitié d'âme. 

 —Tu as fait tout cela, papa? demanda Pauline incrédule. 

 —Presque tout cela, répondit M. Bergeret. J'ai vendu à mon frère Clopinel de la fraternité à faux poids. Je me suis humilié en l'humiliant. Car l'aumône avilit également celui qui la reçoit et celui qui la fait. J'ai mal agi. 

 —Je ne crois pas, dit Pauline. 

 —Tu ne le crois pas, répondit M. Bergeret, parce que tu n'as pas de philosophie et que tu ne sais pas tirer d'une action innocente en apparence les conséquences infinies qu'elle porte en elle. Ce Clopinel m'a induit en aumône. Je n'ai pu résister à l'importunité de sa voix de complainte. J'ai plaint son maigre cou sans linge, ses genoux que le pantalon, tendu par un trop long usage, rend tristement pareils aux genoux d'un chameau, ses pieds au bout desquels les souliers vont le bec ouvert comme un couple de canards. Séducteur! O dangereux Clopinel! Clopinel délicieux! Par toi, mon sou produit un peu de bassesse, un peu de honte. Par toi, j'ai constitué avec un sou une parcelle de mal et de laideur. En te communiquant ce petit signe de la richesse et de la puissance je t'ai fait capitaliste avec ironie et convié sans honneur au banquet de la société, aux fêtes de la civilisation. Et aussitôt j'ai senti que j'étais un puissant de ce monde, au regard de toi, un riche près de toi, doux Clopinel, mendigot exquis, flatteur! Je me suis réjoui, je me suis enorgueilli, je me suis complu dans mon opulence et ma grandeur. Vis, ô Clopinel! Pulcher hymnus divitiarum pauper immortalis. 

 »Exécrable pratique de l'aumône! Pitié barbare de l'élémosyne! Antique erreur du bourgeois qui donne un sou et qui pense faire le bien, et qui se croit quitte envers tous ses frères, par le plus misérable, le plus gauche, le plus ridicule, le plus sot, le plus pauvre acte de tous ceux qui peuvent être accomplis en vue d'une meilleure répartition des richesses. Cette coutume de faire l'aumône est contraire à la bienfaisance et en horreur à la charité. 

 —C'est vrai? demanda Pauline avec bonne volonté. 

 —L'aumône, poursuivit M. Bergeret, n'est pas plus comparable à la bienfaisance que la grimace d'un singe ne ressemble au sourire de la Joconde. La bienfaisance est ingénieuse autant que l'aumône est inepte. Elle est vigilante, elle proportionne son effort au besoin. C'est précisément ce que je n'ai point fait à l'endroit de mon frère Clopinel. Le nom seul de bienfaisance éveillait les plus douces idées dans les âmes sensibles, au siècle des philosophes. On croyait que ce nom avait été créé par le bon abbé de Saint-Pierre. Mais il est plus ancien et se trouve déjà dans le vieux Balzac. Au XVIe siècle, on disait bénéficence . C'est le même mot. J'avoue que je ne retrouve pas à ce mot de bienfaisance sa beauté première; il m'a été gâté par les pharisiens qui l'ont trop employé. Nous avons dans notre société beaucoup d'établissements de bienfaisance, monts-de-piété, sociétés de prévoyance, d'assurance mutuelle. Quelques-uns sont utiles et rendent des services. Leur vice commun est de procéder de l'iniquité sociale qu'ils sont destinés à corriger, et d'être des médecines contaminées. La bienfaisance universelle, c'est que chacun vive de son travail et non du travail d'autrui. Hors l'échange et la solidarité tout est vil, honteux, infécond. La charité humaine, c'est le concours de tous dans la production et le partage des fruits. 

 »Elle est justice; elle est amour, et les pauvres y sont plus habiles que les riches. Quels riches exercèrent jamais aussi pleinement qu'Épictète ou que Benoît Malon la charité du genre humain? La charité véritable, c'est le don des oeuvres de chacun à tous, c'est la belle bonté, c'est le geste harmonieux de l'âme qui se penche comme un vase plein de nard précieux et qui se répand en bienfaits, c'est Michel-Ange peignant la chapelle Sixtine ou les députés à l'Assemblée nationale dans la nuit du 4 Août; c'est le don répandu dans sa plénitude heureuse, l'argent coulant pêle-mêle avec l'amour et la pensée. Nous n'avons rien en propre que nous-mêmes. On ne donne vraiment que quand on donne son travail, son âme, son génie. Et cette offrande magnifique de tout soi à tous les hommes enrichit le donateur autant que la communauté. 

 —Mais, objecta Pauline, tu ne pouvais pas donner de l'amour et de la beauté à Clopinel. Tu lui as donné ce qui lui était le plus convenable. 

 —Il est vrai que Clopinel est devenu une brute. De tous les biens qui peuvent flatter un homme, il ne goûte que l'alcool. J'en juge à ce qu'il puait l'eau-de-vie, quand il m'approcha. Mais tel qu'il est, il est notre ouvrage. Notre orgueil fut son père; notre iniquité, sa mère. Il est le fruit mauvais de nos vices. Tout homme en société doit donner et recevoir. Celui-ci n'a pas assez donné sans doute parce qu'il n'a pas assez reçu. 

 —C'est peut-être un paresseux, dit Pauline. Comment ferons-nous, mon Dieu, pour qu'il n'y ait plus de pauvres, plus de faibles ni de paresseux? Est-ce que tu ne crois pas que les hommes sont bons naturellement et que c'est la société qui les rend méchants? 

 —Non. Je ne crois pas que les hommes soient bons naturellement, répondit M. Bergeret. Je vois plutôt qu'ils sortent péniblement et peu à peu de la barbarie originelle et qu'ils organisent à grand effort une justice incertaine et une bonté précaire. Le temps est loin encore où ils seront doux et bienveillants les uns pour les autres. Le temps est loin où ils ne feront plus la guerre entre eux et où les tableaux qui représentent des batailles seront cachés aux yeux comme immoraux et offrant un spectacle honteux. Je crois que le règne de la violence durera longtemps encore, que longtemps les peuples s'entre-déchireront pour des raisons frivoles, que longtemps les citoyens d'une même nation s'arracheront furieusement les uns aux autres les biens nécessaires à la vie, au lieu d'en faire un partage équitable. Mais je crois aussi que les hommes sont moins féroces quand ils sont moins misérables, que les progrès de l'industrie déterminent à la longue quelque adoucissement dans les moeurs, et je tiens d'un botaniste que l'aubépine transportée d'un terrain sec en un sol gras y change ses épines en fleurs. 

 —Vois-tu? tu es optimiste, papa! Je le savais bien, s'écria Pauline en s'arrêtant au milieu du trottoir pour fixer un moment sur son père le regard de ses yeux gris d'aube, pleins de lumière douce et de fraîcheur matinale. Tu es optimiste. Tu travailles de bon coeur à bâtir la maison future. C'est bien cela! C'est beau de construire avec les hommes de bonne volonté la république nouvelle. 

 M. Bergeret sourit à cette parole d'espoir et à ces yeux d'aurore. 

 —Oui, dit-il, ce serait beau d'établir la société nouvelle, où chacun recevrait le prix de son travail. 

 —N'est-ce pas que cela sera?... Mais quand? demanda Pauline avec candeur. 

 Et M. Bergeret répondit, non sans douceur ni tristesse: 

 —Ne me demande pas de prophétiser, mon enfant. Ce n'est pas sans raison que les anciens ont considéré le pouvoir de percer l'avenir comme le don le plus funeste que puisse recevoir un homme. S'il nous était possible de voir ce qui viendra, nous n'aurions plus qu'à mourir, et peut-être tomberions-nous foudroyés de douleur ou d'épouvante. L'avenir, il y faut travailler comme les tisseurs de haute lice travaillent à leurs tapisseries, sans le voir. 

 Ainsi conversaient en cheminant le père et la fille. Devant le square de la rue de Sèvres, ils rencontrèrent un mendigot solidement implanté sur le trottoir. 

 —Je n'ai plus de monnaie, dit M. Bergeret. As-tu une pièce de dix sous à me donner, Pauline? Cette main tendue me barre la rue. Nous serions sur la place de la Concorde, qu'elle me barrerait la place. Le bras allongé d'un misérable est une barrière que je ne saurais franchir. C'est une faiblesse que je ne puis vaincre. Donne à ce truand. C'est pardonnable. Il ne faut pas s'exagérer le mal qu'on fait. 

 —Papa, je suis inquiète de savoir ce que tu feras de Clopinel, dans ta république. Car tu ne penses pas qu'il vive des fruits de son travail? 

 —Ma fille, répondit M. Bergeret, je crois qu'il consentira à disparaître. Il est déjà très diminué. La paresse, le goût du repos le dispose à l'évanouissement final. Il rentrera dans le néant avec facilité. 

 —Je crois au contraire qu'il est très content de vivre. 

 —Il est vrai qu'il a des joies. Il lui est délicieux sans doute d'avaler le vitriol de l'assommoir. Il disparaîtra avec le dernier mastroquet. Il n'y aura plus de marchands de vin dans ma république. Il n'y aura plus d'acheteurs ni de vendeurs. Il n'y aura plus de riches ni de pauvres. Et chacun jouira du fruit de son travail. 

 —Nous serons tous heureux, mon père. 

 —Non. La sainte pitié, qui fait la beauté des âmes, périrait en même temps que périrait la souffrance. Cela ne sera pas. Le mal moral et le mal physique, sans cesse combattus, partageront sans cesse avec le bonheur et la joie l'empire de la terre, comme les nuits y succéderont aux jours. Le mal est nécessaire. Il a comme le bien sa source profonde dans la nature et l'un ne saurait être tari sans l'autre. Nous ne sommes heureux que parce que nous sommes malheureux. La souffrance est soeur de la joie et leurs haleines jumelles, en passant sur nos cordes, les font résonner harmonieusement. Le souffle seul du bonheur rendrait un son monotone et fastidieux, et pareil au silence. Mais aux maux inévitables, à ces maux à la fois vulgaires et augustes qui résultent de la condition humaine ne s'ajouteront plus les maux artificiels qui résultent de notre condition sociale. Les hommes ne seront plus déformés par un travail inique dont ils meurent plutôt qu'ils n'en vivent. L'esclave sortira de l'ergastule et l'usine ne dévorera plus les corps par millions. 

 »Cette délivrance, je l'attends de la machine elle-même. La machine qui a broyé tant d'hommes viendra en aide doucement, généreusement à la tendre chair humaine. La machine, d'abord cruelle et dure, deviendra bonne, favorable, amie. Comment changera-t-elle d'âme? Écoute. L'étincelle qui jaillit de la bouteille de Leyde, la petite étoile subtile qui se révéla, dans le siècle dernier, au physicien émerveillé, accomplira ce prodige. L'Inconnue qui s'est laissée vaincre sans se laisser connaître, la force mystérieuse et captive, l'insaisissable saisi par nos mains, la foudre docile, mise en bouteille et dévidée sur les innombrables fils qui couvrent la terre de leur réseau, l'électricité portera sa force, son aide, partout où il faudra, dans les maisons, dans les chambres, au foyer où le père et la mère et les enfants ne seront plus séparés. Ce n'est point un rêve. La machine farouche, qui broie dans l'usine les chairs et les âmes, deviendra domestique, intime et familière. Mais ce n'est rien, non ce n'est rien que les poulies, les engrenages, les bielles, les manivelles, les glissières, les volants s'humanisent, si les hommes gardent un coeur de fer. 

 Nous attendons, nous appelons un changement plus merveilleux encore. Un jour viendra où le patron, s'élevant en beauté morale, deviendra un ouvrier parmi les ouvriers affranchis, où il n'y aura plus de salaire, mais échange de biens. La haute industrie, comme la vieille noblesse qu'elle remplace et qu'elle imite, fera sa nuit du 4 Août. Elle abandonnera des gains disputés et des privilèges menacés. Elle sera généreuse quand elle sentira qu'il est temps de l'être. Et que dit aujourd'hui le patron? Qu'il est l'âme et la pensée, et que sans lui son armée d'ouvriers serait comme un corps privé d'intelligence. Eh bien! s'il est la pensée, qu'il se contente de cet honneur et de cette joie. Faut-il, parce qu'on est pensée et esprit, qu'on se gorge de richesses? Quand le grand Donatello fondait avec ses compagnons une statue de bronze, il était l'âme de l'oeuvre. Le prix qu'il en recevait du prince ou des citoyens, il le mettait dans un panier qu'on hissait par une poulie à une poutre de l'atelier. Chaque compagnon dénouait la corde à son tour et prenait dans le panier selon ses besoins. N'est-ce point assez de la joie de produire par l'intelligence, et cet avantage dispense-t-il le maître-ouvrier de partager le gain avec ses humbles collaborateurs? Mais dans ma république il n'y aura plus de gains ni de salaires et tout sera à tous. 

 —Papa, c'est le collectivisme, cela, dit Pauline avec tranquillité. 

 —Les biens les plus précieux, répondit M. Bergeret, sont communs à tous les hommes, et le furent toujours. L'air et la lumière appartiennent en commun à tout ce qui respire et voit la clarté du jour. Après les travaux séculaires de l'égoïsme et de l'avarice, en dépit des efforts violents des individus pour saisir et garder des trésors, les biens individuels dont jouissent les plus riches d'entre nous sont encore peu de chose en comparaison de ceux qui appartiennent indistinctement à tous les hommes. Et dans notre société même ne vois-tu pas que les biens les plus doux ou les plus splendides, routes, fleuves, forêts autrefois royales, bibliothèques, musées, appartiennent à tous? Aucun riche ne possède plus que moi ce vieux chêne de Fontainebleau ou ce tableau du Louvre. Et ils sont plus à moi qu'au riche si je sais mieux en jouir. La propriété collective, qu'on redoute comme un monstre lointain, nous entoure déjà sous mille formes familières. Elle effraye quand on l'annonce et l'on use déjà des avantages qu'elle procure. 

 Les positivistes qui s'assemblent dans la maison d'Auguste Comte autour du vénéré M. Pierre Laffitte ne sont point pressés de devenir socialistes. Mais l'un d'eux a fait cette remarque judicieuse que la propriété est de source sociale. Et rien n'est plus vrai puisque toute propriété, acquise par un effort individuel, n'a pu naître et subsister que par le concours de la communauté tout entière. Et puisque la propriété privée est de source sociale, ce n'est point en méconnaître l'origine ni en corrompre l'essence que de l'étendre à la communauté et la commettre à l'État dont elle dépend nécessairement. Et qu'est-ce que l'État?... Mademoiselle Bergeret s'empressa de répondre à cette question: 

 —L'État, mon père, c'est un monsieur piteux et malgracieux assis derrière un guichet. Tu comprends qu'on n'a pas envie de se dépouiller pour lui. 

 —Je comprends, répondit M. Bergeret en souriant. Je me suis toujours incliné à comprendre, et j'y ai perdu des énergies précieuses. Je découvre sur le tard que c'est une grande force que de ne pas comprendre. Cela permet parfois de conquérir le monde. Si Napoléon avait été aussi intelligent que Spinoza, il aurait écrit quatre volumes dans une mansarde. Je comprends. Mais ce monsieur malgracieux et piteux qui est assis derrière un guichet, tu lui confies tes lettres, Pauline, que tu ne confierais pas à l'agence Tricoche. Il administre une partie de tes biens, et non la moins vaste, ni la moins précieuse. Tu lui vois un visage morose. Mais quand il sera tout il ne sera plus rien. Ou plutôt il ne sera plus que nous. Anéanti par son universalité, il cessera de paraître tracassier. On n'est plus méchant, ma fille, quand on n'est plus personne. Ce qu'il a de déplaisant à l'heure qu'il est, c'est qu'il rogne sur la propriété individuelle, qu'il va grattant et limant, mordant peu sur les gros et beaucoup sur les maigres. Cela le rend insupportable. Il est avide. Il a des besoins. Dans ma république, il sera sans désirs, comme les dieux. Il aura tout et il n'aura rien. Nous ne le sentirons pas, puisqu'il sera conforme à nous, indistinct de nous. Il sera comme s'il n'était pas. Et quand tu crois que je sacrifie les particuliers à l'État, la vie à une abstraction, c'est au contraire l'abstraction que je subordonne à la réalité, l'État que je supprime en l'identifiant à toute l'activité sociale. 

 »Si même cette république ne devait jamais exister, je me féliciterais d'en avoir caressé l'idée. Il est permis de bâtir en Utopie. Et Auguste Comte lui-même, qui se flattait de ne construire que sur les données de la science positive, a placé Campanella dans le calendrier des grands hommes. 

 »Les rêves des philosophes ont de tout temps suscité des hommes d'action qui se sont mis à l'oeuvre pour les réaliser. Notre pensée crée l'avenir. Les hommes d'État travaillent sur les plans que nous laissons après notre mort. Ce sont nos maçons et nos goujats. Non, ma fille, je ne bâtis pas en Utopie. Mon songe, qui ne m'appartient nullement et qui est, en ce moment même, le songe de mille et mille âmes, est véritable et prophétique. Toute société dont les organes ne correspondent plus aux fonctions pour lesquelles ils ont été créés, et dont les membres ne sont point nourris en raison du travail utile qu'ils produisent, meurt. Des troubles profonds, des désordres intimes précèdent sa fin et l'annoncent. 

 »La société féodale était fortement constituée. Quand le clergé cessa d'y représenter le savoir et la noblesse, d'y défendre par l'épée le laboureur et l'artisan, quand ces deux ordres ne furent plus que des membres gonflés et nuisibles, tout le corps périt; une révolution imprévue et nécessaire emporta le malade. Qui soutiendrait que, dans la société actuelle, les organes correspondent aux fonctions et que tous les membres sont nourris en raison du travail utile qu'ils produisent? Qui soutiendrait que la richesse est justement répartie? Qui peut croire enfin à la durée de l'iniquité? 

 —Et comment la faire cesser, mon père? Comment changer le monde? 

 —Par la parole, mon enfant. Rien n'est plus puissant que la parole. L'enchaînement des fortes raisons et des hautes pensées est un lien qu'on ne peut rompre. La parole, comme la fronde de David, abat les violents et fait tomber les forts. C'est l'arme invincible. Sans cela le monde appartiendrait aux brutes armées. Qui donc les tient en respect? Seule, sans armes et nue, la pensée. 

 Je ne verrai pas la cité nouvelle. Tous les changements dans l'ordre social comme dans l'ordre naturel sont lents et presque insensibles. Un géologue d'un esprit profond, Charles Lyell, a démontré que ces traces effrayantes de la période glaciaire, ces rochers énormes traînés dans les vallées, cette flore des froides contrées et ces animaux velus succédant à la faune et à la flore des pays chauds, ces apparences de cataclysmes sont, en réalité, l'effet d'actions multiples et prolongées, et que ces grands changements, produits avec la lenteur clémente des forces naturelles, ne furent pas même soupçonnés par les innombrables générations des êtres animés qui y assistèrent. Les transformations sociales s'opèrent, de même, insensiblement et sans cesse. L'homme timide redoute, comme un cataclysme futur, un changement commencé avant sa naissance, qui s'opère sous ses yeux, sans qu'il le voie, et qui ne deviendra sensible que dans un siècle. 

 XVIII 

 M. Félix Panneton montait à pied lentement l'avenue des Champs-Elysées. En s'acheminant vers l'Arc de Triomphe, il calculait les chances de sa candidature au Sénat. Elle n'était point encore posée. Et M. Panneton songeait comme Bonaparte: “Agir, calculer, agir...” Deux listes étaient déjà offertes aux électeurs dans le département. Les quatre sénateurs sortants: Laprat-Teulet, Goby, Mannequin et Ledru, se représentaient. Les nationalistes portaient le comte de Brécé, le colonel Despautères, M. Lerond, ancien magistrat et le boucher Lafolie. 

 Il était difficile de savoir laquelle des deux listes l'emporterait. Les sénateurs sortants se recommandaient aux paisibles populations du département par un long usage du pouvoir législatif, et comme gardiens de ces traditions tout ensemble libérales et autoritaires qui remontaient à la fondation de la République et se rattachaient au nom légendaire de Gambetta. Ils se recommandaient par les services rendus avec discernement et par des promesses abondantes. Ils avaient une clientèle nombreuse et disciplinée. Ces hommes publics, contemporains des grandes époques, demeuraient fidèles à leur doctrine avec une fermeté qui embellissait les sacrifices qu'ils faisaient aux exigences de l'opinion, sous l'empire des circonstances. Antiques opportunistes, ils se nommaient radicaux. Lors de l'Affaire, ils avaient tous quatre témoigné de leur profond respect pour les Conseils de guerre, et chez l'un d'eux ce respect était mêlé d'attendrissement. L'ancien avoué Goby ne parlait qu'avec des larmes de la justice militaire. L'ancêtre, le républicain des âges héroïques, l'homme des grandes luttes, Laprat-Teulet, s'exprimait sur l'armée nationale en termes si tendres et si émus qu'on eût estimé, dans d'autres temps, qu'un tel langage s'appliquait mieux à une pauvre orpheline qu'à une institution forte de tant d'hommes et de tant de milliards. Ces quatre sénateurs avaient voté la loi de dessaisissement et exprimé, au Conseil général, le voeu que le gouvernement prît des mesures rigoureuses pour arrêter l'agitation révisionniste. C'étaient les dreyfusards du département. Et, comme il n'y en avait pas d'autres, ils étaient furieusement combattus par les nationalistes. On faisait un grief à Mannequin d'être le beau-frère d'un conseiller à la Cour de cassation. Quant à Laprat-Teulet, tête de liste il recevait des injures et des crachats dont la liste entière était éclaboussée. C'était un non-lieu, et il est vrai qu'il avait fait des affaires. On rappelait le temps où, compromis dans le Panama, sous la menace d'un mandat d'arrêt, il laissait croître une barbe blanche qui le rendait vénérable et se faisait rouler dans une petite voiture par sa pieuse femme et par sa fille, habillée comme une béguine. Il passait chaque jour, dans ce cortège d'humilité et de sainteté, sous les ormes du mail, et se faisait mettre au soleil, pauvre paralytique qui du bout de sa canne traçait des raies dans la poussière, tandis que d'un esprit retors il préparait sa défense. Un non-lieu la rendit inutile. Il s'était redressé depuis. Mais la fureur nationaliste s'acharna contre lui! Il était panamiste, on le fit dreyfusard. «Cet homme, se disait Ledru, va couler la liste.» Il fit part de ses inquiétudes à Worms-Clavelin: 

 —Ne pourrait-on, monsieur le préfet, faire comprendre à Laprat-Teulet, qui a rendu de signalés services à la République et au pays, que l'heure a sonné pour lui de rentrer dans la vie privée? 

 Le préfet répondit qu'il fallait y regarder à deux fois avant de décapiter la liste républicaine. 

 Cependant le journal la Croix , introduit dans le département par madame Worms-Clavelin, faisait une campagne atroce contre les sénateurs sortants. Il soutenait la liste nationaliste qui était habilement formée. M. de Brécé ralliait les royalistes assez nombreux dans le département. M. Lerond, ancien magistrat, avocat des congrégations, était agréable au clergé; le colonel Despautères, obscur vieillard en soi, représentait l'honneur de l'armée: il avait donné des louanges aux faussaires et souscrit pour la veuve du colonel Henry. Le boucher Lafolie plaisait aux ouvriers à demi paysans des faubourgs. On commençait à croire que la liste Brécé obtiendrait plus de deux cents voix et qu'elle pourrait passer. M. Worms-Clavelin n'était pas tranquille. Il fut tout à fait inquiet quand la Croix publia le manifeste des candidats nationalistes. Le Président de la République y était outragé, le Sénat traité de basse-cour et de porcherie, le cabinet qualifié de ministère de trahison. Si ces gens-là passent, je saute, pensa le préfet. Et il dit doucement à sa femme: 

 —Tu as eu tort, ma chère amie, de favoriser la diffusion de la Croix dans le département. 

 A quoi madame Worms-Clavélin répondit: 

 —Qu'est-ce que tu veux? Comme juive, j'étais obligée d'exagérer les sentiments catholiques. Cela nous a beaucoup servi jusqu'ici. 

 —Sans doute, répliqua le préfet. Mais nous sommes peut-être allés un peu loin. Le secrétaire de préfecture, M. Lacarelle, que sa ressemblance notoire avec Vercingétorix disposait au nationalisme, faisait des pointages favorables à la liste Brécé. M. Worms-Clavelin, plongé dans de sombres rêveries, oubliait ses cigares, mâchés et fumants, sur les bras des fauteuils. 

 C'est alors que M. Félix Panneton alla le trouver. M. Félix Panneton, frère cadet de Panneton de La Barge, était dans les fournitures militaires. On ne pouvait le soupçonner de ne point aimer assez cette armée qu'il chaussait et coiffait. Il était nationaliste. Mais il était nationaliste gouvernemental. Il était nationaliste avec M. Loubet et avec M. Waldeck-Rousseau. Il ne s'en cachait pas, et quand on lui disait que c'était impossible, il répondait: 

 —Ce n'est pas impossible; ce n'est pas difficile. Il fallait seulement en avoir l'idée. 

 Panneton nationaliste restait gouvernemental. «Il est toujours temps de ne plus l'être, pensait-il; et tous ceux qui se sont brouillés trop tôt avec le gouvernement ont eu à le regretter. On ne songe pas assez qu'un gouvernement déjà par terre a encore le temps de vous lâcher un coup de pied et de vous casser les mandibules.» Cette sagesse lui venait de son bon esprit et de ce qu'il était fournisseur, aux ordres du ministère. Il était ambitieux, mais il s'efforçait de satisfaire son ambition sans qu'il en coûtât rien à ses affaires ni à ses plaisirs, qui étaient les tableaux et les femmes. Au reste très actif, toujours entre son usine et Paris, où il avait trois ou quatre domiciles. 

 La pensée de couler sa candidature entre les radicaux et les nationalistes purs luiétant venue un jour, il alla trouver M. le préfet Worms-Clavelin et lui dit: 

 —Ce que j'ai à vous proposer, monsieur le préfet, ne peut que vous être agréable. Je suis donc certain à l'avance de votre assentiment. Vous souhaitez le succès de la liste Laprat-Teulet. C'est votre devoir. A cet égard, je respecte vos sentiments, mais je ne puis les seconder. Vous redoutez le succès de la liste Brécé. Rien de plus légitime. De ce côté, je puis vous être utile. Je forme avec trois de mes amis une liste de candidats nationalistes. Le département est nationaliste, mais il est modéré. Mon programme sera nationaliste et républicain. J'aurai contre moi les congrégations. J'aurai pour moi l'évêché. Ne me combattez pas. Observez à mon égard une neutralité bienveillante. Je n'ôterai pas beaucoup de voix à la liste Laprat; j'en prendrai au contraire un grand nombre à la liste Brécé. Je ne vous cache pas que j'espère passer au troisième tour. Mais ce sera encore un succès pour vous, puisque les violents resteront sur le carreau. 

 M. Worms-Clavelin répondit: 

 —Monsieur Panneton, vous êtes assuré depuis longtemps de mes sympathies personnelles. Je vous remercie de l'intéressante communication que vous avez eu l'amabilité de me faire. J'y réfléchirai et j'agirai conformément aux intérêts du parti républicain, en m'efforçant de me pénétrer des intentions du gouvernement. 

 Il offrit un cigare à M. Panneton, puis il lui demanda amicalement s'il ne venait pas de Paris et s'il n'avait pas vu la nouvelle pièce des Variétés. Il faisait cette question parce qu'il savait que Panneton entretenait une actrice de ce théâtre. Félix Panneton passait pour aimer beaucoup les femmes. C'était un gros homme de cinquante ans, noir, chauve, la tête dans les épaules, laid et qu'on disait spirituel. 

 Quelques jours après son entrevue avec le préfet Worms-Clavelin, il remontait les Champs-Elysées, songeant à sa candidature, qui s'annonçait assez bien et qu'il importait de lancer le plus tôt possible. Mais au moment de publier la liste dont il tenait la tête, un des candidats, M. de Terremondre, s'était dérobé. M. de Terremondre était trop modéré pour se séparer des violents. Il était revenu à eux en entendant redoubler leurs cris. «Je m'y attendais! songeait Panneton. Le mal n'est pas grand. Je prendrai Gromance à la place de Terremondre. Gromance fera l'affaire. Gromance propriétaire. Il n'y a pas un hectare de ses terres qui ne soit hypothéqué. Mais cela ne lui nuira que dans son arrondissement. Il est à Paris. Je vais le voir.» 

 A cet endroit de sa pensée et de sa promenade, il vit venir madame de Gromance dans un manteau de vison qui lui tombait jusqu'aux pieds. Elle restait fine et mince sous l'épaisse toison. Il la trouva délicieuse ainsi. 

 —Je suis charmé de vous voir, chèremadame. Comment va M. de Gromance? 

 —Mais... bien. 

 Quand on lui demandait des nouvelles de son mari, elle craignait toujours que ce ne fût avec une ironie de mauvais goût. 

 —Voulez-vous me permettre de faire quelques pas avec vous, madame? J'ai à vous parler de choses sérieuses... d'abord. 

 —Dites. 

 —Votre manteau vous donne un air farouche, l'air d'une charmante petite sauvage... 

 —Ce sont là les choses sérieuses que... 

 —J'y viens. Il est nécessaire que M. de Gromance pose sa candidature au Sénat. L'intérêt du pays l'exige. M. de Gromance est nationaliste, n'est-ce pas? 

 Elle le regarda avec une légère indignation. 

 —Ce n'est pas un intellectuel, bien sûr! 

 —Et républicain? 

 —Mon Dieu! oui. Je vais vous expliquer. Il est royaliste... Alors, vous comprenez... 

 —Ah! chère madame, ces républicains-là sont les meilleurs. Nous inscrirons le nom de M. de Gromance en belle place sur notre liste de nationalistes républicains. 

 —Et vous croyez que Dieudonné passera? 

 —Madame, je le crois. Nous avons pour nous l'évêché et beaucoup d'électeurs sénatoriaux qui, nationalistes de conviction et de sentiment, tiennent au gouvernement par leurs fonctions, leurs intérêts. Et, dans le cas d'un échec, qui ne peut être qu'honorable, M. de Gromance peut compter sur la reconnaissance de l'administration et du gouvernement. Je vous le dis en grand secret: Worms-Clavelin nous est favorable. 

 —Alors, je ne vois pas d'inconvénient à ce que Dieudonné... 

 —Vous m'assurez de son acceptation? 

 —Voyez-le vous-même. 

 —Il n'écoute que vous. 

 —Vous croyez?... 

 —J'en suis sûr. 

 —Alors, c'est entendu. 

 —Mais non, ce n'est pas entendu. Il y a des détails très délicats qu'on ne peut pas régler ainsi, dans la rue... Venez me voir. Je vous montrerai mes Baudouin. Venez demain. 

 Et il lui souffla l'adresse à l'oreille, le numéro d'une rue déserte et languissante dans le quartier de l'Europe. C'est là qu'à une distance respectueuse de son appartement légal et spacieux des Champs-Elysées, il avait un petit hôtel, construit naguère pour un peintre mondain. 

 —C'est donc bien pressé? 

 —Si c'est pressé! Songez donc, chère madame, qu'il ne nous reste plus trois semaines pleines pour faire notre campagne électorale et que Brécé travaille le département depuis six mois. 

 —Mais, est-ce qu'il est absolument nécessaire que j'aille voir vos?... 

 —Mes Baudouin... C'est indispensable. 

 —Croyez-vous? 

 —Écoutez et jugez-en vous-même, chère madame. Le nom de votre mari exerce un certain prestige, je ne le nie point, sur les populations rurales, principalement dans les cantons où il est peu connu. Mais je ne puis vous cacher que lorsque j'ai proposé de l'introduire dans notre liste, des résistances se sont produites. Elles subsistent encore. Il faut que vous me donniez la force de les vaincre. Il faut que je puise dans votre... dans votre amitié, cette volonté irrésistible qui... Enfin, je sens que si vous ne m'accordez pas toute votre sympathie, je n'aurai pas l'énergie nécessaire pour... 

 —Mais ce n'est pas très correct d'aller voir vos... 

 —Oh! à Paris!... 

 —Si j'y vais, ce sera bien pour la patrie et pour l'armée. Il faut sauver la France. 

 —C'est mon avis. 

 —Faites bien mes amitiés à madame Panneton. 

 —Je n'y manquerai pas, chère madame. A demain. 

 XIX 

 Il y a dans le petit hôtel de M. Félix Panneton une grande pièce qui servait autrefois d'atelier au peintre mondain, et que le nouveau propriétaire meubla avec la magnificence d'un gros amateur de curiosités et la sagesse d'un savant ami des femmes. M. Panneton y disposa avec art, dans un ordre déterminé, des canapés, des sofas, des divans de formes diverses. 

 En entrant, le regard, promené de droite à gauche, rencontrait d'abord un petit canapé de soie bleue, dont les bras à col de cygne rappelaient le temps où Bonaparte à Paris, comme autrefois Tibère à Rome, restaurait les moeurs; puis un autre canapé, moins étroit, en beauvais, avec des accotoirs de tapisserie; puis une duchesse en trois parties, garnie de soie; puis un petit sofa de bois, à la capucine, couvert de tapisserie de point à la turque; puis un grand sofa de bois doré, couvert de velours cramoisi ciselé, avec son matelas pareil, provenant de mademoiselle Damours; puis un vaste divan bas, mollement rembourré, en satin ponceau. Au delà il n'y avait plus qu'un amas chancelant de coussins moelleux, sur un divan oriental, très bas, qui, tout baigné d'une ombre rose, touchait à la chambre des Baudouin, à gauche. 

 Comme de la porte on embrassait d'un coup d'oeil tous ces sièges, chaque visiteuse pouvait choisir celui qui convenait le mieux à son caractère moral et à l'état présent de son âme. Panneton, dès l'abord, observait les amies nouvelles, épiait leurs regards, s'étudiait à deviner leurs préférences et prenait soin de ne les faire asseoir que là où elles voulaient être assises. Les plus pudiques allaient droit au petit canapé bleu et posaient leur main gantée sur le col de cygne. Il y avait même un haut fauteuil de velours de Gênes et de bois doré, trône autrefois d'une duchesse de Modène et de Parme, qui était pour les orgueilleuses. Les Parisiennes s'asseyaient tranquillement dans le canapé de beauvais. Les princesses étrangères marchaient d'ordinaire vers l'un ou l'autre sofa. Grâce à cette disposition judicieuse des meubles de conversation, Panneton savait tout de suite ce qui lui restait à faire. Il était en état de garder toutes les convenances, averti de ne point tenter des passages trop brusques dans la succession nécessaire de ses attitudes, et aussi d'éviter à la visiteuse comme à lui-même des stations longues et inutiles entre les politesses de la porte et la vue des Baudouin. Ses démarches en prenaient une sûreté et une maîtrise qui lui faisaient honneur. 

 Madame de Gromance montra tout de suite un tact dont Panneton lui sut gré. Sans regarder seulement le trône de Parme et de Modène, et laissant à sa droite le col de cygne consulaire, elle s'assit dans le beauvais fleuri, comme une Parisienne. Clotilde avait langui dans la petite noblesse agricole du département, un peu traîné avec de petits jeunes gens mal élevés. Mais le sens de la vie lui venait. Les embarras d'argent avaient beaucoup exercé son intelligence et elle commençait à comprendre le devoir social. Panneton ne lui déplaisait pas excessivement. Cet homme chauve, avec des cheveux très noirs collés aux tempes, de gros yeux hors de la tête, un air d'amoureux apoplectique, lui donnait un peu envie de rire et contentait ce besoin de comique qu'elle avait dans l'amour. Sans doute elle eût préféré un superbe garçon, mais elle était encline à la gaieté facile, disposée à l'amusement qu'un homme procure par des plaisanteries un peu grasses et par une certaine laideur. Après un moment de gêne bien naturelle, elle sentit que ce ne serait pas horrible, ni même très ennuyeux. 

 Ce fut très bien. Le passage du beauvais à la duchesse et de la duchesse au grand sofa se fit convenablement. On jugea inutile de s'arrêter aux coussins orientaux et l'on passa dans la chambre des Baudouin. 

 Quand Clotilde songea à les regarder, la chambre était, comme ces tableaux du peintre érotique, toute jonchée de vêtements de femme et de linge fin. 

 —Ah! les voilà, vos Baudouin. Vous en avez deux... 

 —Parfaitement. 

 Il possédait le Jardinier galant et le Carquois épuisé , deux petites gouaches qu'il avait payées soixante mille francs pièce à la vente Godard, et qui lui revenaient beaucoup plus cher que cela par l'usage qu'il en faisait. 

 Il examinait en connaisseur, très calme maintenant et même un peu mélancolique, cette fine, élégante, coulante figure de femme, et il goûtait à la trouver jolie une petite satisfaction d'amour-propre qui s'avivait à mesure qu'elle revêtait pièce à pièce son caractère social avec ses vêtements. 

 Elle demanda la liste des candidats: 

 —Panneton, industriel; Dieudonné de Gromance, propriétaire; docteur Fornerol; Mulot, explorateur. 

 —Mulot? 

 —Le fils Mulot. Il faisait des dettes à Paris. Le père Mulot l'envoya faire le tour du monde. Désiré Mulot, explorateur. C'est excellent, un candidat explorateur. Les électeurs espèrent qu'il ouvrira des débouchés nouveaux à leurs produits. Et surtout ils sont flattés. 

 Madame de Gromance devenait une femme sérieuse. Elle voulut connaître la proclamation aux électeurs sénatoriaux. Il la lui résuma et en récita les passages qu'il savait par coeur. 

 —D'abord nous promettons l'apaisement. Brécé et les nationalistes purs n'ont pas assez insisté sur l'apaisement. Ensuite nous flétrissons le parti sans nom. 

 Elle demanda: 

 —Qu'est-ce que c'est que le parti sans nom? 

 —Pour nous, c'est celui de nos adversaires. Pour nos adversaires, c'est le nôtre. Il n'y a pas d'équivoque possible... Nous flétrissons les traîtres, les vendus. Nous combattons la puissance de l'argent. Cela, très utile, pour la petite noblesse ruinée. Ennemis de toute réaction, nous répudions la politique d'aventures. La France veut résolument la paix. Mais le jour où elle tirerait l'épée du fourreau..., etc., etc. La Patrie repose ses regards avec orgueil et tendresse sur son admirable armée nationale.. Il faudra changer un peu cette phrase-là. 

 —Pourquoi? 

 —Parce qu'elle est littéralement dans les deux autres manifestes électoraux, dans celui des nationalistes et dans celui des ennemis de l'armée. 

 —Et vous me promettez que Dieudonné passera. 

 —Dieudonné ou Goby. 

 —Comment?... Dieudonné ou Goby? Si vous n'étiez pas plus sûr que ça, vous auriez dû me prévenir.... Dieudonné ou Goby!... A vous entendre, on dirait que c'est la même chose. 

 —Ce n'est pas la même chose. Mais dans les deux cas, Brécé échoue.... 

 —Vous savez, Brécé est de nos amis. 

 —Et des miens!... Dans les deux cas, vous dis-je, Brécé échoue avec sa liste, et M. de Gromance, en contribuant à son échec, se sera acquis des titres à la reconnaissance du préfet et du gouvernement. Après les élections, quel qu'en soit le résultat, vous reviendrez voir mes Baudouin, et je fais votre mari... tout ce que vous voudrez qu'il soit. 

 —Ambassadeur. 

 Au scrutin du 28 janvier, la liste des nationalistes: comte de Brécé; colonel Despautères; Lerond, ancien magistrat; Lafolie, boucher, obtint cent voix en moyenne. La liste des républicains progressistes: Félix Panneton, industriel; Dieudonné de Gromance, propriétaire; Mulot, explorateur; docteur Fornerol, obtint cent trente voix en moyenne; Laprat-Teulet, compromis dans le Panama, ne réunit sur son nom que cent vingt suffrages. Les trois autres sénateurs sortants, républicains radicaux, obtinrent deux cents voix en moyenne. 

 Au second tour de scrutin, Laprat-Teulet tomba à soixante voix. 

 Au troisième tour, Goby, Mannequin, Ledru, sénateurs sortants radicaux, et Félix Panneton, républicain progressiste, furent élus. 

 XX 

 —Contemplez ce spectacle, dit, sur les marches du Trocadéro, M. Bergeret à M. Goubin, son disciple, qui essuyait les verres de son lorgnon. Voyez: dômes, minarets, flèches, clochers, tours, frontons, toits de chaume, d'ardoise, de verre, de tuile, de faïences colorées, de bois, de peaux de bêtes, terrasses italiennes et terrasses mauresques, palais, temples, pagodes, kiosques, huttes, cabanes, tentes, châteaux d'eaux, château de feu, contrastes et harmonies de toutes les habitations humaines, féerie du travail, jeux merveilleux de l'industrie, amusement énorme du génie moderne, qui a planté là les arts et métiers de l'univers. 

 —Pensez-vous, demanda M. Goubin, que la France tirera profit de cette immense Exposition? 

 —Elle en peut recueillir de grands avantages, répondit M. Bergeret, à la condition de n'en pas concevoir un stérile et hostile orgueil. Ceci n'est que le décor et l'enveloppe. L'étude du dedans donnera lieu de considérer de plus près l'échange et la circulation des produits, la consommation au juste prix, l'augmentation du travail et du salaire, l'émancipation de l'ouvrier. Et n'admirez-vous pas, monsieur Goubin, un des premiers bienfaits de l'Exposition universelle? Voici que, tout d'abord, elle a mis en déroute Jean Coq et Jean Mouton. Jean Coq et Jean Mouton, où sont-ils? On ne les voit ni ne les entend. Naguère on ne voyait qu'eux. Jean Coq allait devant, la tête haute et le mollet tendu. Jean Mouton allait derrière, gras et frisé. Toute la ville retentissait de leur cocorico et de leur bêe, bêe, bêe ; car ils étaient éloquents. J'ouïs, un jour de cet hiver, Jean Coq qui disait: 

 »—Il faut faire la guerre. Ce gouvernement l'a rendue inévitable par sa lâcheté. 

 »Et Jean Mouton répondait: 

 »—J'aimerais assez une guerre navale. 

 »—Certes, disait Jean Coq, une naumachie serait congruente à l'exaltation du nationalisme. Mais ne pouvons-nous faire la guerre sur terre et sur mer? Qui nous en empêche? 

 »—Personne, répondait Jean Mouton. Je voudrais bien voir que quelqu'un nous en empêchât! Mais auparavant il faut exterminer les traîtres et les vendus, les juifs et les francs-maçons. C'est nécessaire. 

 »—Je l'entends bien ainsi, disait Jean Coq, et ne partirai en guerre que lorsque le sol national sera purgé de tous nos ennemis. 

 »Jean Coq est vif, Jean Mouton est doux. Mais ils savent trop bien tous deux comment on trempe les énergies nationales pour ne pas s'efforcer, par tous les moyens possibles, d'assurer à leur pays les bienfaits de la guerre civile et de la guerre étrangère. 

 »Jean Coq et Jean Mouton sont républicains. Jean Coq vote, à chaque élection, pour le candidat impérialiste, et Jean Mouton pour le candidat royaliste; mais ils sont tous deux républicains plébiscitaires, n'imaginant rien de mieux, pour affermir le gouvernement de leur choix, que de le livrer aux hasards d'un suffrage obscur et tumultueux. En quoi ils se montrent habiles gens. En effet, il vous est profitable, si vous possédez une maison, de la jouer aux dés contre une botte de foin, car, par ce moyen, vous risquez de gagner votre maison, ce dont vous serez bien avancé. 

 »Jean Coq n'est pas pieux, et Jean Mouton n'est pas clérical bien qu'il ne soit pas libre penseur, mais ils vénèrent et chérissent la moinerie qui s'enrichit à vendre des miracles et qui rédige des papiers séditieux, injurieux et calomniateurs. Et vous savez si une telle moinerie pullule en ce pays et le dévore! 

 »Jean Coq et Jean Mouton sont patriotes. Vous pensez l'être aussi et vous vous sentez attaché à votre pays par les forces invincibles et douces du sentiment et de la raison. Mais c'est une erreur, et si vous souhaitez de vivre en paix avec l'univers, vous êtes un complice de l'étranger. Jean Coq et Jean Mouton vous le prouveront bien en vous assommant à coups de matraque, au cri de guerre: «La France aux Français!» Et ce sera bien fait pour vous. «La France aux Français», c'est la devise de Jean Coq et de Jean Mouton; et comme évidemment ces trois mots rendent un compte exact de la situation d'un grand peuple au milieu des autres peuples, expriment les conditions nécessaires de sa vie, la loi universelle de l'échange, le commerce des idées et des produits, comme enfin ils renferment une philosophie profonde et une large doctrine économique, Jean Coq et Jean Mouton, pour assurer la France aux Français, avaient résolu de la fermer aux étrangers, étendant ainsi, par un coup de génie, aux personnes humaines le système que M. Méline n'avait appliqué qu'aux produits que l'agriculture et de l'industrie, pour le plus grand profit d'un petit nombre de propriétaires fonciers. Et cette pensée, que conçut Jean Coq, d'interdire le sol national aux hommes des nations étrangères s'imposa par sa beauté farouche à l'admiration d'une assez grande foule de menus bourgeois et de limonadiers. 

 »Jean, Coq et Jean Mouton n'ont point de méchanceté. C'est avec innocence qu'ils sont les ennemis du genre humain. Jean Coq a plus d'ardeur, Jean Mouton plus de mélancolie; mais ils sont simples tous deux, et ils croient ce que dit leur journal. C'est là qu'éclate leur candeur. Car ce que dit leur journal n'est pas aisément croyable. Je vous atteste, imposteurs célèbres, faussaires de tous les temps, menteurs insignes, trompeurs illustres, artisans fameux de fictions, d'erreurs et d'illusions, vous dont les fraudes vénérables ont enrichi la littérature profane et la littérature sacrée de tant de livres supposés, auteurs des ouvrages apocryphes grecs, latins, hébraïques, syriaques et chaldaïques, qui ont abusé si longtemps les ignorants et les doctes, faux Pythagore, faux Hermès-Trismégiste, faux Sanchoniathon, rédacteurs fallacieux des poésies orphiques et des Livres sibyllins, faux Enoch, faux Esdras, pseudo-Clément et pseudo-Timothée; et vous seigneurs abbés qui, pour vous assurer la possession de vos terres et de vos privilèges, forgeâtes sous le règne de Louis IX, des chartes de Clotaire et de Dagobert; et vous, docteurs en droit canon, qui appuyâtes les prétentions du saint siège sur un tas de sacrées décrétales que vous aviez vous-mêmes composées; et vous, fabricants à la grosse de mémoires historiques, Soulavie, Courchamps, Touchard-Lafosse, faux Weber, Bourrienne faux; vous, feints bourreaux et policiers feints, qui écrivîtes sordidement les Mémoires de Samson et les Mémoires de M. Claude; et toi Vrain-Lucas qui de ta main sus tracer une lettre de Marie-Madeleine et un billet de Vercingétorix, je vous atteste; je vous atteste, vous dont la vie entière fut une oeuvre de simulation, faux Smerdis, faux Nérons, fausses Pucelles d'Orléans qui trompâtes les frères même de Jeanne d'Arc, faux Démétrius, faux Martin Guerre et faux ducs de Normandie; je vous atteste, ouvriers en prestiges, faiseurs de miracles par qui les foules furent séduites, Simon le Magicien, Apollonius de Tyane, Cagliostro, comte de Saint-Germain; je vous atteste, voyageurs qui, revenant de loin, eûtes toutes facilités de mentir et en usâtes pleinement, vous qui nous dites avoir vu les Cyclopes et les Lestrygons, la montagne d'aimant, l'oiseau Rok et le poisson-évêque; et vous Jean de Mandeville, qui rencontrâtes en Asie des diables crachant du feu; et vous beaux faiseurs de contes, de fables et de gabs, ô ma Mère l'Oie, ô Till l'Espiègle, ô baron de Münchhausen! et vous Espagnols chevaleresques et picaresques, grands hâbleurs, je vous atteste; soyez témoins qu'à vous tous, vous n'avez pas accumulé autant de mensonges, en une longue suite de siècles, que n'en assemble en un jour un seul des journaux que lisent Jean Coq et Jean Mouton. Après cela comment s'étonner qu'ils aient tant de fantômes dans la tête! 

 XXI 

 Impliqué dans les poursuites intentées aux auteurs du complot contre la République, Joseph Lacrisse mit en sûreté sa personne et ses papiers. Le commissaire de police chargé de saisir la correspondance du Comité royaliste était trop homme du monde pour ne pas avertir préalablement de sa visite MM. les membres du Comité. Il les en avisa vingt-quatre heures à l'avance, mettant ainsi sa courtoisie d'accord avec le légitime souci de bien conduire ses affaires, car il croyait, conformément à l'opinion commune, que le ministère républicain serait bientôt renversé et remplacé par un ministère Méline ou Ribot. Quand il se présenta au siège du Comité, tous les cartons et tous les tiroirs étaient vides. Le magistrat y apposa les scellés. Il mit pareillement sous scellés un Bottin de 1897, le catalogue d'un constructeur d'automobiles, un gant d'escrime et un paquet de cigarettes, qui se trouvaient sur le marbre de la cheminée. De cette manière, il observa les formes de la loi, ce dont il convient de le féliciter; on doit toujours observer les formes de la loi. Il se nommait Jonquille. C'était un magistrat distingué et un homme d'esprit. Il avait composé, dans sa jeunesse, des chansons pour les cafés-concerts. Une de ses oeuvres, les Cancrelats dans le pain , obtint un grand succès aux Champs-Elysées, en 1885. 

 Après l'étonnement causé par une poursuite inattendue, Joseph Lacrisse se rassura. Il s'aperçut vite que, sous le présent régime, on risque moins à conspirer qu'on ne risquait sous le premier Empire et sous la royauté légitime, et que la troisième République n'est pas sanguinaire. Il l'en estima moins, mais il en éprouva un grand soulagement. Madame de Bonmont seule le considérait comme une victime. Elle l'en aima davantage, car elle était généreuse, et elle lui témoignait son amour dans les larmes, les sanglots et les spasmes, en sorte qu'il passa avec elle, à Bruxelles, quinze jours inoubliables. Ce fut tout son exil. Il bénéficia d'une des premières ordonnances de non-lieu rendues par la Haute Cour. Je ne m'en plains pas, et si l'on m'en avait cru, la Haute Cour n'aurait condamné personne. Puisqu'on n'osait pas poursuivre tous les coupables, il n'était pas très élégant de condamner seulement ceux dont on avait le moins de peur, et de les condamner pour des faits qui n'étaient pas, ou du moins ne semblaient pas suffisamment distincts des faits pour lesquels ils avaient été déjà poursuivis. Enfin que, dans un complot militaire, seuls des civils fussent impliqués, cela pouvait paraître étrange. 

 A quoi d'excellentes gens m'ont répondu: 

 —On se défend comme on peut. 

 Joseph Lacrisse n'avait rien perdu de son énergie. Il était prêt à renouer les fils rompus du complot, mais on reconnut vite que c'était impossible. Bien que, pour la plupart, les commissaires de police qui avaient reçu un mandat de perquisition eussent agi à l'égard des prévenus royalistes avec la même délicatesse que M. Jonquille, la malice du hasard ou l'imprudence des conspirateurs mit malgré eux, entre leurs mains, assez de papiers pour révéler au procureur de la République l'organisation intime des Comités. On ne pouvait plus conspirer en sûreté, et toute espérance était perdue de voir le Roi revenir avec les hirondelles. 

 Madame de Bonmont vendit les six chevaux blancs qu'elle avait achetés dans le dessein de les offrir au Prince pour rentrée à Paris, par l'avenue des Champs-Elysées. Elle les céda, sur l'avis de son frère Wallstein, à M. Gilbert, directeur du Cirque national du Trocadéro. Elle n'eut point la douleur de les vendre à perte. Elle fit même un petit bénéfice dessus. Cependant ses beaux yeux pleurèrent quand ces six chevaux blancs comme des lis quittèrent son écurie pour n'y plus revenir. Il lui semblait qu'ils prenaient les funérailles de cette royauté dont ils devaient conduire le triomphe. 

 Cependant la Haute Cour, qui avait instruit l'affaire avec une curiosité limitée, siégeait longuement. 

 Un jour, chez madame de Bonmont, le jeune Lacrisse se donna la naturelle satisfaction de maudire les juges qui l'avaient acquitté, mais qui retenaient quelques accusés. 

 —Quels bandits! s'écria-t-il. 

 —Ah! soupira madame de Bonmont, le Sénat est aux gages du ministère. Nous avons un gouvernement affreux. Ce n'est pas M. Méline qui aurait fait cet abominable procès. C'était un républicain, M. Méline, mais c'était un honnête homme. S'il était resté ministre, le Roi serait aujourd'hui en France. 

 —Hélas! le Roi en est loin, aujourd'hui, dit Henri Léon, qui n'avait jamais eu beaucoup d'illusions. 

 Joseph Lacrisse secoua la tête. Et il y eut un grand silence. 

 —C'est peut-être un bien pour vous, reprit Henri Léon. 

 —Comment? 

 —Je dis que, d'une manière, c'est plutôt un avantage pour vous, Lacrisse, que le Roi reste en exil. Et même vous devriez en être enchanté, abstraction faite de vos sentiments patriotiques, naturellement. 

 —Je ne comprends pas. 

 —C'est pourtant bien simple. Si vous étiez financier, comme moi, la monarchie pourrait vous être profitable. Ne serait-ce que l'emprunt du sacre... Le Roi aurait fait un emprunt peu après son avènement, car il aurait eu besoin d'argent pour régner, ce cher prince. Il y avait gros à gagner pour moi, dans cette affaire-là. Mais vous, un avocat, qu'est-ce que vous auriez gagné à la restauration? Une préfecture? La belle affaire! Vous pouvez avoir beaucoup mieux comme royaliste dans la République. Vous parlez très bien... Ne vous en défendez pas. Vous parlez avec facilité, avec élégance. Vous êtes un des vingt-cinq ou trente membres du jeune barreau que le nationalisme a mis en vue. Vous pouvez m'en croire, je ne vous flatte pas. Un homme qui parle a tout à gagner à ce que le Roi ne revienne pas. Philippe à l'Elysée, vous êtes mis en devoir d'administrer, de gouverner. On s'use vite à ce métier. Vous prenez les intérêts du peuple, vous mécontentez le Roi, il vous chasse. Vous êtes dévoué au Roi, le public murmure, et le Roi vous congédie. Il fait des fautes, vous en faites, et vous êtes puni des vôtres et des siennes. Populaire ou impopulaire, vous vous coulez fatalement. Mais tant que le Prince est en exil, vous ne pouvez commettre de fautes. Vous ne pouvez rien: vous n'avez pas de responsabilité. C'est une situation excellente. Vous n'avez à craindre ni la popularité ni l'impopularité: vous êtes au-dessus de l'une et de l'autre. Vous ne pouvez être maladroit: aucune maladresse n'est possible au défenseur d'une cause perdue. L'avocat du malheur est toujours éloquent. Dans une république on est royaliste sans danger quand on l'est sans espoir. On fait au pouvoir une opposition sereine; on est libéral; on a la sympathie de tous les ennemis du régime existant et l'estime du gouvernement que l'on combat sans lui nuire. Serviteur de la monarchie déchue, la vénération avec laquelle vous vous agenouillerez aux pieds de votre Roi rehaussera la noblesse de votre caractère, et vous pouvez sans bassesse épuiser sur lui toutes les flatteries. Vous pouvez également, sans inconvénient aucun, faire la leçon au Prince, lui parler avec une rude franchise, lui reprocher ses alliances, ses abdications, ses conseillers intimes, lui dire, par exemple: «Monseigneur, je vous avertis respectueusement que vous vous encanaillez». Les journaux recueilleront cette noble parole. Votre renom de fidélité en grandira et vous dominerez votre propre parti du toute la hauteur de votre âme. Avocat, député, vous avez au Palais, à la tribune, les plus beaux gestes; vous êtes incorruptible... Et les bons Pères vous protègent. Lacrisse, connaissez votre bonheur. 

 Lacrisse répliqua sèchement: 

 —C'est peut-être drôle, ce que vous dites, Léon; mais je ne trouve pas. Et je doute que vos plaisanteries soient très à propos. 

 —Je ne plaisante pas. 

 —Si! vous plaisantez. Vous êtes sceptique. J'ai horreur du scepticisme. C'est la négation de l'action. Moi je suis pour l'action, toujours et quand même. 

 Henri Léon protesta: 

 —Je vous assure que je suis très sérieux. 

 —Eh bien! mon cher ami, j'ai le regret de vous dire que vous ne comprenez pas le moins du monde l'esprit de votre époque. Vous avez dessiné là un bonhomme genre Berryer, qui aurait l'air d'un portrait de famille, d'un trumeau. On pouvait lui trouver une certaine allure, à votre royaliste, sous le second Empire. Mais je vous assure qu'aujourd'hui il paraîtrait vieux jeu et bigrement démodé. Le courtisan du malheur serait tout bonnement ridicule, au XXe siècle. Il ne faut pas être vaincu et les faibles ont tort. Voilà notre morale, mon cher. Est-ce que nous sommes pour la Pologne, pour la Grèce, pour la Finlande? Non, non! Nous ne pinçons pas de cette guitare-là. On n'est pas des naïfs!... Nous avons crié «Vivent les Boërs!» c'est vrai. Mais nous savions ce que nous faisions. C'était pour ennuyer le gouvernement en lui créant des difficultés avec l'Angleterre, et parce que nous espérions que les Boërs seraient victorieux. D'ailleurs je ne suis pas découragé. J'ai bon espoir que nous renverserons la République, avec l'aide des républicains. 

 »Ce que nous ne pouvons faire tout seuls, nous le ferons avec les nationalistes de toutes nuances. Avec eux nous étranglerons la gueuse. Et tout d'abord il faut travailler les élections municipales.» 

 XXII 

 Joseph Lacrisse l'avait dit: il était homme d'action. L'oisiveté lui pesait. Secrétaire d'un Comité royaliste qui n'agissait plus, il entra dans un Comité nationaliste qui agissait beaucoup. L'esprit en était violent. On y respirait un amour haineux de la France et un patriotisme exterminateur. On y organisait des manifestations assez farouches, qui avaient lieu soit dans les théâtres, soit dans les églises. Joseph Lacrisse prenait la tête de ces manifestations. Lorsqu'elles avaient lieu dans les églises, madame de Bonmont, qui était pieuse, s'y rendait en toilette sombre. Domus mea domus orationis. Un jour, après s'être joints aux nationalistes, dans la cathédrale, pour y prier avec éclat, madame de Bonmont et Lacrisse se mêlèrent, sur la place du Parvis, à des hommes qui exprimaient leur patriotisme par des cris frénétiques et concertés. Lacrisse I unit sa voix à la voix de la foule, et madame de Bonmont anima les courages par les sourires humides de ses yeux bleus et de ses lèvres rouges, qui brillaient sous la voilette. 

 La clameur fut auguste et formidable. Elle grandissait encore, quand, sur un ordre de la Préfecture, une escouade de gardiens de la paix marcha contre les manifestants. Lacrisse la vit venir sans s'étonner, et dès que les agents furent à portée de la voix, il cria: «Vive la police!» 

 Cet enthousiasme ne manquait point de prudence, et il était sincère. Des liens d'amitié avaient été noués entre les brigades de la Préfecture et les manifestants nationalistes aux temps à jamais regrettables, si l'on ose dire, du ministre laboureur, qui laissait les porteurs de matraque assommer sur le pavé des rues les républicains silencieux. C'est ce qu'il appelait agir avec modération! O douces moeurs agricoles! O simplicité première! O jours heureux! qui ne vous a pas connus n'a pas vécu! O candeur de l'homme des champs, qui disait: «La République n'a point d'ennemis. Où voyez-vous des conspirateurs royalistes et des moines séditieux? Il n'y en a point.» Il les avait tous cachés sous sa longue redingote des dimanches. Joseph Lacrisse n'avait pas oublié ces heures fortunées. Et sur la foi de cette antique alliance des émeutiers avec les agents, il acclamait les brigades noires. Au premier rang des ligueurs, agitant son chapeau au bout de sa canne, en signe de paix, il cria vingt fois: «Vive la police!» Mais les temps étaient changés. Indifférents à cet accueil amical, sourds à ces cris flatteurs, les agents chargèrent. Le choc fut rude. La troupe nationaliste oscilla et plia. Juste retour des choses humaines, Lacrisse, qui avait cessé de saluer et s'était couvert devant les assaillants, eut son chapeau défoncé d'un coup de poing. Indigné de l'offense, il cassa sa canne sur la tête d'un sergot. Et, sans l'effort de ses amis qui le dégagèrent, il aurait été mené au poste et passé à tabac, comme un socialiste. 

 L'agent, qui avait la tête fendue, fut porté à l'hôpital où il reçut de M. le préfet de police une médaille d'argent. Joseph Lacrisse fut désigné par le Comité nationaliste du quartier des Grandes-Écuries comme candidat aux élections municipales du 6 mai. 

 C'était l'ancien Comité de M. Collinard, conservateur blackboulé aux précédentes élections, et qui, cette fois, ne se présentait pas. Le président du Comité, M. Bonnaud, charcutier, s'engagea à faire triompher la candidature de Joseph Lacrisse. Le conseiller sortant, Raimondin, républicain radical, demandait le renouvellement de son mandat. Mais il avait perdu la confiance des électeurs. Il avait mécontenté tout le monde et négligé les intérêts du quartier. Il n'avait pas même obtenu un tramway, réclamé depuis douze ans, et on l'accusait d'avoir eu quelques complaisances pour les dreyfusards. Le quartier était excellent. Les gens de maison étaient tous nationalistes et les commerçants jugeaient sévèrement le ministère Waldeck-Millerand. Il y avait des juifs; mais ils étaient antisémites. Les congrégations, nombreuses et riches, marcheraient. On pouvait compter notamment sur les Pères qui avaient ouvert la chapelle de Saint-Antoine. Le succès était certain. Il fallait seulement que M. Lacrisse ne se déclarât pas expressément et en propres termes royaliste, par ménagement pour le petit commerce qui avait peur d'un changement de régime, surtout pendant l'Exposition. 

 Lacrisse résista. Il était royaliste et n'entendait pas mettre son drapeau dans sa poche. M. Bonnaud insista. Il connaissait l'électeur. Il savait quelle bête c'était et comment il fallait la prendre. Que M. Lacrisse se présentât comme nationaliste et Bonnaud enlevait l'élection. Sinon, il n'y avait rien à faire. 

 Joseph Lacrisse était perplexe. Il pensa en écrire au Roi. Mais le temps pressait. D'ailleurs le Prince pouvait-il, à distance, être bon juge de ses propres intérêts? Lacrisse consulta ses amis. 

 —Notre force est dans notre principe, lui répondit Henri Léon. Un monarchiste ne peut pas se dire républicain, même pendant l'Exposition. Mais on ne vous demande pas de vous déclarer républicain, mon cher Lacrisse. On ne vous demande pas même de vous déclarer républicain progressiste ou républicain libéral, ce qui est tout autre chose que républicain. On vous demande de vous proclamer nationaliste. Vous pouvez le faire la tête haute, puisque vous êtes nationaliste. N'hésitez pas. Le succès en dépend, et il importe à la bonne cause que vous soyez élu. 

 Joseph Lâcrisse céda par patriotisme. Et il écrivit au Prince pour lui exposer la situation et protester de son dévouement. 

 On arrêta sans difficulté les termes du programme. Défendre l'armée nationale contre une bande de forcenés. Combattre le cosmopolitisme. Soutenir les droits des pères de famille violés par le projet du gouvernement sur le stage universitaire. Conjurer le péril collectiviste. Relier par un tramway le quartier des Grandes-Écuries à l'Exposition. Porter haut le drapeau de la France. Améliorer le service des eaux. 

 De plébiscite il n'en fut pas question. On ne savait ce que c'était dans le quartier des Grandes-Écuries. Joseph Lacrisse n'eut point l'embarras de concilier sa doctrine, qui était celle du droit divin, avec la doctrine plébiscitaire. Il aimait et admirait Déroulède. Il ne le suivait pas aveuglément. 

 —Je ferai faire des affiches tricolores, dit-il à Bonnaud. Ce sera d'un bel effet. Il ne faut rien négliger pour frapper les esprits. 

 Bonnaud l'approuva. Mais le conseiller sortant, Raimondin, ayant obtenu à la dernière heure l'établissement d'une ligne de tramways à vapeur allant des Grandes-Écuries au Trocadéro, publiait abondamment cet heureux succès. Il honorait l'armée dans ses circulaires et célébrait les merveilles de l'Exposition comme le triomphe du génie industriel et commercial de la France, et la gloire de Paris. Il devenait un concurrent redoutable. 

 Sentant que la lutte serait rude, les nationalistes haussèrent leur courage. Dans d'innombrables réunions, ils accusèrent Raimondin d'avoir laissé mourir de faim sa vieille mère et voté la souscription municipale au livre d'Urbain Gohier. Ils flétrirent chaque nuit Raimondin, candidat des juifs et des panamistes. Un groupe de républicains progressistes se forma pour soutenir la candidature de Joseph Lacrisse et lança la circulaire que voici: 

 Messieurs les Électeurs, 

 Les graves circonstances que nous traversons nous font un devoir de demander compte aux candidats aux élections municipales de leur sentiment sur la politique générale, de laquelle dépend l'avenir du pays. A l'heure où des égarés ont la prétention criminelle d'entretenir une agitation malsaine de nature à affaiblir notre cher pays; à l'heure où le Collectivisme, audacieusement installé au pouvoir, menace nos biens, fruits sacrés du travail et de l'épargne; à l'heure où un gouvernement établi contre l'opinion publique prépare des lois tyranniques, vous voterez tous pour 

 M. Joseph LACRISSE 

 AVOCAT A LA COUR D'APPEL 

 Candidat de la liberté de conscience et de la République honnête. 

 Les socialistes nationalistes du quartier avaient pensé d'abord désigner un candidat à eux, dont les voix, au second tour, se fussent reportées sur Lacrisse. Mais le péril imminent imposait l'union. Les socialistes nationalistes des Grandes-Écuries se rallièrent à la candidature Lacrisse et firent un appel aux électeurs: 

 Citoyens, 

 Nous vous recommandons la candidature nettement républicaine, socialiste et nationaliste du citoyen LACRISSE A bas les traîtres! A bas les dreyfusards! A bas les panamistes! A bas les juifs! Vive la République sociale nationaliste! 

 Les Pères, qui possédaient dans le quartier une chapelle et d'immenses immeubles, se gardèrent d'intervenir dans une affaire électorale. Ils étaient trop soumis au Souverain Pontife pour enfreindre ses ordres; et le soin des oeuvres pies les tenait éloignés du siècle. Mais des amis laïques, qu'ils avaient, exprimèrent à propos, dans une circulaire la pensée des bons religieux. Voici le texte de cette circulaire, qui fut distribuée dans le quartier des Grandes-Écuries: 

 Oeuvre de Saint-Antoine, pour retrouver les objets perdus, bijoux, valeurs, et généralement tous objets, meubles et immeubles, sentiments, affections, etc., etc. 

 Messieurs, 

 C'est principalement dans les élections que le diable s'efforce de troubler les consciences. Et pour atteindre ce but, il a recours à d'innombrables artifices. Hélas! n'a-t-il pas à son service toute l'armée des francs-maçons? Mais vous saurez déjouer les ruses de l'ennemi. Vous repousserez avec horreur et dégoût le candidat des incendiaires, des brûleurs d'églises et autres dreyfusards. 

 C'est en portant au pouvoir des honnêtes gens que vous ferez cesser la persécution abominable qui sévit si cruellement à cette heure, et que vous empêcherez un gouvernement inique de mettre la main sur l'argent des pauvres. Votez tous pour 

 M. Joseph LACRISSE 

 AVOCAT A LA COUR D'APPEL 

 Candidat de Saint-Antoine 

 N'infligez point, messieurs, au bon saint Antoine cette douleur imméritée de voir échouer son candidat. 

 Signé : RIBAGOU, avocat; WERTHEIMER, publiciste; FLORIMOND, architecte; BÈCHE, capitaine en retraite; MOLON, ouvrier. 

 On voit par ces documents à quelle hauteur intellectuelle et morale le nationalisme a porté la discussion des candidatures municipales à Paris. 

 XXIII 

 Joseph Lacrisse, candidat nationaliste, mena très activement la campagne, dans le quartier des Grandes-Écuries, contre Anselme Raimondin, conseiller sortant, radical. Tout de suite il se sentit à l'aise dans les réunions publiques. Étant avocat et très ignorant, il parlait abondamment, sans que rien l'arrêtât jamais. Il étonnait, par la rapidité de son débit, les électeurs avec lesquels il demeurait en sympathie par le petit nombre et la simplicité de ses idées, et ce qu'il disait était toujours ce qu'ils auraient dit ou du moins voulu dire. Il prenait de grands avantages sur Anselme Raimondin. Il parlait sans cesse de son honnêteté et de l'honnêteté de ses amis politiques, répétait qu'il fallait nommer des honnêtes gens, et que son parti était le parti des honnêtes gens. Et comme c'était un parti nouveau, on le croyait. 

 Anselme Raimondin, dans ses réunions, répliqua qu'il était honnête et très honnête; mais ses déclarations, venant après les autres, semblaient fastidieuses. Et, puisqu'il avait été en place et mêlé aux affaires, on ne croyait pas facilement qu'il fût honnête, tandis que Joseph Lacrisse brillait d'innocence. 

 Lacrisse était jeune, agile, d'aspect militaire. Raimondin était petit, gros, à lunettes. Cela fut remarqué en un moment où le nationalisme avait soufflé dans les élections municipales le genre d'enthousiasme et même de poésie qui lui est propre, et un idéal de beauté sensible au petit commerce. 

 Joseph Lacrisse ignorait absolument toutes les questions d'édilité et jusqu'aux attributions des Conseils municipaux. Cette ignorance le servait. Son éloquence en était tout affranchie et soulevée. Anselme Raimondin, au contraire, se perdait dans les détails. Il avait pris le pli des affaires, l'habitude de la discussion technique, le goût des chiffres, la manie du dossier. Et, bien qu'il connût son public, il se faisait quelque illusion sur l'intelligence des électeurs qui l'avaient nommé. Il leur gardait un peu de respect, n'osait risquer des bourdes trop grosses et entrait dans des explications. Aussi semblait-il froid, obscur, ennui. 

 Ce n'était pas un innocent. Il avait le sens de ses intérêts et de la petite politique. Voyant depuis deux ans son quartier submergé par les journaux nationalistes, par les affiches nationalistes, par les brochures nationalistes, il s'était dit que, le moment venu, il saurait bien, lui aussi, faire le nationaliste, et qu'il n'était pas bien difficile de flétrir les traîtres et d'acclamer l'armée nationale. Il n'avait pas assez redouté ses adversaires, estimant qu'il pourrait toujours dire comme eux. En quoi il s'était trompé. Joseph Lacrisse avait, pour exprimer la pensée nationaliste, un tour inimitable. Il avait trouvé notamment une phrase dont il faisait un fréquent usage, et qui semblait toujours belle et toujours nouvelle, celle-ci: «Citoyens, levons-nous tous pour défendre notre admirable armée contre une poignée de sans-patrie qui ont juré de la détruire.» C'était exactement ce qu'il fallait dire aux électeurs des Grandes-Écuries. Cette parole, chaque soir répétée, soulevait dans l'assemblée entière un enthousiasme auguste et formidable. Anselme Raimondin ne trouva rien de si bon, à beaucoup près. Et si les mots patriotiques lui venaient, il n'avait pas le ton qu'il fallait et ne produisait pas d'effet. 

 Lacrisse couvrait les murailles d'affiches tricolores. Anselme Raimondin fit faire aussi des affiches aux trois couleurs. Mais soit que la peinture en fût trop lavée, soit que le soleil la mangeât, elles paraissaient pâles. Tout le trahissait; tous l'abandonnaient. Il perdait son assurance, il se faisait humble, prudent, petit. Il se dissimulait. Il devenait imperceptible. 

 Et lorsque dans une salle de mastroquet, devant un décor de bastringue, il se levait pour parler, ce n'était plus qu'une ombre blafarde, d'où sortait une voix faible que couvraient la fumée des pipes et les rumeurs des citoyens. Il rappelait son passé. Il était, disait-il, un vieux lutteur. Il défendait la République. Cela aussi coulait sans bruit et sans nul écho sonore. Les électeurs des Grandes-Écuries voulaient que la République fût défendue par Joseph Lacrisse, qui avait conspiré contre elle. C'était leur idée. 

 Les réunions n'étaient pas contradictoires. Une fois seulement, Raimondin fut invité à se rendre à une réunion nationaliste. Il y vint; mais il ne put parler et il fut flétri par un ordre du jour voté dans le tumulte et l'obscurité, le propriétaire ayant coupé le gaz lorsque l'on commençait à briser les banquettes. Les réunions, aux Grandes-Écuries comme dans tous les quartiers de Paris, furent tumultueuses médiocrement. On y déploya de part et d'autre la molle violence propre à ce temps, et qui est le caractère le plus sensible de nos moeurs politiques. Les nationalistes y jetèrent, selon l'usage, ces injures monotones dans lesquelles les noms de vendu, de traître et d'infâme prennent un air de faiblesse et de langueur. Les cris qu'on y poussa témoignaient d'un extrême affaiblissement physique et moral, d'un vague mécontentement uni à une profonde stupeur et d'une inaptitude définitive à penser les choses les plus simples. Beaucoup d'invectives et peu de rixes. C'est à peine s'il y eut chaque nuit deux ou trois blessés ou contus, dans les deux partis. On portait ceux de Lacrisse chez Delapierre, pharmacien nationaliste, à côté du manège, et ceux de Raimondin chez Job, pharmacien radical, vis-à-vis du marché. Et à minuit, il n'y avait plus personne dans les rues. 

 Le dimanche, 6 mai, à six heures, Joseph Lacrisse, entouré de ses amis, attendait le résultat du scrutin dans une boutique à louer, décorée d'affiches et de drapeaux. C'était le siège du Comité. M. Bonnaud, charcutier, vint lui annoncer qu'il était élu par deux mille trois cent neuf voix contre mille cinq cent quatorze données à M. Raimondin. 

 —Citoyen, lui dit Bonnaud, nous sommes bien contents. C'est une victoire pour la République. 

 —Et pour les honnêtes gens, répondit Lacrisse. 

 Il ajouta avec une bienveillance pleine de dignité: 

 —Je vous remercie, monsieur Bonnaud, et je vous prie de remercier en mon nom nos vaillants amis. 

 Puis, se tournant vers Henri Léon, qui se tenait à son côté: 

 —Léon, lui dit-il à l'oreille, rendez-moi un service, je vous prie: télégraphiez tout de suite à Monseigneur notre succès. 

 Cependant des cris partaient de la rue joyeuse: 

 —Vive Déroulède! vive l'Armée! vive la République! A bas les traîtres! à bas les juifs! 

 Lacrisse se jeta en voiture au milieu des acclamations. La foule barrait la rue. Le baron israélite Golsberg se tenait à la portière. Il saisit la main du nouveau conseiller municipal. 

 —J'ai voté pour vous, monsieur Lacrisse. 

 Vous entendez, j'ai voté pour vous. Parce que, je vais vous dire, l'antisémitisme, c'est une blague—je le sais bien, et vous le savez comme moi—une pure blague, tandis que le socialisme, c'est sérieux. 

 —Oui, oui. Adieu! monsieur Golsberg. 

 Mais le baron ne le lâchait point. 

 —Le socialisme, c'est le danger. M. Raimondin faisait des concessions aux collectivistes. C'est pourquoi j'ai voté pour vous, monsieur Lacrisse. 

 Cependant la foule criait: 

 —Vive Déroulède! Vive l'Armée! A bas les dreyfusards! A bas Raimondin! Mort aux juifs! 

 Le cocher parvint à fendre le flot des électeurs. 

 Joseph Lacrisse trouva madame de Bonmont chez elle, seule, émue, triomphante. 

 Elle savait déjà. 

 —Élu! lui dit-elle, le regard au ciel et les bras ouverts. 

 Et ce nom d'élu, sur les lèvres d'une dame si pieuse, prenait un sens mystique. 

 Elle le pressa dans ses beaux bras: 

 —Ce dont je suis le plus heureuse, c'est que tu me dois ton élection. 

 Elle n'y avait pas contribué de ses deniers. Les fonds, certes, n'avaient pas manqué, et le candidat nationaliste avait puisé à plus d'une caisse. Mais la tendre Elisabeth n'avait rien donné, et Joseph Lacrisse ne comprenait pas ce qu'elle voulait dire. Elle s'expliqua: 

 —J'ai fait brûler tous les jours un cierge à saint Antoine. C'est pourquoi tu as eu ta majorité. Saint Antoine accorde tout ce qu'on lui demande. Le père Adéodat me l'a affirmé et j'en ai fait l'expérience plusieurs fois. 

 Elle le couvrit de baisers. Et une idée lui vint, qu'elle trouvait belle et rappelant les usages de la chevalerie. Elle lui demanda: 

 —Mon ami, les conseillers municipaux portent une écharpe, n'est-ce pas? Ces écharpes sont brodées, dis?... Je veux t'en broder une... 

 Il était très fatigué. Il tomba accablé dans un fauteuil. Mais elle, agenouillée à ses pieds, murmura: 

 —Je t'aime! 

 Et la nuit seule entendit le reste. 

 Ce même soir, Anselme Raimondin apprit le résultat de l'élection dans son petit logement «d'enfant du quartier», comme il disait. Il y avait sur la table de la salle à manger une douzaine de litres de vin et un pâté froid. Son échec l'étonna. 

 —Je m'y attendais, dit-il. 

 Et il fit une pirouette. Il la fit mal et se tordit le pied. 

 —C'est ta faute, lui dit en manière de consolation le docteur Maufle, président de son Comité, vieux radical à face de Silène. Tu as laissé empoisonner le quartier par les nationalistes; tu n'as pas eu le courage de les combattre. Tu n'as rien tenté pour dévoiler leurs mensonges. Au contraire, tu as, comme eux, avec eux, entretenu toutes les équivoques. Tu savais la vérité, tu n'as pas osé détromper les électeurs quand il en était temps encore. Tu as été lâche. Tu es battu, c'est bien fait! 

 Anselme Raimondin haussa les épaules. 

 —Tu es un vieil enfant, Maufle. Tu ne comprends pas le sens de cette élection. Il est pourtant bien clair. Mon échec n'a qu'une cause: le mécontentement des petits boutiquiers écrasés entre les grands magasins et les sociétés coopératives. Ils souffrent; ils m'ont fait payer leurs souffrances. Voilà tout. 

 Et avec un pâle sourire: 

 —Ils seront bien attrapés! 

 XXIV 

 —J'ai, dit-il, une heureuse nouvelle à vous annoncer, messieurs. La paix de l'Europe ne sera pas troublée. Les Trublions eux-mêmes m'en ont donné l'assurance. 

 Et voici ce que conta M. Bergeret: 

 —J'ai rencontré Jean Coq, Jean Mouton, Jean Laiglon et Gilles Singe qui, à l'Exposition, épiaient le craquement des passerelles. Jean Coq s'approcha de moi et m'adressa ces paroles sévères: 

 »—Monsieur Bergeret, vous avez dit que nous voulions la guerre et que nous la ferions, que je débarquerais à Douvres, que j'occuperais militairement Londres avec Jean Mouton, et que je prendrais ensuite Berlin et diverses autres capitales. Vous l'avez dit; je le sais. Vous l'avez dit méchamment, pour nous nuire, en faisant croire aux Français que nous sommes belliqueux. Or, sachez, monsieur, que cela est faux. Nous n'avons point de sentiments guerriers; nous avons des sentiments militaires,—ce qui est tout autre chose. Nous voulons la paix, et, quand nous aurons établi en France la République impériale, nous ne ferons pas la guerre. 

 »Je répondis à Jean Coq que j'étais prêt à le croire; qu'au surplus je voyais bien que je m'étais trompé et que mon erreur était manifeste, que Jean Coq, Jean Mouton, Jean Laiglon, Gilles Singe et tous les Trublions avaient suffisamment montré leur amour de la paix en se défendant de partir pour la Chine, où ils étaient conviés par de belles affiches blanches. 

 »—J'ai senti dès lors, ajoutai-je, toute la civilité de vos sentiments militaires et la force de votre attachement à la patrie. Vous n'en sauriez quitter le sol. Je vous prie, monsieur Coq, d'agréer mes excuses. Je me réjouis de vous voir pacifique comme moi. 

 »Jean Coq me regarda de cet oeil qui fait trembler le monde: 

 »—Je suis pacifique, monsieur Bergeret. Mais, Dieu merci! je ne le suis pas comme vous. La paix que je veux n'est pas la vôtre. Vous vous contentez bassement de la paix qui nous est imposée aujourd'hui. Nous avons l'âme trop haute pour la supporter sans impatience. Cette paix molle et tranquille, dont vous êtes satisfait, offense cruellement la fierté de nos coeurs. Quand nous serons les maîtres, nous en ferons une autre. Nous ferons une paix terrible, éperonnée et sonore, équestre! Nous ferons une paix implacable et farouche, une paix menaçante, horrible, flamboyante et digne de nous, grondante, tonnante, fulgurante, qui lancera des éclairs; une paix qui, plus épouvantable que la plus épouvantable guerre, glacera d'effroi l'univers et fera périr tous les Anglais par inhibition. Voilà, monsieur Bergeret, voilà comment nous serons pacifiques. Dans deux ou trois mois, vous verrez éclater notre paix: elle embrasera le monde. 

 »Je fus bien forcé, après ce discours, de reconnaître que les Trublions étaient pacifiques, et ainsi me fut confirmée la vérité de cet oracle écrit par la sibylle de Panzoust sur une feuille de sycomore antique: 

 Toi qui de vent te repais,  Trublion, ma petite outre,  Si vraiment tu veux la paix,  Commence par nous la f... 

 XXV 

 Le salon de madame de Bonmont était singulièrement animé et brillant depuis la victoire des nationalistes à Paris et l'élection de Joseph Lacrisse aux Grandes-Écuries. La veuve du grand baron réunissait chez elle la fleur du parti nouveau. Un vieux rabbin du faubourg Saint-Antoine croyait que la douce Elisabeth avait attiré à elle les ennemis du peuple saint par un décret spécial du Dieu d'Israël. La main, pensait-il, qui mit la nièce de Mardochée dans le lit d'Assuérus s'était plu à rassembler les chefs de l'antisémitisme et les princes des Trublions autour d'une juive. Il est vrai que la baronne avait abjuré la foi de ses pères. Mais qui peut pénétrer les desseins d'Iaveh? Aux yeux des artistes qui, comme Frémont, se rappelaient les figures mythologiques des palais allemands, sa grasse beauté d'Erigone viennoise semblait l'allégorie des vendanges nationalistes. 

 Ses dîners avaient un air de joie et de puissance, et chez elle le moindre déjeuner prenait un caractère vraiment national. C'est ainsi que, ce matin-là, elle avait réuni à sa table plusieurs illustres défenseurs de l'Église et de l'armée. Henri Léon, vice-président des Comités royalistes du Sud-Ouest, qui venait d'adresser des félicitations aux élus nationalistes de Paris. Le capitaine de Chalmot, fils du général Cartier de Chalmot, et sa jeune femme, Américaine, qui exprimait dans les salons ses sentiments nationalistes en un tel gazouillis qu'on croyait, à l'entendre, que les oiseaux des volières prenaient part à nos querelles. M. Tonnellier, professeur suspendu de cinquième au lycée Sully; on sait que M. Tonnellier, convaincu d'avoir fait à ses jeunes élèves l'apologie d'un attentat commis sur la personne de M. le Président de la République, avait été frappé d'une peine disciplinaire et tout aussitôt reçu dans le meilleur monde, où il se tenait bien, à cela près qu'il faisait des jeux de mots. Frémont, ancien communard, inspecteur des beaux-arts, qui, sur le déclin de l'âge, s'accommodait à merveille de la société bourgeoise et capitaliste, fréquentait assidûment les juifs riches, gardiens des trésors de l'art chrétien, et aurait volontiers vécu sous la dictature d'un cheval, pourvu qu'il caressât, toute la journée, de ses mains délicates, des bibelots d'une matière précieuse et d'un fin travail. Le vieux comte Davant, teint, ciré, verni, toujours beau, un peu morose, remémorant l'âge d'or des juifs, quand il fournissait aux grands financiers fastueux des meubles de Riesener et des bronzes de Thomyre. Rabatteur du baron, il lui avait procuré pour quinze millions d'objets d'art et d'ameublement. Aujourd'hui, ruiné par des spéculations malheureuses, il vivait parmi les fils, regrettant les pères, chagrin, amer, parasite des plus insolents, sachant que ce sont les seuls qui se fassent supporter. Elle avait aussi à sa table Jacques de Cadde, un des promoteurs de la souscription Henry, Philippe Dellion, Astolphe de Courtrai, Joseph Lacrisse, Hugues Chassons des Aigues, président du Comité nationaliste de la Celle-Saint-Cloud, et Jambe-d'Argent, en veste et culotte de serpillère, au bras le brassard blanc à fleurs de lis d'or, très chevelu sous son chapeau rond, que jamais il ne quittait, non plus que son chapelet de noyaux d'olives. C'était un chansonnier de Montmartre, nommé Dupont, qui, s'étant fait chouan, était reçu dans le meilleur monde. Il y mangeait sur le pouce, un vieux fusil à pierre entre les jambes, et il y buvait sec. Depuis l'Affaire, un nouveau classement s'est fait dans la haute société française. 

 Le jeune baron Ernest tenait, en face de sa mère, la place du maître de la maison. 

 La conversation vint à rouler sur la politique. 

 —Vous avez tort, dit Jacques de Cadde à Philippe Dellion, croyez-moi, vous avez tort de ne pas travailler le coup du père François... On ne sait pas ce qui peut arriver... après l'Exposition... Et du moment que nous faisons des réunions publiques... 

 —Il y a une chose vraie, dit Astolphe de Courtrai. C'est que, pour avoir de bonnes élections dans vingt mois, il faut se préparer à faire campagne. Je vous réponds que, moi, je serai prêt. Je travaille tous les jours la boxe et le bâton. 

 —Quel est votre professeur? demanda Philippe Dellion. 

 —Gaudibert. Il a perfectionné la boxe française. C'est étonnant! Il a des coups de savate exquis, et bien à lui... C'est un professeur de premier ordre, qui comprend l'importance capitale de l'entraînement. 

 —L'entraînement, tout est là, dit Jacques de Cadde. 

 —Bien sûr, reprit Astolphe de Courtrai. Et Gaudibert a des méthodes supérieures d'entraînement, tout un système basé sur l'expérience: massages, frictions, régime diététique précédant une alimentation substantielle. Sa devise est « Contre la graisse, pour le muscle». Et il vous obtient, en six mois, mes amis, un coup de poing d'une élasticité... et un coup de pied d'une souplesse... 

 Madame de Chalmot demanda: 

 —Est-ce que vous ne pouvez pas jeter en bas cet insipide ministère? 

 Et à la seule idée du cabinet Waldeck, elle secouait avec indignation sa jolie tête de petit Samuel. 

 —Ne vous inquiétez donc pas, madame, dit Lacrisse. Ce ministère sera remplacé par un autre tout pareil. 

 —Un autre ministère de dépense républicaine, dit M. Tonnellier. La France sera ruinée. 

 —Oui, dit Léon, un autre ministère tout pareil à celui-ci. Mais le nouveau déplaira moins, ce ne sera plus le ministère de l'Affaire. Il nous faudra, avec tous nos journaux, mener une campagne de six semaines au moins, pour le rendre odieux. 

 —Êtes-vous allée, madame, au Petit Palais? demanda Frémont à la baronne. 

 Elle répondit qu'oui et qu'elle y avait vu de belles boîtes et de jolis carnets de bal. 

 —Émile Molinier, reprit l'Inspecteur des beaux-arts, a organisé une admirable exposition de l'art français. Le moyen âge y est représenté par les monuments les plus précieux. Le XVIIIe siècle y figure honorablement, mais il reste de la place encore. Vous, madame, qui possédez des trésors d'art, ne nous refusez pas l'aumône de quelque chef-d'oeuvre. 

 Il est vrai que le grand baron avait laissé des trésors d'art à sa veuve. Le comte Davant avait fait pour lui des rafles dans les châteaux de province et tiré, par toute la France, sur les bords de la Somme, de la Loire et du Rhône, à des gentilshommes moustachus, ignares et besogneux, les portraits des ancêtres, les meubles historiques, dons des rois à leurs maîtresses, souvenirs augustes de la monarchie, gloire des plus illustres familles. Elle avait dans son château de Montil et dans son hôtel de l'avenue Marceau des ouvrages des plus fameux ébénistes français et des plus grands ciseleurs du XVIIIe siècle: commodes, médailliers, secrétaires, horloges, pendules, flambeaux, et des tapisseries exquises, aux couleurs mourantes. Mais bien que Frémont et, avant lui, Terremondre l'eussent priée d'envoyer quelques meubles, des bronzes, des tentures, à l'exposition rétrospective, elle s'y était toujours refusée. Vaine de ses richesses et désireuse de les étaler, elle n'avait, cette fois, rien voulu prêter. Joseph Lacrisse l'encourageait dans ce refus: «Ne donnez donc rien à leur Exposition. Vos objets seront volés, brûlés. Sait-on seulement s'ils parviendront à organiser leur foire internationale? Il vaut mieux n'avoir pas affaire à ces gens-là.» 

 Frémont, qui avait déjà essuyé plusieurs refus, insista: 

 —Vous, madame, qui possédez de si belles choses, et qui êtes si digne de les posséder, montrez-vous ce que vous êtes, libérale, généreuse et patriote, car il s'agit de patriotisme. Envoyez au Petit Palais votre meuble de Riesener, décoré de sèvres en pâte tendre. Avec ce meuble, vous ne craindrez pas de rivaux. Car il n'y a son pareil qu'en Angleterre. Nous mettrons dessus vos vases en porcelaine, qui proviennent du Grand Dauphin, ces deux merveilleuses potiches en céladon, montées en bronze par Caffieri. Ce sera éblouissant!... 

 Le baron Davant arrêta Frémont: 

 —Ces montures, dit-il avec un ton de sagesse attristée, ne sont pas de Philippe Caffieri. Elles sont marquées d'un C surmonté d'une fleur de lis. C'est la marque de Cressent. On peut l'ignorer. Mais il ne faut pas dire le contraire. 

 Frémont reprit ses supplications: 

 —Madame, montrez votre magnificence, ajoutez à cet envoi votre tenture de Leprince, la Fiancée moscovite . Et vous vous assurerez des droits à la reconnaissance nationale. 

 Elle était près de céder. Avant de consentir, elle interrogea du regard Joseph Lacrisse, qui lui dit: 

 —Envoyez-leur votre XVIIIe siècle, puisqu'ils en manquent. 

 Puis, par déférence pour le comte Davant, elle lui demanda ce qu'il fallait faire. 

 Il lui répondit: 

 —Faites ce que vous voudrez. Je n'ai pas de conseils à vous donner. Envoyez ou n'envoyez pas vos meubles à l'Exposition, ce sera tout un. Rien ne fait rien, comme disait mon vieil ami Théophile Gautier. 

 —Ça y est, pensa Frémont! Je vais tout à l'heure aller annoncer au ministère que j'ai décroché la collection Bonmont. Cela vaut bien la rosette. 

 Et il sourit intérieurement. Ce n'est pas qu'il fût un sot. Mais il ne méprisait pas les distinctions sociales, et il trouvait piquant qu'un condamné de la Commune fût officier de la Légion d'honneur. 

 —Il faut pourtant, dit Joseph Lacrisse, que je prépare le discours que je prononcerai dimanche au banquet des Grandes-Écuries. 

 —Oh! soupira la baronne. Ne vous donnez pas de peine. C'est inutile. Vous improvisez si merveilleusement!... 

 —Et puis, mon cher, dit Jacques de Cadde, ce n'est pas difficile de parler aux électeurs. 

 —Ce n'est pas difficile, si vous voulez, reprit l'élu Lacrisse, mais c'est délicat. Nos adversaires crient que nous n'avons pas de programme. C'est une calomnie; nous avons un programme, mais.... 

 —La chasse à la perdrix, voilà le programme, messieurs, dit Jambe-d'Argent. 

 —Mais l'électeur, poursuivit Joseph Lacrisse, est plus complexe qu'on ne se le figure tout d'abord. Ainsi, moi, j'ai été élu aux Grandes-Écuries, par les monarchistes naturellement, et par les bonapartistes, et aussi par les... comment dirai-je? par les républicains qui ne veulent plus de la République, mais qui sont républicains tout de même. C'est un état d'esprit qui n'est pas rare à Paris, dans le petit commerce. Ainsi le charcutier, qui est le président de mon Comité, me le crie à plein gosier: 

 «La République des républicains, je n'en veux plus. Si je pouvais, je la ferais sauter, dussé-je sauter avec. Mais la vôtre, monsieur Lacrisse, je me ferais tuer pour elle....» Sans doute il y a un terrain d'entente. 

 «Groupons-nous autour du drapeau.... Ne laissons pas attaquer l'armée.... Sus aux traîtres qui, soudoyés par l'étranger, travaillent à énerver la défense nationale....» Ça, c'est un terrain. 

 —Il y a aussi l'antisémitisme, dit Henri Léon. 

 —L'antisémitisme, répondit Joseph Lacrisse, réussit très bien aux Grandes-Écuries, parce qu'il y a dans le quartier beaucoup de juifs riches qui font campagne avec nous. 

 —Et la campagne antimaçonnique! s'écria Jacques de Cadde, qui était pieux. 

 —Nous sommerions d'accord aux Grandes-Écuries pour combattre les francs-maçons, répondit Joseph Lacrisse. Ceux qui vont à la messe leur reprochent de n'être pas catholiques. Les socialistes nationalistes leur reprochent de n'être pas antisémites. Et toutes nos réunions sont levées sur le cri mille fois répété de: «A bas les francs-maçons!» Sur quoi le citoyen Bissolo s'écrie: «A bas la calotte!» Il est aussitôt frappé, renversé, foulé aux pieds par nos amis et traîné au poste par les agents. L'esprit est excellent aux Grandes-Écuries. Mais il y a des idées fausses à détruire. Le petit bourgeois ne comprend pas encore que seule la monarchie peut faire son bonheur. Il ne sent pas encore qu'il se grandit en s'inclinant devant l'Église. Le boutiquier a été empoisonné par les mauvais livres et les mauvais journaux. Il est contre les abus du clergé et l'ingérence des prêtres dans la politique. Beaucoup de mes électeurs eux-mêmes se disent anticléricaux. 

 —Vraiment! s'écria madame la baronne de Bonmont attristée et surprise. 

 —Madame, dit Jacques de Cadde, c'est la même chose en province. Et j'appelle cela être contre la religion. Qui dit anticlérical dit antireligieux. 

 —Ne nous le dissimulons pas, reprit Lacrisse: il nous reste encore beaucoup à faire. Par quels moyens? C'est ce qu'il faut rechercher. 

 —Moi, dit Jacques de Cadde, je suis pour les moyens violents. 

 —Lesquels? demanda Henri Léon. 

 Il y eut un silence et Henri Léon reprit. 

 —Nous avons remporté des succès prodigieux. Mais Boulanger aussi avait remporté des succès prodigieux. Il s'est usé. 

 —On l'a usé, dit Lacrisse. Mais nous n'avons pas à craindre qu'on nous use de même. Les républicains, qui se sont très bien défendus contre lui, se défendent très mal contre nous. 

 —Aussi, dit Léon, ce ne sont pas nos ennemis, ce sont nos amis que je crains. Nous avons des amis à la Chambre. Qu'est-ce qu'ils fichent? Ils n'ont pas pu nous donner seulement une bonne petite crise ministérielle compliquée d'une bonne petite crise présidentielle. 

 —C'eût été désirable, dit Lacrisse. Mais ce n'était pas possible. Si c'avait été possible, Méline l'aurait fait. Il faut être juste. Mélinefait ce qu'il peut. 

 —Alors, dit Léon, nous attendrons patiemment que les républicains du Sénat et de la Chambre nous cèdent la place. C'est votre avis, Lacrisse? 

 —Ah! soupira Jacques de Cadde, je regrette le temps où l'on se cognait. C'était le bon temps. 

 —Il peut revenir, dit Henri Léon. 

 —Croyez-vous? 

 —Dame! si nous le ramenons. 

 —C'est vrai! 

 —Nous sommes le nombre, comme dit le général Mercier. Agissons. 

 —Vive Mercier! cria Jambe-d'Argent. 

 —Agissons, poursuivit Henri Léon. Ne perdons pas de temps. Et surtout prenons garde de nous refroidir. Le nationalisme veut être avalé chaud. Tant qu'il est bouillant, c'est un cordial. Froid, c'est une drogue! 

 —Comment! une drogue? demanda sévèrement Lacrisse. 

 —Une drogue salutaire, un remède efficace, une bonne médecine. Mais que le malade n'avalera pas avec plaisir, ni volontiers.... Il ne faut pas laisser reposer la mixture. Agitez le flacon avant de verser, selon le précepte du sage pharmacien. En ce moment, notre mixture nationaliste, bien secouée, est d'un beau rose agréable à voir, et d'une saveur légèrement acide qui flatte le palais. Si nous laissons reposer la bouteille, la liqueur perdra beaucoup en coloration et en saveur. Elle déposera. Le meilleur ira au fond, les parties de monarchie et de religion, qui entrent dans sa composition, se fixeront au culot. Le malade, défiant, en laissera les trois quarts dans la fiole. Agitez, messieurs, agitez. 

 —Qu'est-ce que je vous disais! s'écria le jeune de Cadde. 

 —Agiter, c'est facile à dire. Encore faut-il le faire à propos. Sans quoi on risque de mécontenter l'électeur, objecta Lacrisse. 

 —Oh! dit Léon, si vous songez à votre réélection!... 

 —Qui vous dit que j'y songe? Je n'y songe pas. 

 —Vous avez raison, il ne faut pas prévoir les malheurs de si loin. 

 —Comment? les malheurs! Vous croyez que mes électeurs changeront? 

 —Je crains, au contraire, qu'ils ne changent pas. Ils étaient mécontents, et ils vous ont élu. Ils seront mécontents encore dans quatre ans. Et cette fois ce sera de vous.... Voulez-vous un conseil, Lacrisse? 

 —Donnez toujours. 

 —Vous avez été nommé par deux mille électeurs? 

 —Deux mille trois cent neuf. 

 —Deux mille trois cent neuf.... On ne peut pas contenter deux mille trois cent neuf personnes. Mais il ne faut pas seulement s'attacher au nombre, il faut aussi regarder à la qualité. Vous avez parmi vos électeurs un assez gros paquet de républicains anticléricaux, petits commerçants, petits employés. Ce ne sont pas les plus intelligents. 

 Lacrisse, qui était devenu un homme sérieux, répondit avec lenteur et gravité: 

 —Je vais vous expliquer. Ils sont républicains, mais ils sont avant tout patriotes. Ils ont voté pour un patriote qui ne pensait pas comme eux, qui était d'un avis différent du leur sur des questions qu'ils jugeaient secondaires. Leur conduite est parfaitement honorable, et je pense que vous n'hésitez pas à l'approuver. 

 —Certainement, je l'approuve. Mais nous pouvons dire, entre nous, qu'ils ne sont pas très forts. 

 —Pas très forts!... reprit Lacrisse amèrement, pas très forts.... Je ne vous dis pas qu'ils sont aussi forts que.... 

 Il chercha dans son esprit le nom d'un homme fort, mais soit qu'il n'en connût pas parmi ses amis, soit que sa mémoire ingrate lui refusât le nom qu'il voulait, soit qu'une naturelle malveillance lui fît repousser les exemples qui lui venaient à l'esprit, il n'acheva pas sa phrase, et il reprit avec un peu d'humeur: 

 —Enfin, je ne vois pas pourquoi vous les débinez. 

 —Je ne les débine pas. Je dis qu'ils sont moins intelligents que vos électeurs monarchistes et catholiques qui ont marché pour vous avec les bons Pères. Ceux-là, ils savaient ce qu'ils faisaient. Eh bien! votre intérêt, comme votre devoir, est de travailler pour eux, d'abord parce qu'ils pensent comme vous et ensuite parce qu'on ne les trompe pas, les bons Pères, tandis qu'on trompe les imbéciles. 

 —Erreur! profonde erreur! s'écria Joseph Lacrisse. On voit bien, mon cher, que vous ne connaissez pas l'électeur. Je le connais, moi! Les imbéciles ne sont pas plus faciles à tromper que les autres. Ils se trompent, c'est vrai. Ils se trompent à chaque instant. Mais on ne les trompe pas.... 

 —Si! si! on les trompe, seulement il faut savoir s'y prendre. 

 —N'en croyez rien, répondit Lacrisse avec sincérité. 

 Puis, se ravisant: 

 —D'ailleurs, je ne veux pas les tromper. 

 —Qui vous parle de les tromper? Il faut les satisfaire. Et vous le pouvez à peu de frais. Vous ne voyez pas assez le Père Adéodat. C'est un homme de bon conseil, et si modéré! Il vous dira avec son fin sourire, les mains dans ses manches: «Monsieur le conseiller, gardez, contentez votre majorité. Nous ne serons pas offensés ça et là d'un vote sur l'imprescriptibilité des droits de l'homme et du citoyen, ou même contre l'ingérence du clergé dans le gouvernement. Pensez en séance publique à vos électeurs républicains, et soyez à nous dans les commissions. C'est là, dans la paix et le silence, qu'on fait de bonne besogne. Que la majorité du Conseil se montre parfois anticléricale, c'est un mal que nous supporterons avec patience. Mais il importe que les grandes commissions soient profondément religieuses. Elles seront plus puissantes que le Conseil lui-même, parce qu'une minorité active et compacte l'emporte toujours sur une majorité inerte et confuse.» 

 »Voilà, mon cher Lacrisse, ce que vous dira le Père Adéodat. Il est admirable de patience et de sérénité. Quand nos amis viennent lui dire en frémissant: «Oh! mon père! quelles abominations nouvelles préparent les francs-maçons! le stage scolaire, l'article 7, la loi sur les associations, ce sont des horreurs!» le bon Père sourit et ne répond rien. Il ne répond rien, mais il pense: «Nous en avons vu d'autres. Nous avons vu 89 et 93, la suppression des communautés religieuses et la vente des biens ecclésiastiques. Et jadis, sous la monarchie très chrétienne, croit-on que nous avons gardé et accru nos biens sans efforts et sans luttes? C'est mal connaître l'histoire de France. Nos grasses abbayes, nos villes et villages, nos serfs, nos prairies et nos moulins, nos bois et nos étangs, nos justices et nos juridictions, nous ont été sans cesse disputés par de puissants ennemis, seigneurs, évêques et rois. Nous avions à défendre, à main armée ou devant les tribunaux, un jour un pré, une route, le lendemain, un château, un gibet. Pour soustraire nos richesses à la cupidité du pouvoir laïque, il nous fallait à tout momonet produire ces vieilles chartes de Clotaire et de Dagobert que la science impie, enseignée aujourd'hui dans les écoles du gouvernement, argue de faux. Nous avons plaidé pendant dix siècles contre les gens du Roi. Il n'y a que trente ans que nous plaidons contre la justice de la République. Et l'on croit que nous sommes las! Non, nous ne sommes ni effrayés ni découragés. Nous avons de l'argent et des immeubles. C'est le bien des pauvres. Pour le conserver et le multiplier, nous comptons sur deux secours qui ne nous feront pas défaut: la protection du Ciel et l'impuissance parlementaire.» 

 **»Telles sont les pensées qui se forment harmonieusement sous le crâne luisant du Père Adéodat. Lacrisse, vous avez été le candidat du Père Adéodat. Vous êtes son élu. Voyez-le. C'est un grand politique. Il vous donnera de bons conseils. Vous apprendrez de lui à contenter le charcutier qui est républicain et à charmer le marchand de parapluies qui est libre penseur. Voyez le Père Adéodat, voyez-le sans cesse et le revoyez. 

 —J'ai plusieurs fois causé avec lui, dit Joseph Lacrisse. Il est en effet très intelligent. Ces bons Pères se sont enrichis avec une rapidité surprenante. Ils font beaucoup de bien dans le quartier. 

 —Beaucoup de bien, reprit Henri Léon. Tout l'énorme quadrilatère compris entre la rue des Grandes-Écuries, le manège, l'hôtel du baron Golsberg et le boulevard extérieur leur appartient. Ils réalisent patiemment un plan gigantesque. Ils ont entrepris d'élever en plein Paris, dans votre circonscription, mon cher, une autre Lourdes, une immense basilique, qui attirera, chaque année, des millions de pèlerins. En attendant ils construisent sur leurs vastes terrains des maisons de rapport. 

 —Je le sais bien, dit Lacrisse. 

 —Je le sais aussi, dit Frémont. Je connais leur architecte. C'est Florimond, un homme extraordinaire. Vous savez que les bons Pères organisent des tournées de pèlerinage en France et à l'étranger. Florimond, les cheveux incultes et la barbe vierge, accompagne les pèlerins dans leurs visites aux cathédrales. Ils s'est fait la tête d'un maître maçon du XIIIe siècle. Il contemple les tours et les clochers avec des yeux extatiques. Il explique aux dames l'arc en tiers-point et la Symbolique chrétienne. Il montre, au cour de la grande rose des portails, Marie, fleur de l'arbre de Jessé. Il calcule la résistance des murs avec des larmes, des soupirs et des prières. A la table d'hôte, qui réunit les moines et les pèlerins, son visage et ses mains, encore tout gris des vieilles pierres qu'il a embrassées, attestent sa foi d'artisan catholique. Il dit son rêve: «Apporter, humble ouvrier, sa pierre au nouveau sanctuaire qui durera autant que le monde.» Et, rentré à Paris, il bâtit des maisons ignobles, des immeubles de rapport avec de mauvais plâtras et des briques creuses posées de champ, de misérables bâtisses qui ne dureront pas vingt ans. 

 —Mais, dit Henri Léon, elles ne doivent pas durer vingt ans. Ce sont les immeubles des Grandes-Écuries dont je parlais tout à l'heure, et qui feront place un jour à la grande basilique de Saint-Antoine et à ses dépendances, à toute une cité religieuse qui naîtra dans une quinzaine d'années. Avant quinze ans, les bons Pères posséderont tout le quartier de Paris qui a élu notre ami Lacrisse. 

 Madame de Bonmont se leva et prit le bras du comte Bavant. 

 —Vous comprenez, je n'aime pas à me séparer de mes affaires.... Des objets prêtés courent des risques.... On a des ennuis.... Mais du moment que c'est dans l'intérêt national.... Le pays avant tout. Vous choisirez avec M. Frémont ce qu'il faudra exposer. 

 —C'est égal, dit Jacques de Cadde en quittant la table, vous avez tort, Dellion, de ne pas travailler le coup du père François. 

 On prit le café dans le petit salon. 

 Jambe-d'Argent, chansonnier chouan, se mit au piano. Il venait d'ajouter à son répertoire quelques chansons royalistes de la Restauration avec lesquelles il comptait bien se faire un joli succès dans les salons. 

 Il chanta, sur l'air de la Sentinelle : 

 Au champ d'honneur frappé d'un coup mortel,  Le preux Bayard, dans l'ardeur qui l'enflamme,  Fier de périr pour le sol paternel,  Avec ivresse exhalait sa grande âme:  Ah! sans regret je puis mourir;  Mon sort, dit-il, sera digne d'envie,  Puisque jusqu'au dernier soupir,  Sans reproche j'ai pu servir  Mon roi, ma belle et ma patrie. 

 Chassons des Aigues, président du Comité d'action nationaliste, s'approcha de Joseph Lacrisse: 

 —Mon cher conseiller, décidément, faisons-nous quelque chose le 14 Juillet? 

 —Le Conseil, répondit gravement Lacrisse, ne peut pas organiser un mouvement d'opinion. Ce n'est pas dans ses attributions; mais si des manifestations spontanées se produisent.... 

 —Le temps presse, le péril grandit, répliqua Chassons des Aigues, qui s'attendait à être exécuté à son cercle, et contre qui une plainte en escroquerie était déposée au Parquet. Il faut agir. 

 —Ne vous énervez pas, dit Lacrisse. Nous sommes le nombre et nous avons l'argent. 

 —Nous avons l'argent, répéta Chassons des Aigues, pensif. 

 —Avec le nombre et l'argent, on fait les élections, poursuivit Lacrisse. Dans vingt mois, nous prendrons le pouvoir, et nous le garderons vingt ans. 

 —Oui, mais d'ici là.... soupira Chassons des Aigues, dont les yeux arrondis regardaient, pleins d'inquiétude, dans le vague de l'avenir. 

 —D'ici là, répondit Lacrisse, nous travaillerons la province. Nous avons déjà commencé. 

 —Il vaut mieux en finir tout de suite, déclara Chassons des Aigues avec l'accent d'une conviction profonde. Nous ne pouvons pas laisser à ce gouvernement de trahison le loisir de désorganiser l'armée et de paralyser la défense nationale. 

 —C'est évident, dit Jacques de Cadde. Suivez bien mon raisonnement. Nous crions: «Vive l'armée!...» 

 —Je te crois, dit le petit Dellion. 

 —Laissez-moi dire. Nous crions: «Vive l'armée!» C'est notre cri de ralliement. Si le gouvernement se met à remplacer les généraux nationalistes par des généraux républicains, nous ne pouvons plus crier: «Vive l'armée!» 

 —Pourquoi? demanda le petit Dellion. 

 —Parce qu'alors ce serait crier: «Vive la République!», ça crève les yeux! 

 —Ce n'est pas à craindre, dit Joseph Lacrisse. L'esprit des officiers est excellent. Si le ministère de trahison arrive à mettre dans le haut commandement un républicain sur dix, c'est tout le bout du monde. 

 —Ce sera déjà très désagréable, dit Jacques de Cadde. Car alors nous serons obligés de crier: «Vivent les neuf dixièmes de l'armée!» Et pour un cri, c'est trop long. 

 —Soyez calme, dit Lacrisse, quand nous crions: «Vive l'armée!» on sait bien que ça veut dire: «Vive Mercier!» 

 Jambe-d'Argent, au piano, chanta: 

 Vive le Roi! Vive le Roi!  De nos vieux marins c'est l'usage,  Aucun d'eux ne pensait à soi,  Tout en succombant au naufrage,  Chacun criait avec courage:  Vive le Roi! 

 —Tout de même, dit Chassons des Aigues, le 14 juillet c'est un bon jour pour commencer le chambardement. La foule dans les rues, la foule électrisée, revenant de la revue et acclamant les régiments au passage!... Avec de la méthode, on peut faire beaucoup ce jour-là. On peut soulever les masses profondes. 

 —Vous vous trompez, dit Henri Léon. Vous méconnaissez la physiologie des foules. Le bon nationaliste qui revient de la revue tient un nourrisson dans ses bras, et il traîne un moutard par la main. Sa femme l'accompagne, portant un litre, du pain et de la charcuterie dans un panier. Allez donc soulever un homme avec ses deux gosses, sa femme et le déjeuner de sa famille!... Et puis, voyez-vous, les foules sont inspirées par des associations d'idées très simples. Vous ne leur ferez pas faire une émeute un jour de fête. Les cordons de gaz et les feux de Bengale suggèrent aux foules des idées joyeuses et pacifiques. Le populaire voit devant les cabarets un carré de lanternes chinoises et une estrade drapée d'andrinople pour les musiciens; et il ne pense qu'à danser. Si on veut faire un mouvement dans la rue, il faut saisir le moment psychologique. 

 —Je ne comprends pas, dit Jacques de Cadde. 

 —Il faudrait pourtant tâcher de comprendre, dit Henri Léon. 

 —Vous trouvez que je ne suis pas intelligent? 

 —Quelle idée! 

 —Si vous le croyez, vous pouvez le dire: vous ne me fâcherez pas. Je ne pose pas pour l'esprit. Et puis j'ai remarqué que les hommes qu'on trouve intelligents combattent nos idées, nos croyances, qu'ils veulent détruire enfin tout ce que nous aimons. Aussi je serais bien désolé d'être ce qu'on appelle un homme intelligent. J'aime mieux être un imbécile et penser ce que je pense, croire ce que je crois. 

 —Vous avez bien raison, dit Léon. Nous n'avons qu'à rester ce que nous sommes. Et si nous ne sommes pas bêtes, il faut faire comme si nous l'étions. C'est encore la bêtise qui réussit le mieux en ce monde. Les hommes d'esprit sont des sots. Ils n'arrivent à rien. 

 —C'est bien vrai, ce que vous dites là, s'écria Jacques de Cadde. 

 Jambe-d'Argent chanta: 

 Vive le Roi! ce cri de ralliement  Des vrais Français est le seul qui soit digne.  Vive le Roi! de chaque régiment  Que ces trois mots soient la seule consigne. 

 —C'est égal! dit Chassons des Aigues. Vous avez tort, Lacrisse, de repousser les moyens révolutionnaires; ce sont les bons. 

 —Enfants!... dit Henri Léon; nous n'avons qu'un moyen d'action, un seul, mais sûr, puissant, efficace. C'est l'Affaire. Nous sommes nés de l'Affaire: nationalistes, ne l'oubliez pas. Nous avons grandi et prospéré par l'Affaire. Elle seule nous a nourris, elle seule nous sustente encore. C'est d'elle que nous tirons notre suc et notre aliment; c'est elle qui nous fournit notre vivifique substance. Si, arrachée du sol, elle se dessèche et meurt, nous languissons et nous dépérissons. 

 »Feignons de l'extirper, mais élevons-la soigneusement, nourrissons-la, arrosons-la. Le public est simple; il est prévenu en notre faveur. En nous voyant bêcher, gratter, racler autour de la plante nourricière, il croira que nous nous efforçons d'en arracher jusqu'à la dernière racine. Et il nous chérira, il nous bénira de notre zèle. Il n'imaginera jamais que nous la cultivons avec amour. Elle a refleuri en pleine Exposition. Et ce peuple candide ne s'est pas aperçu que c'était par nos soins.» 

 Jambe-d'Argent chanta: 

 Puisqu'ici notre général  Du plaisir nous donn' le signal,  Mes amis, poussons à la vente;  Si nous voulons bien le r'mercier,  Chantons, soldat, comme officier:  Moi, Jarnigoi!  Je suis soldat du Roi,  J'm'en pique, j'm'en flatte et j'm'en vante. 

 —C'est bien joli, cette chanson, murmura la baronne de Bonmont, les yeux mi-clos. 

 —Oui, dit Jambe-d'Argent en secouant sa rude crinière. Cela s'appelle Cadet-Buteux enrégimenté ou le Soldat du Roi . C'est un petit chef-d'oeuvre. J'ai eu une bonne idée en exhumant ces vieilles chansons royalistes de la Restauration. 

 Moi, Jarnigoi!  Je suis soldat du Roi. 

 Et tout à coup, abattant une main démesurée sur la queue du piano où il avait posé son chapelet et ses médailles: 

 —Nom de D..., Lacrisse, touchez pas à mon rosaire. Il est bénit par notre Saint père le pape. 

 —C'est égal, dit Chassons des Aigues, nous devons manifester dans la rue. La rue est à nous. Il faut qu'on le sache. Allons à Longchamp, le quatorze!... 

 —J'en suis, dit Jacques de Cadde. 

 —Moi aussi, j'en suis, s'écria Dellion. 

 —Vos manifestations, c'est idiot, dit le petit baron, qui avait jusque-là gardé le silence. 

 Il était assez riche pour se dispenser d'appartenir à aucun parti politique. 

 Il ajouta: 

 —Le nationalisme commence à me raser. 

 —Ernest! fit la baronne avec la douce sévérité d'une mère. 

 —C'est vrai, reprit Ernest, vos manifestations, c'est crevant. 

 Le petit Dellion qui lui devait de l'argent et Chassons des Aigues, qui voulait lui en emprunter, évitèrent de le heurter de front. 

 Chassons s'efforça de sourire, comme charmé par un trait d'esprit, et Dellion eut une parole de consentement. 

 —Je ne dis pas non. Mais qu'est-ce qui n'est pas crevant? 

 Cette pensée inspira de profondes réflexions à Ernest, qui, après un moment de silence, dit avec un accent sincère de mélancolie:—C'est vrai! Tout est crevant... Et, pensif, il ajouta: 

 —Ainsi les teuf-teuf, ça vous laisse en panne aux endroits où on ne voudrait pas. Ce n'est pas qu'on regrette d'arriver en retard... Pour ce qu'on trouve dans les endroits où l'on va... Mais je suis resté l'autre jour cinq heures entre Marville et Boulay. Vous connaissez pas cet endroit-là? C'est avant d'arriver à Dreux. Pas une maison, pas un arbre, pas un pli de terrain. C'est plat, c'est jaune, c'est rond, avec un bête de ciel posé dessus comme une cloche à melons. On se fait vieux dans des localités pareilles.... C'est égal, je vais essayer d'un nouveau système... soixante-dix kilomètres à l'heure... et moelleux... Venez-vous avec moi, Dellion? je pars ce soir. 

 XXVI 

 —Les Trublions, dit M. Bergeret, m'inspirent le plus vif intérêt. Aussi n'est-ce point sans plaisir que j'ai découvert dans le livre assez précieux de Nicole Langelier, Parisien, un deuxième chapitre relatif à ces petits êtres. Vous souvient-il du premier, monsieur Goubin? 

 M. Goubin répondit qu'il le savait par coeur. 

 —Je vous en loue, dit M. Bergeret. Car c'est bréviaire. Je vais tout de suite vous lire le chapitre deuxième, qui ne vous plaira pas moins que le précédent. 

 Et le maître lut ce qui suit: 

 «Du garbouil et grant tintamarre que menoient les Trublions et de une belle harangue que Robin Mielleux leur feict. 

 »Lors faisoient les Trublions grant tintamarre par la ville, cité et université, chacun d'iceulx frappant avec cuiller à pot sur trublio, ce qui est à dire marmite de fer et casserole en françois, et estoit concert bien mélodieux. Et alloient gridant: «Mort aux traistres et marranes!» Pendoient aussi ès murailles et lieux secrets et retraicts beaux petits escussons portant telles inscriptionsque: «Mort aux marranes! Achetez mie aux juifs ne aux lombars! Longue vie à Tintinnabule!» Se armoient de armes à feu et armes blanches, car estoient gentils-hommes. Cependant se accompagnoient aussi de Martin Baton et estoient si bons princes que frappoient des poings, ne desdaignant point jeux de villains. Tenoient propos seulement de fendre et pourfendre, et disoient en leur langaige et idiome bien idoine, très congru et correspondant à leur pensée, que vouloient décerveler gens, ce qui est proprement tirer la cervelle hors la boette cranienne où elle gist par ordre et disposition de Nature. Et faisoient comme disoient, toutes et quantes fois qu'en avoient occasion. Et pour ce qu'estoient bien simples esprits, entendoient soi estre les bons et que hors d'eulx n'estoient nuls bons, ains tous mauvais, ce qui estoit ordonnance merveilleusement claire, distinction parfaicte et bel ordre de bataille. 

 »Et avoient par mi eulx belles et haultes dames, des mieux nippées, lesquelles très gracieusement, parblandices et mignardises, incitoient ces gallants Trublions à escarbouiller, descrouller, transpercer, subvertir et déconfire quiconque ne trublionnoit pas. N'en soyez esbahi, et reconnoissez à cela l'inclination naturelle des dames à cruelletés et violences et admiration du fier courage et vaillance guerrière, comme il se voit jà par les histoires anticques où il est conté que le dieu Mars fust aimé de Vénus ainsi que de déesses et de mortelles à foison, et que Apollo, au rebours, bien qu'il fust plaisant joueur de viole, ne reçut que desdains des nymphes et des chambrières. 

 »Et ne se tenoit, en la ville, conventicule, ni procession de Trublions, n'estaient festins ni obsèques de Trublions, que ung povre homme ou deux, ou davantage, ne fust assommé par eulx, et laissé demi-mort ou mort aux trois quarts, voire tout à fait, sur le pavé. Ce qui estoit bien merveilleuse chose. Estoit coutume que, les Trublions passés, cestuy qui, sur refus de trublionner, avoit été escarbouillé fust porté bien piteusement en civière es bouticques et officines de ung apothicaire. Et pour cette raison, ou aultres, estoient les apothicaires de la ville du parti des Trublions. 

 »Or, estoit en ce temps la grande foire de Paris en France, insigne et plus ample que ne furent jamais les foires d'Aix-la-Chapelle et de Francfort, ni le Lendit, ni la belle foire de Beaucaire. Estoit ladite foire de Paris si copieuse et abondante en marchandises, ouvrages d'art et gentilles inventions, que un preu'd'homme nommé Cornely, qui avait jà beaucoup veu et n'estoit point badau, souloit dire qu'à la veüe, pratique et contemplation d'icelle, il perdoit le souci de son salut éternel et mêmement le boire et le manger. Les peuples estranges se pressoient dans la ville des Parisiens pour y prendre plaisir et y faire dépense. Rois et roitelets y venoient à l'envi, dont se rengorgeoient cocquebins et galloises, disant: «Ce nous est grand honneur.» Les marchands, du plus gros au moindre, Tout-profict et Gaigne-petit, les gens de métiers et industries, entendoient bien vendre force marchandises aux estrangiers venus en leur ville pour la foire. Les camelots et colporteurs déballoient toute la balle, les traicteurs et cabaretiers dressoient tables, et la ville entière estoit vrayment d'un bout à l'autre abondant marché et joyeux refectoire. Faut dire que les dicts marchands, non tous, mais la plus part, avaient goust des Trublions, que ils admiroient pour la grande force de gueule et les grands tours de bras d'iceulx, et n'estoit point jusqu'aux négocians et banquiers marranes qui ne les reguardassent avec respect et desir bien humble de n'estre point maltraités par eulx. 

 Les amoient donc les gens de metier et marchands, mais amoient aussi naturellement leurs marchandises et gaigne-pain, et vinrent à craindre que par vives saillies, irruptions soubdaines, ruades, pétarades et trublionnades, ne culbutassent leurs étals et menses ès quarrefours, jardins et boullevarts, et que aussi les dicts Trublions, par occisions furieuses et rapides, ne effrayassent les peuples estranges et les fissent fuir hors la ville, la bourse encore pleine. Vray de dire que ce dangier n'estoit pas grand. Les Trublions menaçoient horriblement et terriblement. Ains ils décroulloient gens en petit nombre, un, deux, trois à la fois, comme ai dict, et gens de la ville; jamais ne attaquoient Angloys ou Alemans, ne autres peuples, mais tant seulement concitoyens. Descrouilloient en un lieu, et la ville estoit grande; il n'y paraissoit guères. Ains possible estoit que ils y prissent goust, et voulussent subvertir davantage. Il ne sembloit point opportun qu'en ceste foire du monde et abondante frairie, feussent veus les Trublions grinçant des dents, roulant oeils enflammés, serrant les poings, escartant les jambes et poussant abois rabiques et ululements lamentables, et doutaient les Parisiens que Trublions fissent en ce moment mal à propos ce que ils pouvoient faire sans inconvénient ne empeschement après la feste et négoce, sçavoir: assommer de ci de là ung povre diable. 

 Lors commencèrent les citoyens à dire qu'il falloit soi apaiser et estoit la sentence publicque qu'il y eust paix dans la ville. Ce que les Trublions n'escoutoient que d'une oreille. Et répondoient: «Voire, mais vivre sans desconfire un ennemi ou tant seulement un incongneu, est-ce contentement? Si laissons en repos les juifs ne gaignerons point le paradis. Faut-il nous croiser les bras? Dieu a dict que devons labourer pour vivre.» Et, pesant en leur esprit le sentiment universel et commun vouloir, estoient perplexes. 

 Lors ung vieil Trublion, nommé Robin Mielleux, assembla les principaux du Trublionnage. Il estoit estimé, vénéré et haut prisé des Trublions qui le sçavoient expert en piperies et abundant en ruses et cautèle. Ouvrant la bouche qu'il avoit en semblance de la gueule de ung antique brochet, ébréchée, ains encore assez dentue pour mordre petits poissons, il dict bien doucement: 

 «Oyez, amis; oyez tous. Sommes bonnestes gens et bons compagnons. Sommes point fols. Demandons apaisement. Dirai mieulx: voulons apaisement. Apaisement est doulce chose. Apaisement est précieux onguent, hippocratique électuaire et dictame apollonien. C'est belle infusion médicinale, c'est tilleul, mauve et guimauve. C'est sucre, c'est miel. C'est miel, dis-je, et suis-je pas Robin Mielleux? Me nourris de miel. Revienne l'aage d'or et leicherai le miel au tronc des chesnes vénérables. Vous en assure. Veux apaisement. Voulez apaisement.» 

 Oyant telles paroles de Robin Mielleux, commençoient les Trublions à faire vilaine grimace et chuchetoient entre eulx: «Est-ce Robin Mielleux, notre ami, qui parle de ceste façon? Il ne nous ame plus. Il nous trahit. Il serche à nous nuire, ou bien ses esprits sont esgarez.» Et les mieulx trublillonnans disoient: «Que prétend ce vieil tousseux? Pense-t-il que nous lairrerons nos bastons, gourdins, martins et matraques et les jolis petits bastons à feu que avons en poche? Que sommes nous en paix? Rien. Ne valons que par les coups que donnons. Veut-il que nous ne frappions plus? Veut-il que nous ne trublionnions plus?» Et s'éleva grande rumeur et murmures en l'assemblée, et estoit le concile des Trublions comme mer houleuse. 

 Lors le bon Robin Mielleux estendit ses petites mains jaunes sur les testes agitées, en façon de ung Neptune qui calme la tempeste, et ayant remis ainsi l'océan trublion en sa sereine et tranquille assiette, ou à peu près, reprit bien courtoisement: 

 «Vous suis ami, mes mignons, et bon conseiller. Entendez que veuil dire devant que vous fascher. Quand dis: Voulons apaisement, est clair que dis apaisement de nos ennemis, adversaires et de tous contrepensans, contredisans et contre-agissans. Est visible et apparent que dis apaisement de tous aultres que nous, apaisement de police et magistrature à nous opposée et contraire, apaisement des paisibles officiers civils investis de fonctions et pouvoir pour prévenir, contenir, réprimer et refréner trublionnage, apaisèment de justice et loi dont sommes menacés. Voulons que soyent ceux-là plongés dans profond et mortel apaisément; voulons pour quiconque n'est Trublion gouffre et abyme d'apaisement et repos sempiternel. Requiem aeternam dona eis, Domine. Voilà que nous voulons! Demandons pas apaisement nostre. Sommes pas apaisés. Quand chantons requiescat , est-ce pour nous? N'avons pas envie de dormir. Quand on est mort, c'est pour longtemps. Nos qui vivimus , donnons la paix à autrui, non en ce monde, ains dans l'autre. C'est la plus seure. Je veulx apaisèment. Suis-je une andouille? Connoissez vous point Robin Mielleux? Je ai, mes mignons, plus d'un tour en ma gibecière. Mes agnelets, estes vous donc moins avisés que marmots et grimauds d'escole qui, jouant ensemble aux barres ou chat-coupé, quand l'un d'eulx veut prendre l'autre en défaut, lui crie «Poulce» qui est trêve et suspension d'armes, et l'ayant ainsi démuni de toute défiance et défense, gaigne aisément sur luy et le fait quinaud? 

 »Ainsi fais-je, moi Robin Mielleux, procureur du Roy. Lorsque ai, comme souvent il se treuve, adversaires déifiants et éveillez en chambre du Conseil, leur dis:—Paix, paix, paix, messieurs. Pax vobiscum , et leur coule bien doulcement une potée de pouldre à canon et de vieux clous dessoubs leur banc, avec belle mèche dont tiens le bout. Puis, feignant dormir paisiblement, je allume la mèche au bon moment. Et s'ils ne sautent en l'air, ce n'est pas ma faute. C'est que pouldre estoit éventée. Ce sera pour une aultre fois. 

 »Mes bons amis, prenez exemple et modelle de vos chefs, maistres et dynastes. Voyez vous point que Tintinnabule se tient coi? Pour l'heure, il ne tintinnabule plus. Il guette occasion favorable pour retintinnabuler. Est-il apaisé? Vous ne le pensez point. Et le jeune Trublio, veut-il apaisement? Non. Il attend. Entendez bien. Est à vous utile, profitable et nécessaire, que paroissiez avoir favorable, benigne, lenifiante et detergente volonté de apaisement. Que vous en coûte? Rien. Et vous en tirerez grant prouffict. Faut que» vous, inapaisés, sembliez apaisés, et que les aultres (ceulx qui ne trublionnent point, je veuil dire), qui de vray sont apaisés, semblent inapaisés, courroucés, hargneux, enraigés, tout opposés, contraires et hostiles à bel apaisement, tant souhaitable, aimable et désirable. Ainsi sera manifeste que avez grand zèle et amour du bien et paix publics, et que, à contre poil, vos opposans ont maligne envie de troubler et détruire la ville et environs. Et ne dictes point que c'est difficile. En sera comme vouldrez. Ferez voir couleurs au simple public, ainsi qu'il vous plaira. Le public croira ce que vous direz. Avez son oreille. Si dictes: Veux apaisement, croira tout de suite que voulez apaisement. Dites le, pour lui faire plaisir. Cela ne couste rien. Et cependant, vos ennemis et adversaires qui premiers ont bêlé bien piteusement: Apaisement, apaisement (car ils ont été doulx comme moutons, on n'y peut contredire), vous sera loisible de leur escarbouiller la cervelle et de dire:—Vouloient pas apaisement: les avons desconfits. Voulons apaisement, ferons apaisement quand serons seuls maistres. Est louable faire pacifiquement guerre. Criez: Paix! paix! et assommez. Voilà qui est chrétien. Paix! paix! cet homme est mort! Paix, paix! j'en ai crevé trois. L'intention estoit pacifique et serez jugés sur vos intentions. Allez, dites: Apaisement! et tapez dur. Les cloches des moustiers sonneront à toute volée pour vous qui estes pacifiques, et serez poursuivis de louanges très belles par les bourgeois paisibles qui, voyant vos victimes estendues, le ventre ouvert, sur les pavés des rues, diront: Voilà qui est bien faict! C'est pour apaisement. Vive apaisement! Sans apaisement on ne sçauroit vivre à l'aise.» 

 XXVII 

 Madame la comtesse de Bonmont connaissait l'Exposition pour y avoir dîné plusieurs fois. Ce soir-là, c'est à «la Belle Chocolatière», restaurant suisse, situé, comme on sait, au bord de la Seine, que dînait madame de Bonmont avec l'élite guerrière du nationalisme, Joseph Lacrisse, Henri Léon, Jacques de Cadde, Gustave Dellion, Hugues Chassons des Aigues, et madame de Gromance qui, comme le remarqua Henri Léon, ressemblait beaucoup à la jolie servante du pastel de Liotard, dont une copie très agrandie servait d'enseigne au cabaret. Madame de Bonmont était douce et tendre. C'est l'amour, l'inexorable amour, qui l'avait mise au sein des guerriers. Elle y portait une âme faite comme l'Antigone de Sophocle, non pour la haine, mais pour la sympathie. Elle plaignait les victimes. Jamont était la plus touchante qu'elle eût su découvrir et la retraite prématurée de ce général lui tirait des larmes. Elle pensait lui broder un coussin de tapisserie sur lequel il reposât sa gloire. Elle faisait volontiers de ces présents, dont tout le prix était dans le sentiment. Son amour, agrandi d'admiration, pour le conseiller municipal Joseph Lacrisse, lui laissait des loisirs qu'elle employait à s'attendrir sur les malheurs de l'armée nationale et à manger des pâtisseries. Elle engraissait beaucoup et devenait une dame respectable. La jeune madame de Gromance formait des pensées moins généreuses. Elle avait aimé et trompé Gustave Dellion, et puis elle ne l'avait plus aimé. Mais Gustave, en lui ôtant son manteau clair à fleurs roses sur la terrasse de la «Belle Chocolatière», lui murmura dans l'oreille les noms de «sale rosse» et de «vadrouille», sous les yeux baissés du maître d'hôtel respectueux. Elle ne laissa paraître aucun trouble sur son visage. Mais au dedans d'elle-même elle le trouvait gentil, et elle sentit qu'elle allait l'aimer encore. De son côté, Gustave, pensif, comprit qu'il avait prononcé, pour la première fois de sa vie, une parole d'amour. Et gravement, il alla s'asseoir à table à côté de Clotilde. Le dîner, qui était le dernier de la saison, ne fut *fut point joyeux. La mélancolie des adieux se fit sentir, et une certaine tristesse nationaliste. Sans doute, on espérait encore, que dis-je, on nourrissait encore des espérances infinies. Mais il est douloureux, quand on a tout, le nombre et l'argent, d'attendre de l'avenir, du vague et lointain avenir, le contentement des longs désirs et des ambitions pressantes. Seul, Joseph Lacrisse gardait quelque sérénité, pensant avoir assez fait pour son roi en se faisant élire conseiller municipal par les républicains nationalistes des Grandes-Écuries. 

 —En somme, dit-il, tout s'est bien passé le 14 juillet, à Longchamp. L'armée a été acclamée. On a crié: «Vive Jamont! vive Bougon!» Il y a eu de l'enthousiasme. 

 —Sans doute, sans doute, dit Henri Léon, mais Loubet est rentré intact à l'Elysée, et cette journée-là n'a pas beaucoup avancé nos affaires. 

 Hugues Chassons des Aigues, qui portait une balafre toute fraiche sur le nez, qu'il avait grand et royal, fronça les sourcils et dit fièrement: 

 —Je vous réponds que ça a chauffé à la Cascade. Quand les socialistes ont crié: «Vive la République! vivent les soldats!...» 

 —La police, dit madame de Bonmont, ne devrait pas permettre de pareils cris... 

 —Quand les socialistes ont crié: «Vive la République! Vivent les soldats!» nous avons répondu: «Vive l'armée! mort aux juifs!» Les «oeillets blancs», que j'avais dissimulés dans les massifs, ont rallié à mon cri. Ils ont chargé les «églantines rouges» sous une pluie de chaises de fer. Ils étaient superbes. Mais que voulez-vous? La foule n'a pas rendu. Les Parisiens étaient venus avec femmes, enfants, paniers, filets de ménagère pleins de nourriture... et les parents de province arrivés pour voir l'Exposition... de vieux cultivateurs, les jambes raides, qui nous regardaient avec des yeux de poisson... et les paysannes en fichu, méfiantes comme des chouettes. Comment vouliez-vous soulever ces familles? 

 —Sans doute, dit Lacrisse, le moment était mal choisi. D'ailleurs, nous devons respecter, dans une certaine mesure, la trêve de l'Exposition. 

 —C'est égal, reprit Chassons des Aigues, nous avons bien cogné, à la Cascade. J'ai, pour ma part, asséné un coup de poing au citoyen Bissolo, qui lui a renfoncé la tête dans sa bosse. Je le voyais par terre: on aurait dit une tortue.... Et «Vive l'armée! mort aux Juifs!» 

 —Sans doute, sans doute, dit gravement Henri Léon; mais «Vive l'armée!» et «mort aux juifs!» c'est un peu fin.... pour les foules. C'est, si j'ose dire, trop littéraire, trop classique, et ce n'est pas assez révolutionnaire. «Vive l'armée!» c'est beau, c'est noble, c'est régulier, c'est froid.... Mais oui, c'est froid. Et puis, voulez-vous que je vous dise, il n'y a qu'un moyen, un seul, d'emballer la foule: la panique. Croyez-moi, on ne fait courir une masse d'hommes sans armes qu'en leur mettant la peur au ventre. Il fallait courir en criant.... que sais-je... «Sauve qui peut! alerte!...Vous êtes trahis!... Français, vous êtes trahis!» Si vous aviez crié cela ou quelque chose de pareil, d'une voix lugubre, sur la pelouse, en courant, cinq cent mille individus couraient avec vous, plus vite que vous, et ne s'arrêtaient plus. C'eût été superbe et terrible. Vous étiez renversés, foulés aux pieds, mis en bouillie... Mais la révolution était faite. 

 —Vous croyez? demanda Jacques de Cadde. 

 —N'en doutez pas, reprit Léon. «Trahison! trahison!» c'est le vrai cri d'émeute, le cri qui donne des ailes aux foules, qui fait marcher du même pas les braves et les lâches, qui communique un même coeur à cent mille hommes et rend des jambes aux paralytiques. Ah! mon bon Chassons, si vous aviez crié à Longchamp: «Nous sommes trahis! vous auriez vu votre vieille chouette avec son panier d'oeufs durs et son parapluie et votre bonhomme aux jambes de bois courir comme des lièvres. 

 —Courir où? demanda Joseph Lacriase. 

 —Où, je n'en sais rien. Dans les paniques sait-on où va la foule? Le sait-elle elle-même? Mais qu'importe! Le mouvement est donné. Ça suffit. On ne fait plus des émeutes avec méthode. Occuper des points stratégiques, c'était bon aux temps antiques de Barbès et de Blanqui. Aujourd'hui, avec le télégraphe, le téléphone ou seulement les bicyclettes des flics, tout mouvement concerté est impossible. Voyez-vous Jacques de Cadde occupant le poste de la rue de Grenelle? Non. Il n'y a de possibles que les mouvements vagues, immenses, tumultueux. Et la peur, la peur unanime et tragique est seule capable d'emporter l'énorme masse humaine des fêtes publiques et des spectacles en plein air. Vous me demandez où la foule du 14 Juillet aurait fui, flagellée, comme par un immense drapeau noir, par les cris lugubres de «Trahison! trahison! l'étranger! trahison!» Où elle aurait fui?... mais dans le lac, je pense. 

 —Dans le lac, dit Jacques de Cadde. Alors elle se serait noyée, voilà tout. 

 —Eh bien! reprit Henri Léon, trente mille citoyens noyés, ce n'était donc rien? Le ministère et le gouvernement n'en auraient donc éprouvé ni difficultés sérieuses ni péril réel? Ce n'était donc pas une journée?... Tenez, vous n'êtes pas des politiques. Vous n'êtes pas fichus de renverser la République. 

 —Vous verrez ça après l'Exposition, dit le jeune de Cadde avec la candeur de la foi. Moi, pour commencer, à Longchamp, j'en ai crevé un. 

 —Ah! vous en avez crevé un? Demanda le jeune Dellion avec intérêt. Quel type était-ce? 

 —Un ouvrier mécanicien... Si c'avait été un sénateur, c'aurait mieux valu. Mais dans une foule on a plus de chances de tomber sur un ouvrier que sur un sénateur. 

 —Qu'est-ce qu'il faisait, votre mécanicien? demanda Lacrisse. 

 —Il criait: «Vivent les soldats!» Je l'ai crevé. 

 Alors le jeune Dellion, piqué d'une émulation généreuse, fit connaître qu'un socialiste dreyfusard ayant crié «Vive Loubet!», il lui avait cassé la gueule. 

 —Tout va bien! dit Jacques de Cadde. 

 —Il y a des choses qui pourraient aller mieux, dit Hugues Chassons des Aigues. Ne nous congratulons pas trop. Le 14 Juillet, Loubet, Waldeck, Millerand, André sont rentrés chacun chez soi. Ils n'y seraient pas rentrés si on m'avait écouté. Mais on ne veut pas agir. Nous manquons d'énergie. 

 Joseph Lacrisse répondit gravement: 

 —Non! Nous ne manquons pas d'énergie. Mais il n'y a rien à faire pour l'instant. Après l'Exposition nous agirons vigoureusement. Le moment sera favorable. La France, après la fête, aura mal aux cheveux. Elle sera de mauvaise humeur. Il y aura des chômages et des cracks. Rien ne sera plus facile alors que de provoquer une crise ministérielle et même une crise présidentielle. N'est-ce pas votre avis, Léon? 

 —Sans doute, sans doute, répondit Léon. Mais il ne faut pas se dissimuler que dans trois mois nous serons un peu moins nombreux et que Loubet sera un peu moins impopulaire. 

 Jacques de Cadde, Dellion, Chassons des Aigues, Lacrisse, tous les Trublions ensemble protestèrent et s'efforcèrent d'étouffer par leurs cris une si fâcheuse prédiction. Mais Henri Léon d'une voix très douce poursuivit: 

 —C'est fatal! Loubet sera de jour en jour moins impopulaire. Il était haï sur l'idée que nous avions donnée de lui: il ne la remplira pas toute. Il n'est pas assez grand pour égaler l'image que nous en avions dressée, à l'épouvante des foules. Nous avons montré un Loubet de cent coudées, protégeantles voleurs parlementaires et détruisant l'armée nationale. La réalité paraîtra moins effrayante. On ne le verra pas toujours sauver les voleurs et désorganiser l'armée. Il passera des revues. Cela vous pose un homme. Il ira en voiture. C'est plus honorable que d'aller à pied. Il donnera des croix; il répandra abondamment les palmes académiques. Ceux qu'il aura décorés ou palmés ne croiront plus qu'il veut livrer la France à l'étranger. Il aura des mots heureux. N'en doutez pas. Les mots heureux ce sont les plus bêtes. Il n'a qu'à voyager pour être acclamé. Les paysans crieront sur son passage: «Vive le président» comme si c'était encore le bon tanneur que nous pleurons parce qu'il aimait bien l'armée. Et si l'alliance russe venait à repiquer... j'en frissonne.... Vous verriez nos amis nationalistes dételer sa voiture. Je ne dis pas que c'est un homme d'un puissant génie. Mais il n'est pas plus bête que nous. Il cherche à améliorer sa position. C'est bien naturel. Nous avons voulu le couler; il nous use. 

 —Nous user, je l'en défie, s'écria le jeune de Cadde. 

 —Le temps seul, reprit Henri Léon, suffit à nous user. Ainsi, notre Conseil municipal de Paris, qu'il fut beau le soir du ballottage qui nous donna la majorité! «Vive l'armée! mort aux juifs!» criaient les électeurs, ivres de joie, d'orgueil et d'amour. Et les élus radieux répondaient: «Mort aux juifs! Vive l'armée!» Mais comme le nouveau Conseil ne pourra ni dispenser du service militaire tous les fils de ses électeurs, ni distribuer aux petits commerçants l'argent des riches Israélites, ni même épargner aux ouvriers les souffrances du chômage, il trompera de vastes espérances et deviendra d'autant plus odieux qu'il aura été plus désiré. Il risque avant peu de perdre sa popularité dans la question des monopoles, eaux, gaz, omnibus. 

 —Vous êtes dans l'erreur, mon cher Léon! s'écria Joseph Lacrisse. Pour ce qui est du renouvellement des monopoles, rien à craindre. Nous dirons à l'électeur: «Nous vous donnons le gaz à bon marché», et l'électeur ne se plaindra pas. Le Conseil municipal de Paris, élu sur un programme exclusivement politique, exercera une action décisive dans la crise politique et nationale qui va éclater après la fermeture de l'Exposition. 

 —Oui, mais pour cela, dit Chassons des Aigues, il faut qu'il prenne la tête du mouvement démagogique. S'il est modéré, régulier, sage, conciliant, gentil, tout est fichu. Qu'il sache bien qu'on l'a nommé pour renverser la République et chambarder le parlementarisme. 

 —La trompe! la trompe!... s'écria Jacques de Cadde. 

 —Qu'on y parle peu, mais bien, poursuivit Chassons des Aigues.... 

 —La trompe! la trompe! 

 Chassons des Aigues dédaigna l'interruption: 

 —Qu'on émette de temps à autre un voeu, un pur voeu, tel que celui-ci: 

 «Mise en accusation des ministres....» 

 Le jeune de Cadde cria plus fort: 

 —La trompe! La trompe!... 

 Chassons des Aigues essaya de lui faire entendre raison. 

 —Je ne suis pas opposé, en principe, à ce que nos amis sonnent l'hallali des parlementaires. Mais la trompe est, dans les assemblées, l'argument suprême des minorités. Il faut la réserver pour le Luxembourg et le Palais Bourbon. Je vous ferai remarquer, mon cher ami, qu'à l'Hôtel de Ville nous avons la majorité. 

 Cette considération ne toucha pas le jeune de Cadde, qui cria plus fort que devant: 

 —La trompe! la trompe! Savez-vous sonner de la trompe, Lacrisse? Si vous ne savez pas, je vous apprendrai. Il est nécessaire qu'un conseiller municipal sache sonner de la trompe. 

 —Je reprends, dit Chassons des Aigues, sérieux comme s'il taillait un bac; premier voeu du Conseil: mise en accusation des ministres; deuxième voeu: mise en accusation des sénateurs; troisième voeu: mise en accusation du président de la République... Après quelques voeux de cette force le ministère procède à la dissolution du Conseil. Le Conseil résiste et fait un véhément appel à l'opinion. Paris outragé se soulève... 

 —Croyez-vous, demanda doucement Léon, croyez-vous, Chassons, que Paris outragé se soulèvera? 

 —Je le crois, dit Chassons des Aigues. 

 —Je ne le crois pas, dit Henri Léon.... Vous connaissez le citoyen Bissolo, puisque vous l'avez décervelé, le 14, à la revue. Je le connais aussi. Une nuit, sur le boulevard, pendant une des manifestations qui suivirent l'élection du triste Loubet, le citoyen Bissolo vint à moi comme au plus constant et au plus généreux de ses ennemis. Nous échangeâmes quelques paroles. Tous nos camelots donnaient. Les cris de: «Vive l'armée!» grondaient de la Bastille à la Madeleine. Les promeneurs, amusés et souriants, nous étaient favorables. Lançant comme une faux son long bras de bossu vers la foule, Bissolo me dit: «Je la connais la rosse. Montez dessus. Elle vous cassera les reins, en se couchant par terre tout d'un coup, quand vous ne vous méfierez pas». Ainsi parla Bissolo au coin de la rue Drouot le jour où Paris s'offrait à nous. 

 —Mais il outrage le peuple, votre Bissolo, s'écria Joseph Lacrisse. Il est infâme. 

 —Il est prophétique, répliqua Henri Léon. 

 —La trompe, la trompe, il n'y a que ça, chanta, d'une voix pâteuse, le jeune Jacques de Cadde. 

 FIN  I 

 L e plus loin dont il me souvienne, c’est 1815, l’année que les étrangers vinrent à Paris, et où Napoléon, appelé par les messieurs du château de l’Herm « l’ogre de Corse », fut envoyé à Sainte-Hélène, par delà les mers. En ce temps-là, les miens étaient métayers à Combenègre, mauvais domaine du marquis de Nansac, sur la lisière de la Forêt Barade, dans le haut Périgord. C’était le soir de Noël : assis sur un petit banc dans le coin de l’âtre, j’attendais l’heure de partir pour aller à la messe de minuit dans la chapelle du château, et il me tardait fort qu’il fût temps. Ma mère, qui filait sa quenouille de chanvre devant le feu, me faisait prendre patience à grand-peine en me disant des contes. Elle se leva enfin, alla sur le pas de la porte, regarda les étoiles au ciel et revint aussitôt : 

 – Il est l’heure, dit-elle, va, mon drole * ; laisse-moi arranger le feu pour quand nous reviendrons. 

 Et aussitôt, allant quérir dans le fournil une souche de noyer gardée à l’exprès, elle la mit sur les landiers et l’arrangea avec des tisons et des copeaux. 

 Cela fait, elle m’entortilla dans un mauvais fichu de laine qu’elle noua par derrière, enfonça mon bonnet tricoté sur mes oreilles, et passa de la braise dans mes sabots. Enfin, ayant pris sa capuce de bure, elle alluma le falot aux vitres noircies par la fumée de l’huile, souffla le chalel* pendu dans la cheminée, et, étant sortis, ferma la porte au verrou en dedans au moyen de la clef-torte* qu’elle cacha ensuite dans un trou du mur : 

 – Ton père la trouvera là, mais qu’il revienne. 

 Le temps était gris, comme lorsqu’il va neiger, le froid noir et la terre gelée. Je marchais près de ma mère qui me tenait par la main, forçant mes petites jambes de sept ans par grande hâte d’arriver, car la pauvre femme, elle, mesurait son pas sur le mien. C’est que j’avais tant ouï parler à notre voisine la Mïon de Puymaigre, de la crèche faite tous les ans dans la chapelle de l’Herm par les demoiselles de Nansac, qu’il me tardait de voir tout ce qu’elle en racontait. Nos sabots sonnaient fort sur le chemin durci, à peine marqué dans la lande grise et bien faiblement éclairé par le falot que portait ma mère. Après avoir marché un quart d’heure déjà, voici que nous entrons dans un grand chemin pierreux appelé lou cami ferrat, c’est-à-dire le chemin ferré, qui suivait le bas des grands coteaux pelés des Grillières. Au loin, sur la cime des termes* et dans les chemins, on voyait se mouvoir comme des feux follets les falots des gens qui allaient à la messe de minuit, ou les lumières portées par les garçons courant la campagne en chantant une antique chanson de nos pères, les Gaulois, qui se peut translater ainsi du patois : 

 Nous sommes arrivés, 

 Nous sommes arrivés, 

 A la porte des rics, (chefs) 

 Dame, donnez-nous l’étrenne du gui !… 

 Si votre fille est grande, 

 Nous demandons l’étrenne du gui ! 

 Si elle est prête à choisir l’époux, 

 Dame, donnez-nous l’étrenne du gui !… 

 Si nous sommes vingt ou trente, 

 Nous demandons l’étrenne du gui ! 

 Si nous sommes vingt ou trente bons à prendre femme, 

 Dame, donnez-nous l’étrenne du gui !… 

 Lorsque nous fûmes sous Puymaigre, une autre métairie du château, ma mère mit une main contre sa bouche et hucha fortement : 

 – Hô, Mïon ! 

 La Mïon sortit incontinent sur sa porte et répondit : 

 – Espère-moi, Françou ! 

 Et, un instant après, dévalant lentement par un chemin d’écoursière ou de raccourci, elle nous rejoignit. 

 – Et tu emmènes le Jacquou !… fit-elle en me voyant. 

 – M’en parle pas ! il veut y aller que le ventre lui en fait mal. Et, avec ça, notre Martissou est sorti : je ne pouvais pas le laisser tout seul. 

 Un peu plus loin, nous quittions le chemin qui tombait dans l’ancienne route de Limoges à Bergerac, venant de la forêt, et nous suivîmes cette route un quart d’heure de temps, jusqu’à la grande allée du château de l’Herm. 

 Cette allée, large de soixante pieds, dont il ne reste plus de traces aujourd’hui, avait deux rangées de vieux ormeaux de chaque côté. Elle était pavée de grosses pierres, tandis qu’une herbe courte poussait dans les contre-allées où il faisait bon passer, l’été. Elle montait en droite ligne au château campé sur la cime du puy, dont les toits pointus, les pignons et les hautes cheminées se dressaient tout noirs dans le ciel gris. 

 Comme nous grimpions avec d’autres gens rencontrés en chemin, il commença de neiger fort, de manière que nous étions déjà tout blancs en arrivant en haut ; et cette neige, qui tombait en flottant, faisait dire aux bonnes femmes : 

 – Voici que le vieux Noël plume ses oies. 

 La porte extérieure renforcée de gros clous à tête pointue pour la garder jadis des coups de hache, était ce soir-là grande ouverte, et donnait accès dans l’enceinte circulaire bordée d’un large fossé, au milieu de laquelle était le château. Cette porte était percée dans un bâtiment crénelé, défendu par des meurtrières, maintenant rasé, et, sous la voûte qui conduisait à la cour intérieure, un fanal se balançait, éclairant l’entrée et le pont jeté sur la douve. 

 Au fond de l’enceinte de murs solides et à droite du château, on voyait briller les vitraux enflammés d’une chapelle qui n’existe plus ; ma mère tua son falot et nous entrâmes. 

 Que de lumières ! Dans le chœur de la chapelle, le vieil autel de pierre en forme de tombeau en était garni, et voici qu’on achevait d’éclairer la crèche de verdure faite dans une large embrasure de fenêtre. Après s’être signés avec de l’eau bénite, les gens allaient s’agenouiller devant la crèche et prier l’enfant Jésus qu’on voyait couché dans une mangeoire sur de la paille ruisselante comme de l’or, entre un bœuf pensif et un âne tout poilu qui levait la tête pour attraper du foin à un petit râtelier. Que c’était beau ! On aurait dit une croze ou grotte, toute garnie de mousse, de buis et de branches de sapin sentant bon. Dans la lumière amortie par la verdure sombre, la sainte Vierge, en robe bleue, était assise à côté de son nouveau-né, et, près d’elle, saint Joseph debout, en manteau vert, semblait regarder tout ça d’un œil attendri. Un peu à distance, accompagnés de leurs chiens, les bergers agenouillés, un bâton recourbé en crosse à la main, adoraient l’enfançon, tandis que, tout au fond, les trois rois mages, guidés par l’étoile qui brillait suspendue à la voûte de branches, arrivaient avec leurs longues barbes, portant des présents… 

 Je regardais goulûment toutes ces jolies choses, avec les autres qui étaient là, écarquillant nos yeux à force. Mais il nous fallut bientôt sortir du chœur réservé aux messieurs, car la messe était sonnée. 

 Ils entrèrent tous, comme en procession. D’abord le vieux marquis, habillé à l’ancienne mode d’avant la Révolution, avec une culotte courte, des bas de soie blancs, des souliers à boucles d’or, un habit à la française de velours brun à boutons d’acier ciselés, un gilet à fleurs brochées qui lui tombait sur le ventre et une perruque enfarinée, finissant par une petite queue entortillée d’un ruban noir qui tombait sur le collet de son habit. Il menait par le bras sa bru, la comtesse de Nansac, grosse dame coiffée d’une manière de châle entortillé autour de sa tête, et serrée dans une robe de soie couleur puce, dont la ceinture lui montait sous les bras quasi. 

 Puis venait le comte, en frac à l’anglaise, en pantalon collant gris à sous-pieds, menant sa fille aînée qui avait les cheveux courts et frisés comme une drolette , quoiqu’elle fût bien en âge d’être mariée. Ensuite venaient un jeune garçon d’une douzaine d’années, quatre demoiselles entre six et dix-sept ans, et une gouvernante qui menait la plus jeune par la main. 

 Tout ce monde défila, regardé de côté par les paysans craintifs, et alla se placer sur des prie-Dieu alignés dans le chœur. 

 Et la messe commença, dite par un ancien moine de Saint-Amand-de-Coly, qui s’était habitué au château, trouvant le gîte bon, et servie par le jeune monsieur, blondin, chaussé de jolis escarpins découverts, habillé d’un pantalon gris clair et d’un petit justaucorps de velours noir, sur lequel retombait une collerette brodée. 

 Au moment de la communion, les femmes de la campagne mirent leur voile et attendirent. Les messieurs ne se dérangèrent pas : comme de juste, le chapelain vint leur porter le bon Dieu d’abord. Tous ceux qui étaient d’âge compétent communièrent, manque le vieux marquis, lequel, disaient les gens du château, par suite d’une grande imbécillité d’estomac, ne pouvait jamais garder le jeûne le temps nécessaire. Mais les vieux du pays riaient de ça, se rappelant fort bien qu’avant la Révolution il ne croyait ni à Dieu, ni au Diable, ni à l’Aversier, cet être mystérieux plus puissant et plus terrible que le Diable. 

 Après les messieurs, ce fut le tour des domestiques, agenouillés à la balustrade qui fermait le chœur, M. Laborie, le régisseur, en tête avec sa figure dure et fourbe en même temps. Ensuite vinrent les bonnes femmes voilées, les paysans, métayers du château, journaliers et autres manants comme nous. Pour tous ceux qui étaient sous la main des messieurs, il fallait de rigueur communier aux bonnes fêtes, c’était de règle ; pourtant ma mère n’y alla pas cette fois ; mais on sut bien le lui reprocher puis après. 

 La messe finie, dom Enjalbert posa son ornement doré sur le coin de l’autel, et, la grille de la balustrade ayant été ouverte, on nous fit entrer tous dans le chœur pour prier devant la crèche. On chanta d’abord un noël ancien, entonné par le chapelain, ensuite chacun fit son oraison à part. Tout ce monde à genoux regardait pieusement le petit Jésus rose, aux cheveux couleur de lin, en marmottant ses prières, quand voici que tout d’un coup il ouvre les bras, remue les yeux, tourne la tête et fait entendre un vagissement de nouveau-né… 

 Alors de cette foule de paysans superstitieux sortit discrètement un : « Oh ! » d’étonnement et d’admiration. Ces bonnes gens, bien sûr, pensaient pour la plupart qu’il y eût là quelque miracle, et en restaient immobiles, les yeux écarquillés, badant*, avec l’espoir que le miracle allait recommencer. 

 Mais ce fut tout. Lorsque nous sortîmes en foule, tout ce monde babillait, échangeant ses impressions. D’aucuns tenaient pour le miracle, d’autres étaient en doute, car de vrais incrédules point. Ma mère s’en fut allumer notre falot à la cuisine dont la porte ouverte flambait au bas de l’escalier de la tour. Quelle cuisine ! sur de gros contre-hâtiers* de fer forgé, brûlait un grand feu de bois de brasse devant lequel rôtissait un gros coq d’Inde au ventre rebondi, plein de truffes qui sentaient bon. Au manteau de la cheminée, un râtelier fait à l’exprès portait une demi-douzaine de broches avec leurs hâtelets*, placés par rang de taille. Accrochées à des planches fixées aux murs, des casseroles de toutes grandeurs brillaient des reflets du foyer, au-dessous de chaudrons énormes et de bassines couleur d’or pâle. Des moules en cuivre rouge ou étamés étaient posés sur des tablettes, et encore des ustensiles de forme bizarre dont on ne devinait pas l’usage. Sur la table longue et massive, des couteaux rangés par grandeur sur un napperon, et des boîtes en fer battu, à compartiments, pour les épices. Deux grils étaient là aussi, chargés, l’un de boudins, l’autre de pieds de porc, tout prêts à être posés sur la braise qu’une fille de cuisine tirait par le côté de la cheminée. Il y avait encore sur cette table des pièces de viande froide et des pâtés qui faisaient plaisir à voir dans leur croûte dorée. 

 Ayant allumé son falot, ma mère remercia et donna le bonsoir à ceux qui étaient là. Mais les deux femmes seules le lui rendirent. Quant au chef cuisinier qui se promenait, leur donnant des ordres, glorieux comme un dindon, avec sa veste blanche et son bonnet de coton, il ne daigna tant seulement pas lui répondre. 

 Au-delà de la première porte, après avoir passé le pont, la Mïon de Puymaigre et d’autres nous attendaient : leurs falots ayant été allumés au nôtre, nous nous en allâmes tous. 

 Il neigeait toujours, « comme qui jette de la plume d’oie à grandes poignées », pour parler ainsi que les bonnes femmes, et la neige était épaisse d’un pied déjà, dans laquelle nos sabots enfonçaient. A mesure que les gens rencontraient leur chemin, ils nous laissaient avec un : « A Dieu sois ! » A Puymaigre, la Mïon nous ayant quittés, nous suivîmes seuls notre route. Cette neige me lassait fort et, tout au rebours de l’aller, je me faisais tirer par le bras. 

 – Tu es fatigué, dit ma mère : monte à la chèvre-morte. 

 Et, s’étant baissée, je grimpai à cheval sur son échine, entourant son col de mes petits bras, tandis qu’avec les siens elle ramenait mes jambottes en avant. Tout en allant, je lui faisais des questions sur tout ce que j’avais vu, principalement sur le petit Jésus : 

 – Est-ce qu’il est vivant, dis ?… 

 Ma mère, qui était une pauvre paysanne ignorante, comme celle qui n’entendait pas seulement le français, mais femme de bon sens au demeurant, me fit comprendre que s’il avait remué, c’était par le moyen de quelque mécanique. 

 Et elle allait toujours, lentement, enfonçant dans la neige molle, me rehissant d’un coup de reins lorsque j’avais glissé quelque peu, et s’arrêtant de temps à autre pour secouer, contre une pierre, ses sabots embottés de neige. 

 Un vent âpre s’était levé, faisant tourbillonner la neige qui tombait toujours à force. La campagne déserte était toute blanche ; les coteaux semblaient couverts d’un grand linceul triste, comme ceux qu’on met sur la caisse des pauvres morts. Les châtaigniers, aux formes bizarres, marquaient leurs branches tourmentées par une ligne blanche. Les fougères poudrées de neige penchaient vers la terre, tandis que, sur les bruyères, la brande et les ajoncs, plus solides, elle s’amassait par places. Un silence de mort planait sur la terre désolée, et l��on n’entendait même pas le bruit des pas de ma mère, amorti par la neige épaisse. Pourtant, comme nous entrions dans la lande du Grand-Castang, un crapaud-volant jeta dans la nuit son cri mal plaisant qui me fit frissonner. 

 Cependant, ma mère peinait fort à suivre le mauvais chemin perdu sous la neige. Des fois elle s’écartait un peu et, le reconnaissant, revenait incontinent, se guidait sur un arbre, une grosse touffe d’ajoncs, une flaque d’eau, gelée maintenant. Moi, bercé par le mouvement, malgré le froid, je finissais par m’endormir sur son échine, et mes bras gourds se dénouaient malgré moi. 

 – Tiens-toi bien ! me disait-elle ; dans un moment nous serons chez nous. 

 Malgré ça, j’avais peine à me tenir éveillé, lorsque tout à coup, à cent pas en avant, éclate un hurlement prolongé qui me fit passer dans la tête comme un millier d’épingles : « Hoû ! oû… oû… oû… », et je vois une grande bête, comme un bien fort chien, aux oreilles pointues, qui gueulait ainsi en levant le museau vers le ciel. 

 – N’aie pas peur, me dit ma mère. 

 Et, m’ayant donné le falot, elle ôta ses sabots, en prit un dans chaque main et marcha droit à la bête, en les choquant l’un contre l’autre à grand bruit. Ca n’est pas pour dire, mais lors, j’aurais fort voulu être couché contre elle, dans le lit bien chaud. Lorsque nous fûmes à une cinquantaine de pas, le loup se jeta dans la lande en quelques sauts, et nous passâmes, épiant de côté, sans le voir pourtant. Mais, un instant après, le même hurlement sinistre s’éleva en arrière : « Hoû ! oû… oû… oû… », qui m’effraya encore plus, car il me semblait que le loup fût sur nos talons. De temps à autre, ma mère se retournait, faisant du tapage avec ses sabots, pour effrayer cette sale bête ; mais, si ça gardait le loup d’approcher trop, ça ne l’empêcha pas de nous suivre à une trentaine de pas, jusqu’à la claire-voie de notre cour. Ayant pris la clef-torte dans la cache, car mon père n’était pas rentré, ma mère fit jouer le loquet de dedans et referma vivement la porte derrière nous. 

 Au lieu du bon feu que nous pensions trouver, la souche était sur les landiers, toute noire, éteinte. 

 – Ah ! s’écria ma mère, c’est méchant signe ! il nous arrivera quelque malheur ! 

 En farfouillant sous la cendre avec une brindille, elle trouva quelques braises, sur lesquelles elle jeta un petit fagot de menu bois, qui flamba bientôt sous le vent du tuyau de fer qu’elle mit à sa bouche. 

 Lorsque je fus un peu réchauffé, n’ayant plus peur du loup, je dis : 

 – Mère, j’ai faim. 

 – Pauvre drole ! il n’y a rien de bon ici… fit-elle, pensant au réveillon du château ; et, découvrant une marmite, elle ajouta : Te voici une mique. 

 Tout en mangeant cette boule de farine de maïs, pétrie à l’eau, cuite avec des feuilles de chou, sans un brin de lard dedans, et bien froide, je pensais à toutes ces bonnes choses vues dans la cuisine du château et, je ne le cache pas, ça me faisait trouver la mique mauvaise, comme elle l’était de vrai ; mais, ordinairement, je n’y faisais pas attention. Oh ! je n’étais pas bien gourmand en pensée, je n’appétais pas la dinde truffée, ni les pâtés, mais seulement un de ces beaux boudins d’un noir luisant… 

 Pourquoi, là-haut, tant de bonnes choses, plus que de besoin, et chez nous de mauvaises miques froides de la veille ? Dans ma tête d’enfant, la question ne se posait pas bien clairement ; mais, tout de même, il me semblait qu’il y avait là quelque chose qui n’était pas bien arrangé. 

 – Il te faut aller au lit, dit ma mère. 

 Elle me prit sur ses genoux et me dépouilla en un tour de main. Aussitôt couché, je m’endormis sans plus penser à rien. 

 Lorsque je me réveillai, le lendemain, ma mère attisait le feu sous la marmite où cuisait la soupe, et mon père triait sur la table les oiseaux attrapés la nuit à la palette. Aussitôt levé, je vins le voir faire. Il y en avait une trentaine, petits ou gros : grives, merles, pinsons, verdiers, chardonnerets, mésanges, et même un mauvais geai. Mon père les assemblait, pour les vendre mieux, par cinq ou six, avec un fil qu’il leur passait dans le bec. Ayant fini, il mit toutes ces pauvres bestioles dans son havresac et le pendit à un clou, de crainte de la chatte. Cela fait, ma mère, ayant taillé le pain cependant, fit bouillir la marmite et trempa la soupe. Il était un peu tôt, sur les huit heures, mais mon père voulait aller à Montignac vendre ses oiseaux. Ayant mis la soupière sur la table, ma mère nous servit d’abord, mon père et moi, puis elle ensuite, et nous nous mîmes à manger de bon goût, ayant faim tous trois, surtout mon père, qui avait passé presque toute la nuit dehors. Lorsqu’il eut mangé ses deux grandes assiettes de soupe, et bu, mêlée à un reste de bouillon, de mauvaise piquette gâtée, ma mère ôta les assiettes de terre brune, décrocha l’oule* de la crémaillère et versa sur la nappe de grosse toile grise les châtaignes fumantes. C’est bon, les châtaignes blanchies lorsqu’elles sont vertes ; lorsqu’elles ont passé par le séchoir, ça n’est plus la même chose. Mais quoi ! il faut bien les manger sèches, puisqu’on ne peut pas les garder toujours vertes. Nous les mangions donc tout de même, avec des raves un peu grillées qui étaient au fond de l’oule, et triant les gâtées pour les poules. Lorsqu’il n’y eut plus de châtaignes, mon père but un plein gobelet de piquette, s’essuya les babines avec le revers de la main et se leva. 

 – Il te faudra me porter une paire de sabots, lui dit ma mère ; j’ai fini d’écraser les miens en faisant peur à cette méchante bête de loup. 

 – Je t’en porterai, mais que je vende mes oiseaux, répondit mon père, car, autrement, je n’ai point de sous. 

 Et, prenant une petite baguette au balai de genêts, il la mit dans le vieux sabot de ma mère et la coupa juste à la longueur. Cela fait, il prit son havresac, mit la mesure dedans, décrocha le fusil au manteau de la cheminée, et s’en alla, laissant notre chienne qui voulait bien le suivre pourtant : 

 – Tu te perdrais là-bas, à Montignac. 

 Moi, je restai à me chauffer dans le coin du feu, mais bientôt, ne pouvant tenir en place, comme c’est l’ordinaire des petits droles, je sortis sur le pas de la porte. Il était tombé de la neige toute la nuit ; dans notre cour, il y en avait deux pieds d’épaisseur, de manière qu’il avait fallu faire un chemin avec la pelle pour aller à la grange donner aux bestiaux. Du côté de la forêt, au loin, la lande n’était plus qu’une large plaine blanche, semée çà et là de grandes touffes d’ajoncs, dont la verdure foncée s’apercevait au pied. Sur les coteaux, les maisons grisâtres, sous leurs tuilées chargées de neige, fumaient lentement. Là-bas, sur ma droite, j’apercevais le château de l’Herm avec ses tours noires coiffées d’une perruque blanche, comme le vieux marquis de Nansac. Devant moi, à une lieue de pays, les hauteurs de Tourtel, avec leurs arbres dépouillés et chargés de givre, cachaient le massif clocher de Rouffignac, où les cloches commençaient à campaner*, appelant les gens à la messe. Un peu sur la droite, à demi-heure de chemin, la métairie de Puymaigre, les portes closes, semblait comme endormie au flanc du coteau, et en haut, tout en haut, dans le ciel couleur de plomb, des corbeaux battaient lourdement l’air de leurs ailes et passaient en couahnant  [1]  . 

 Près de moi, le long du mur de notre cour, dans un gros tas de fagots, un rouge-gorge sautelait, cherchant un bourgeon desséché, ou, dans les trous du mur, quelque barbotte* engourdie par le froid ; sous la charrette, nos quatre poules se tenaient tranquilles à l’abri. Le temps était toujours dur ; un aigre vent de bise faisait poudroyer la neige sur la campagne ensevelie et coupait la figure : je rentrai vite m’asseoir dans le coin du foyer. 

 – Nous irons à la messe, mère ? demandai-je. 

 – Non, mon petit, il fait trop méchant temps, et puis nous y avons été cette nuit. 

 Je m’ennuyai bientôt de ne rien faire et de ne pouvoir sortir, car la maison, basse et délabrée, n’était guère plaisante. Il n’y avait qu’une chambre, pas bien grande encore, qui servait de cuisine et de tout, comme c’est assez l’ordinaire dans les anciennes métairies de notre pays. On n’y voyait guère non plus, car il n’y avait qu’un petit fenestrou fermant par un contrevent sans vitres, de manière que, lorsqu’il faisait mauvais temps et qu’il était clos, la clarté ne venait qu’un petit peu au-dessus de la porte et par la cheminée large et basse. Joint à ça que les murs décrépis étaient sales, et le plancher du grenier tout noirci par la fumée, ce qui n’était pas pour y faire voir plus clair. 

 Dans un coin, touchant la cheminée, était le grand lit de grossière menuiserie où nous couchions tous trois ; et au pied du lit, à des chevilles plantées dans le mur, pendaient quelques méchantes hardes. Du côté opposé, il y avait un mauvais cabinet tout troué par les vers, auquel il manquait un tiroir, et dont un pied pourri était remplacé par une pierre plate. Dans le fond, la maie où l’on serrait le chanteau ; sous la maie, une tourtière à faire les millas*, et, à côté, un sac de méteil à moitié plein, posé sur un bout de planche pour le garder de l’humidité de la terre. A l’entrée, près de la porte, était dressée l’échelle de meunier qui montait à la trappe du grenier, et, sous l’échelle, un pilo de bois pour la journée. Dans un autre coin était l’évier, dont le trou ne donnait guère de chaleur par ce temps de gel, et, au milieu, une mauvaise table avec ses deux bancs. Aux poutres pendaient des épis de blé d’Espagne, quelques pelotons de fil, et c’était tout. La maison avait été pavée autrefois de petits cailloux, mais il y en avait la moitié toute dépavée, ce qui faisait des trous où l’on marchait sur la terre battue. 

 En ce temps dont je parle, je ne faisais guère attention à ça, étant né et ayant été élevé dans des baraques semblables ; mais, depuis, j’ai pensé qu’il était un peu odieux que des chrétiens, comme on dit, fussent logés ainsi que des bêtes. Où c’est le pire encore, c’est lorsque la famille est nombreuse, et que tous, père, mère, garçons et filles, petits et grands, logent dans la même chambre entassés dans deux ou trois lits à trois ou quatre, en maladie comme en santé ; tout ça n’est pas bien sain, ni convenable. Il n’est pas honnête non plus que le père et la mère se dépouillent devant leurs enfants, les sœurs devant les frères. Et puis quand ces enfants prennent de l’âge, il n’est pas bonnement possible qu’ils ne s’aperçoivent pas de choses qu’ils ne devraient point voir, et ne surprennent des secrets qu’ils devraient ignorer. 

 Mais revenons : ma mère, me voyant tout de loisir et ne sachant que faire, coupa avec la serpe des petites bûchettes bien droites et me les donna : 

 – Tiens, fais des petites quilles, et tu t’en amuseras. 

 Je façonnai ces quilles de mon mieux, avec son couteau, et, ayant fini, je les plantai, et me mis à tirer dessus avec une pomme de terre bien ronde, en manière de boule. 

 Cependant, ce triste jour de Noël touchait à sa fin. Sur les quatre heures, mon père revint de Montignac ; en entrant, il se secoua, car il était tout blanc, la neige tombant toujours, et posa son fusil dans le coin du foyer. Ensuite, ayant ôté son havresac, il en tira une paire de sabots jaunes, en bois de vergne, liés par un brin de vîme*, et les posa à terre. 

 Ma mère mit le pied dans un sabot, et dit : 

 – Ils m’iront tout à fait bien. Et que te coûtent-ils ? 

 – Douze sous… et six liards de clous pour les ferrer, ça fait treize sous et demi. J’ai vendu les oiseaux vingt-six sous, j’ai acheté un tortillon pour le Jacquou, ça fait qu’il me reste onze sous et deux liards : te les voilà. 

 Ma mère prit les sous et alla les mettre dans le tiroir du cabinet. 

 Alors, mon père, ayant pris le tortillon dans la poche de dessous de sa veste, me le donna. Je l’embrassai, et je me mis à manger ce gâteau de paysan, après en avoir porté un morceau à ma mère, qui ne le voulut pas : 

 – Non, mon petit, mange-le, toi. 

 Ah ! quel bon tortillon ! j’ai depuis tâté de la tourte aux prunes, et même, une fois, du massepain, mais je n’ai jamais rien mangé de meilleur que ce premier tortillon. 

 Mon père me regardait faire avec plaisir, tout heureux de ce que j’étais content, le pauvre homme ! Puis il se leva, alla quérir dans le tiroir du cabinet un vieux marteau rouillé, et, revenant près du feu, se mit à ferrer les sabots. Lorsqu’il eut fini, il ôta les brides des vieux, et les posa aux neufs, après les avoir ajustées à la mesure du pied. Etant ainsi tout prêts, ma mère prit les sabots sur-le-champ, car elle n’avait autre chose à se mettre aux pieds. 

 Après ça, elle descendit de la crémaillère l’oule où cuisait pour le cochon, et, ayant vidé les pommes de terre dans le bac, les écrasa avec la pelle du foyer en y mêlant quelques poignées de farine de blé rouge. Puis, ayant laissé manger un peu notre chienne, elle porta cette baccade ou pâtée à notre porc qui, connaissant l’heure, geignait fort en cognant son nez sous la porte de son étable. 

 La nuit noire venue, le chalel fut allumé, et ma mère, en ayant fini avec le cochon, découvrit la tourtière où cuisait un ragoût de pommes de terre pour notre souper. Après l’avoir goûté, elle y ajouta quelques grains de sel, et mit sur la table trois assiettes et trois cuillers de fer rouillées quelque peu. De gobelets elle n’en mit que deux, pour la bonne raison que nous n’en avions pas davantage : moi, je buvais dans le sien. Après cela, elle alla tirer à boire dans le petit cellier attenant à la maison, et, étant rentrée, mit la tourtière sur la table. De ce temps, mon père, revenu de la grange où il avait été soigner les bœufs, avait tiré de la maie une grande tourte plate de pain de méteil, seigle et orge, avec des pommes de terre râpées, et, après avoir fait une croix sur la sole avec la pointe de son couteau, se mit à l’entamer. Mais c’était tout un travail : cette tourte était la dernière de la fournée faite il y avait près d’un mois, de manière qu’elle était dure en diable, un peu gelée peut-être, et criait fort sous le couteau, que mon père avait grand-peine à faire entrer. Enfin, à force, il en vint à bout ; mais, en séparant le chanteau, il vit qu’il y avait dans la mie, par places, des moisissures toutes vertes. 

 – C’est bien trop de malheur ! fit-il. 

 On dit : « blé d’un an, farine d’un mois, pain d’un jour » ; mais ce dicton n’était pas à notre usage. Nous attendions toujours la moisson avec impatience, heureux lorsque nous pouvions aller jusque-là sans emprunter quelques mesures de seigle ou de baillarge* ; et pour le pain, nous ne le mangions jamais tendre : on en aurait trop mangé. 

 Si mon père se faisait tant de mauvais sang pour un peu de pain perdu, c’est qu’autrefois chez les pauvres on en était très ménager. Le pain, même très noir, dur et grossier, était une nourriture précieuse pour ceux qui vivaient en bonne partie de châtaignes, de pommes de terre et de bouillie de blé d’Espagne. Puis les gens se souvenaient des disettes fréquentes autrefois, et avaient ouï parler par leurs anciens de ces famines où les paysans mangeaient les herbes des chemins, comme des bêtes, et ils sentaient vivement le bonheur de ne pas manquer de ce pain sauveur. Aussi pour le paysan, ce pain, obtenu par tant de sueurs et de peines, avait quelque chose de sacré : de là ces recommandations incessantes aux petits droles de ne point le prodiguer. 

 Mon père resta un bon moment tout estomaqué, regardant fixement le pain gâté ; mais qu’y faire ?… 

 Il coupa donc trois morceaux de pain, ôtant à regret le plus moisi et le jetant à notre chienne, puis nous nous mîmes à souper. Il n’y avait pas grande différence entre notre ragoût et la pâtée du cochon : c’était toujours des pommes de terre cuites dans de l’eau ; seulement, dans notre manger, il y avait un peu de graisse rance, gros comme une noix, et du sel. 

 Avec un souper comme ça, on ne s’attarde pas à table ; pourtant nous y restâmes longtemps, car il fallait avoir de bonnes dents pour mâcher ce pain dur comme la pierre. Aussitôt que nous eûmes fini, ma mère me mena dehors, puis me mit au lit. 

 Ce mauvais temps de neige dura une dizaine de jours qui me semblèrent bien longs. C’est que ça n’est rien de bien plaisant que d’être enfermé toute une grande journée dans une maison comme la nôtre, noire et froide. Lorsqu’il fait beau, ça passe, on est tout le jour dehors sous le soleil, on ne rentre guère au logis que le soir pour souper et dormir, et ainsi on n’a pas le loisir de s’ennuyer. Mais par ce méchant temps, si je mettais le nez sur la porte, je ne voyais au loin que la neige et toujours de la neige. Personne aux champs, les gens étant au coin du feu, et les bêtes couchées sur la paillade*, dans l’étable tiède. Cette solitude triste, cette campagne morte, sans un bruit, sans un mouvement, me faisaient frissonner autant que le froid : il me semblait que nous étions séparés du monde ; et, de fait, dans ce lieu perdu, avec plus de deux pieds de neige partout, et des fois un brouillard épais venant jusqu’à notre porte, c’était bien la vérité. Pourtant, malgré ça, le matin, ayant donné à manger aux bœufs et aux brebis, mon père prenait son fusil et s’en allait avec notre chienne chercher un lièvre à la trace. Il en tua cinq ou six dans ces jours-là, car il était adroit chasseur et la chienne était bonne. Ca fut heureux ; nous n’avions plus chez nous que les onze sous et demi rapportés le jour de la Noël. Mais il lui fallait se cacher pour vendre son gibier et aller au loin, à Thenon, au Bugue, à Montignac, son havresac sous sa blouse, à cause de nos messieurs de Nansac qui étaient très jaloux de la chasse. Ces quelques lièvres, donc, mirent un peu d’argent dans le tiroir du cabinet, quoiqu’on ne les achetât pas cher, car il ne fallait pas penser de les vendre au marché, mais les proposer aux aubergistes, qui profitaient de l’occasion et vous payaient dans les vingt-cinq sous un lièvre pesant six ou sept livres. Dans la journée, lorsqu’il était rentré, mon père faisait des paniers en vîme blanc, des rondelles pour atteler les bœufs, avec de la guidalbre ou liane, des cages en bois et autres menus ouvrages comme ça, pour avoir quelques sous. Ca m’amusait un peu de le voir faire et de m’essayer à tresser un panier comme lui. 

 Quoique notre pain fût bien noir, bien dur, nous l’eûmes fini tout de même avant la fonte des neiges. Le meunier de Bramefont ne pouvant pas venir nous rendre notre mouture, nous ne pouvions pas cuire, de manière qu’il nous fallut aller emprunter une tourte à la Mïon de Puymaigre, qui nous la prêta avec plaisir, car c’était une bonne femme, encore que, des fois, elle mouchât bien un peu fort ses droles lorsqu’ils avaient mal fait. 

 Pour le dire en passant, cette tourte n’a jamais été rendue à la Mïon. La coutume veut que l’emprunteur du pain ne le rende pas de son chef : c’est le prêteur qui doit venir le chercher, faisant semblant d’en avoir besoin. Mais la Mïon, par la suite, nous voyant dans la peine et le malheur, n’est jamais venue la demander. 

 Enfin, le dégel vint, et les terres grises, détrempées, reparurent, laissant voir les blés verts qui pointaient sur les sillons. Lorsque la terre fut un peu ressuyée, ma mère fit sortir les brebis, car la feuille que nous avions ramassée pour l’hiver était mangée et notre peu de regain était presque fini. Elle m’emmena avec elle, touchant nos bêtes, vers les coteaux pierreux des Grillières, où poussait une petite herbe fine qu’elles aimaient fort. C’était dans l’après-midi ; un pâle soleil d’hiver éclairait tristement la terre dénudée, et un petit vent soufflait par moments, froid comme les neiges des monts d’Auvergne sur lesquels il avait passé. Mais, au prix du temps qu’il avait fait une dizaine de jours durant, c’était un beau jour. Ma mère et moi, nous étions assis à l’abri du nord contre un de ces gros tas de pierres que nous appelons un cheyrou ; elle, filant sa quenouille, et moi, m’amusant à faire de petites maisons, tandis que nos brebis paissaient tranquillement. Sur les trois heures, tandis que je mordais ferme dans un morceau de pain que ma mère avait porté, voici que nos brebis, effrayées par un chien, reviennent vers nous au galop et nous dépassent en menant grand bruit. S’étant levée pour les ramener, ma mère vit alors un garde de l’Herm, appelé Mascret, qui lui cria de s’arrêter. Lorsqu’il nous eut joints, sans aucune forme de salut, il lui dit de se rendre tout d’abord au château, où le régisseur voulait lui parler. 

 – Et que me veut-il de si pressé ? fit ma mère. 

 – Ca, je n’en sais rien, mais il vous le dira bien. 

 Et le garde s’en alla. 

 Nous fûmes vers les brebis qui s’étaient plantées à deux cents pas, regardant toujours le chien qui les avait effrayées, puis, les chassant devant nous et descendant le coteau, nous revînmes à Combenègre, d’où ma mère repartit pour l’Herm, après avoir fermé les bêtes dans l’étable. 

 Lorsqu’elle fut de retour, à la nuit, mon père lui demanda : 

 – Et que te voulait-il, ce vieux coquin ?… 

 – Ah ! voilà… d’abord, il m’a reproché de n’avoir pas fait mes dévotions le soir de Noël, comme les autres, ni même toi, qui n’avais pas tant seulement été à la messe, ce dont les dames n’étaient pas du tout contentes, et l’avaient chargé de me le dire. Après ça, il m’a dit que tu braconnais toujours, de manière que M. le comte ne trouvait plus de lièvres devers Combenègre, et qu’il te faisait prévenir de cesser et de te défaire de notre chienne. Enfin, il a ajouté qu’il nous fallait totalement changer de conduite, sans quoi les messieurs nous mettraient dehors. 

 – Nous ne sommes pas bien embarrassés pour trouver une aussi mauvaise métairie ! fit mon père. Et autrement, il ne t’a rien dit ? 

 – Oh ! si, toujours sa même chanson : que lui n’était pour rien dans tout ça ; qu’il faisait la commission seulement. Au contraire, il nous portait beaucoup d’intérêt, et, si je voulais l’écouter, tout s’arrangerait : il nous mettrait dans la métairie des Fages, qui était bien bonne, et de plus il te donnerait du bois à couper dans la forêt, tous les hivers, où tu gagnerais des sous… 

 – C’est ça ! et, du temps que je serais dans les bois, il viendrait voir un peu aux Fages si le bétail profitait !… Et que lui as-tu répondu ?… 

 – Je lui ai répondu d’abord que, pour ce qui était de la communion, nous n’avions pas le temps d’aller nous confesser souvent, étant si loin ; que c’était bon pour les gens de loisir, mais que, pour nous autres, c’était bien assez d’y aller une fois l’an. Et puis, d’ailleurs, ai-je ajouté, si je vous écoutais, je ne pourrais pas même faire mes Pâques, car le curé ne voudrait pas me donner l’absolution. 

 – Mais bête que tu es, a-t-il fait alors, est-ce qu’on a besoin de lui dire ça ? 

 – Ah ! la canaille ! s’écria mon père ; si jamais je le trouvais au milieu de la forêt, par là entre La Granval et le Cros-de-Mortier, il passerait un mauvais quart d’heure ! 

 – Reste tranquille, il nous arriverait de la peine, dit ma mère ; tu sais bien que pour ça, il n’y a pas de danger. 

 Mon père ne répliqua rien et se mit à regarder le feu. 

 A ce moment-là, moi, je ne comprenais pas grand-chose à cette conversation, et je mettais toute la colère de mon père sur le compte de la défense de chasser. Je savais bien, pour l’avoir ouï dire souvent chez nous, et à d’autres métayers du château, que M. Laborie était un homme dur, exigeant, injuste, qui trompait les pauvres gens tant qu’il pouvait, faisant sauter un louis d’or ou un écu, sur un compte de métayer, rapiant cinq sous à un misérable journalier, s’il ne pouvait faire davantage ; et puis, comme on ajoutait toujours, grand « chenassier* », terme dont la signification m’était inconnue alors, et que je croyais vouloir dire autant comme : grand coquin ; mais c’était tout. Aujourd’hui, quand je pense à ce gueusard qui avait totalement englaudé* la comtesse de Nansac en faisant le dévot, l’hypocrite, et qui était voleur, méchant, et « chenassier », comme disaient les gens, je ne puis m’empêcher de croire qu’il méritait ce qui est arrivé. 

 Environ quinze jours après cette conversation, tandis que ma mère triait des haricots pour mettre dans la soupe, voici venir M. Laborie à Combenègre. Il entra, fit : « Bonjour, bonjour », en m’avisant de côté, et demanda où était mon père. 

 – Il est à couper de la bruyère, répondit ma mère. 

 – Ou à braconner, plutôt ! repartit-il. Et ces bœufs, est-ce qu’ils profitent ? 

 Et, disant cela, il s’en fut à la grange. Ma mère me prit par la main et le suivit. Lorsqu’il eut vu les bœufs, M. Laborie fit sortir les brebis de l’étable et, tout en les regardant, il marmonnait entre ses dents, pensant que je n’y prenais garde : 

 – Eh bien ! tu ne veux donc pas être raisonnable ?… Voyons ! Je te porterai un joli mouchoir de tête de Périgueux, dis ?… 

 Ma mère ne lui ayant pas répondu, après avoir tourné, viré, M. Laborie s’en alla, disant toujours sur le même ton : 

 – Tu t’en repentiras ! tu t’en repentiras ! 

 Le surlendemain, tandis que nous mangions la soupe, vers le coup de neuf heures, la chienne gronda sous la table, et le garde Mascret, survenant, s’arrêta sur le pas de la porte : 

 – M. Laborie vous fait dire, par l’ordre de M. le comte, d’avoir à vous défaire de votre chienne, au premier jour ; si on la trouve encore ici, il la fera tuer. 

 – Que le bon Dieu préserve M. le comte, et celui qui vous envoie, de commander ça ! dit mon père en serrant les poings et en regardant Mascret, les yeux pleins de colère ; et vous, n’en faites rien, sans quoi il arrivera un malheur ! 

 – Pourtant, si on me le commande, il faudra bien que j’obéisse, dit le garde ; à votre place, moi, je vendrais la chienne. M. le comte assure que, d’après les anciennes lois, un paysan ne peut avoir de chien de chasse, qui n’ait le jarret coupé. 

 – C’est bon, fit mon père, rapportez-leur seulement ce que je vous ai dit. 

 Il y eut un moment de silence après le départ de Mascret, puis ma mère fit : 

 – Mon pauvre Martissou, le mieux, c’est de vendre la chienne, comme dit le garde ; le notaire de Ladouze te l’a demandée plusieurs fois, mène-la-lui : il t’en donnera bien quatre ou cinq écus peut-être, puisqu’elle est bonne pour suivre le lièvre. 

 – Je ne veux pas la vendre ! répondit mon père. 

 – Alors, mène-la chez ton cousin de Cendrieux : il te la gardera jusqu’à tant que nous partions d’ici, car nous ne pouvons plus y rester ; il arriverait quelque chose. 

 – Femme, tu as raison, à ce coup, dit sourdement mon père : je l’y mènerai dimanche qui vient. 

 Le samedi, comme mon père liait les bœufs pour aller quérir de la bruyère, un individu à cheval, d’assez mauvaise figure, vint à Combenègre, entra dans la cour, et, s’adressant à mon père : 

 – C’est vous Martissou le Croquant, le métayer de M. de Nansac ? dit-il. 

 – C’est moi. 

 – Alors, voilà un acte de sortie de la métairie. 

 Et il tendit un papier à mon père. 

 Lui, le prit, le déchira en mille morceaux et les jeta au nez de l’huissier. 

 – Tout ça se payera ! dit l’autre en ricanant. 

 Et il s’en alla bon train, parce que mon père avait pris son aiguillon un peu brusquement, de manière qu’il semblait vouloir s’en servir plutôt pour en allonger un coup à l’huissier, que pour mener ses bœufs. 

 Depuis que nous avions reçu cet acte de sortie, et après que la chienne fut à Cendrieux, ma mère était plus tranquille. C’était l’affaire de quelques mois, et, à la Saint-Jean, nous quitterions cette mauvaise métairie où nous crevions de faim : surtout, nous ne serions plus exposés à quelque méchante affaire de la part de cette canaille de Laborie. Mais, quand un malheur est en chemin, il faut qu’il arrive : une nuit, nous entendîmes gratter à la porte avec de petits ginglements*. 

 – C’est la chienne, fit mon père en allant ouvrir ; j’avais pourtant bien dit à mon cousin de la fermer et de l’attacher pendant quelques jours. 

 La chienne entra, traînant un bout de corde qu’elle avait coupée avec ses dents, et sauta après mon père en aboyant joyeusement. 

 Ma mère ne dormit pas du reste de la nuit, tracassée de cette affaire-là, et comme sentant approcher un malheur. Le matin, sur les neuf heures, nous finissions de manger la soupe, quand tout à coup la chienne sortit en aboyant, et, une seconde après, nous entendîmes un coup de fusil, et quelques plombs vinrent ricocher contre la porte ouverte, jusque dans la maison, l’un desquels blessa ma mère au front, ce qui lui fit jeter un cri. Mon père, alors, saute sur son fusil, écarte ma mère qui veut l’arrêter, et court dehors. Devant lui il voit la chienne étendue, morte, le sang lui sortant par la gueule, et, à l’entrée de la cour, Laborie qui rendait au garde son fusil déchargé. 

 – Ah ! canaille ! tu ne feras plus de misère à personne ! 

 Et, avant que l’autre ait songé à se sauver, il épaule son fusil et l’étend raide mort. 

 Tandis que Mascret, pâle et lui-même plus mort que vif, ne savait où il en était, ma mère survenait avec de grands cris. 

 – Ah ! Martissou, qu’as-tu fait ? 

 – C’est lui qui l’a cherché, répliqua mon père ; ça devait de toute force arriver. 

 Du temps qu’aidée du garde ma mère accotait Laborie contre un tas de bruyère, pour lui porter secours, mais bien inutilement, mon père rentre dans la maison, prend ses souliers, son gros bonnet de laine, passe le havresac en sautoir, met dedans un morceau de pain, sa corne à poudre, son sac à grenaille, m’embrasse, sort, son fusil à la main, et tire vers la forêt. 

 Moi, je sortis aussi, ne voulant pas rester seul, et je fus rejoindre ma mère qui regardait piteusement ce corps étendu. Il était là, les yeux fixes, la bouche entrouverte comme pour crier, les bras retombés le long du corps : on voyait qu’il avait eu conscience de sa mort. Le garde avait défait son gilet et déboutonné la chemise pour se rendre compte, et, au milieu de la poitrine, dans les poils rouges qui foisonnaient, le coup avait presque fait balle, et la blessure, horrible à voir, saignait. 

 Pendant ce temps Mascret courait vers l’Herm, et sur son chemin semait la nouvelle, en sorte que les gens arrivèrent bientôt. Le premier qui vint, ce fut l’homme à la Mïon de Puymaigre ; il regarda tranquillement le mort et dit : 

 – Je plains Martissou et vous autres pour les conséquences ; mais quant à ce gueux-là, je ne le plains point : il n’a que ce qu’il a mérité cent fois ! 

 Et tous ceux qui vinrent, des paysans de par là, dirent de même : « Il ne l’a pas volé ! » ou bien : « C’est une canaille de moins ! » Et autres oraisons de ce genre. Mais peu après survint, grand train, le comte de Nansac, à cheval, avec son piqueur, et dom Enjalbert qui, n’étant pas trop bon cavalier, s’accrochait à sa selle : alors tout le monde se tut. Le comte regarda le corps un instant, puis demanda à ma mère comment c’était arrivé. Après qu’elle eut dit que mon père avait tiré sur Laborie, fou de colère parce qu’un plomb l’avait blessée et que sa chienne avait été tuée, M. de Nansac regarda la pauvre bête étendue au milieu de la cour et, reportant ses yeux sur son défunt régisseur, ne dit plus rien. Sans doute, il comprenait bien que son ordre brutal de tuer notre chienne avait amené mort d’homme, et que la responsabilité de cette mort remontait jusqu’à lui ; mais sur sa figure on n’y aurait rien connu. Il regardait le corps de Laborie froidement, comme il aurait regardé un loup porté bas par ses chiens. Au bout d’un moment, ses gens étant arrivés, il commanda de mettre le mort sur une civière qu’on avait été chercher, et tout le monde repartit. 

 Le lendemain, les gendarmes vinrent questionner ma mère sur la manière dont la chose s’était passée. Ils me faisaient grand-peur, ces gendarmes, avec leur sabre pendu à un baudrier jaune et le mousqueton attaché à la selle. C’était la première fois que j’en voyais, et tout, depuis leurs lourdes bottes jusqu’à leur grand chapeau bordé, me les faisait paraître extraordinairement à craindre. Aussi, tandis qu’ils étaient là, l’un à cheval sur le banc, interrogeant ma mère, l’autre debout, appuyé sur son sabre, je me faisais tout petit dans un coin. Après qu’elle leur eut tout raconté, le plus vieux fit : 

 – Tout ça, c’est bien, mais maintenant dites-nous où est votre homme. 

 – Je ne le sais pas, répondit ma mère, mais quand même je le saurais, vous pensez bien que je ne vous le dirais pas. 

 – Il pourrait vous en cuire ! faites-y attention ! Voyons, il est revenu ici cette nuit ? 

 – Non. 

 – Pourtant, on nous l’a certifié. 

 – On vous a trompés, en ce cas. 

 Enfin, après avoir beaucoup tracassé ma mère, l’avoir pressée de questions, dans l’espoir qu’elle se couperait, et avoir tâché inutilement de l’effrayer, les gendarmes s’en furent, à mon grand contentement. 

 Le soir, sur les dix heures, un charbonnier que nous connaissions pour lui avoir quelquefois trempé la soupe chez nous, vint cogner à la porte. Ma mère s’étant vitement habillée lui ouvrit après qu’il se fut fait connaître et lors il nous dit que mon père l’envoyait pour s’enquérir de la visite des gendarmes. Il ajouta qu’au reste il ne fallait pas s’inquiéter de lui, attendu qu’il était couché dans une cabane abandonnée, au plus épais des bois, dans un fond plein de ronces et d’ajoncs, entre la Foucaudie et le Lac-Viel, où le diable n’irait pas le chercher. Seulement, il avait besoin de sa limousine pour se couvrir la nuit. 

 Lui ayant donné la vieille limousine et la moitié d’une tourte de pain, ma mère chargea encore le charbonnier de beaucoup de bonnes paroles pour son homme, ensuite de quoi il s’en retourna. 

 Dans l’après-midi du jour suivant, les gens de la justice vinrent avec le comte de Nansac et des domestiques du château. Ils firent mettre Mascret et un autre dans l’endroit où il était avec Laborie, un autre encore à l’endroit d’où mon père avait tiré, comptèrent les pas et se remuèrent beaucoup dans la cour. Après ça, un vieux, qui avait une mauvaise figure d’homme, fit raconter à ma mère la manière dont ça s’était passé. Elle répéta ce qu’elle avait dit la veille aux gendarmes présents là avec ces messieurs, que c’était sur le coup de la colère, en la voyant blessée, elle, et sa chienne morte, que mon père avait tiré sur Laborie. 

 Tandis que ma mère parlait, le vieux tâchait de lui en faire dire plus qu’elle ne disait ; mais elle se défendait bien. Lorsqu’elle eut fini, il essaya de lui faire avouer que dès longtemps mon père projetait ce coup ; mais elle protesta que non, et s’en tint à ce qu’elle avait dit. Alors le vieux renard qui l’interrogeait, m’avisant dans un coin, fit signe à un gendarme : 

 – Amenez-moi cet enfant. 

 Lorsque je fus là, devant lui, et qu’il commença à me questionner d’un air dur, faisant la grosse voix, je compris bien, quoique tout jeune, que peut-être, sans le vouloir, je pourrais lâcher quelque chose de conséquence contre mon père, et, pour éviter ça, je me mis à geindre et à pleurer. Il eut beau m’interroger en français que je ne comprenais pas, en patois qu’il parlait comme ceux de Sarlat, me menacer de la prison, me montrer une pièce de quinze sous, rien n’y fit, je ne lui répondis qu’en pleurant. Voyant ça, il se leva mal content, disant : 

 – Cet enfant est imbécile ! 

 Et, passant la porte de la maison, ils s’en furent tous. 

 Quelques jours après, nous sûmes que les gendarmes faisaient une battue dans la forêt, avec les gardes du château, le piqueur, et aussi des paysans réquisitionnés la veille. Mais justement un de ceux-là s’en fut trouver Jean, le charbonnier, et fit prévenir mon père, qui, en pleine nuit noire, alla se coucher dans le fenil de cet homme, sûr qu’on ne viendrait pas le trouver là. Et, en effet, les gendarmes et tout ce monde se retirèrent à la nuit, sans avoir rien trouvé que force lièvres, un renard et deux loups qui se sauvèrent, bien étonnés de voir tant de gens à la fois. 

 Le surlendemain, sur la mi-nuit, ma mère ouït gratter doucement à la porte et se leva ouvrir. Moi, je dormais, et je ne m’éveillai qu’au matin parce que mon père, avant de repartir, m’embrassait bien fort. Ma mère, les yeux brillants, sortit, fit le tour des bâtiments et revint, disant : 

 – Il n’y a personne. 

 – Adieu donc, femme, dit mon père. 

 Et, prenant son fusil, il s’en alla. 

 Cette vie dans les bois dura quelques semaines. Tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, mon père ne couchait guère jamais deux nuits de suite au même endroit, dans la même cabane. Les gens des maisons écartées, des villages autour de la forêt, le connaissaient et savaient bien qu’il n’était pas un coquin : puis Laborie était si détesté dans le pays, que tout le monde comprenait que, dans le mouvement de la colère, mon père eût fait ce coup, et nul ne l’en blâmait. Aussi, quoique bien des gens l’eussent trouvé en allant de grand matin couper un faix de bois dans les taillis, ou en se rendant au guet la nuit, par un beau clair de lune, personne n’en disait rien. Au contraire, s’il avait besoin de vendre un lièvre ou de faire porter quelque chose de Thenon ou de Rouffignac, de la poudre à giboyer, de la grenaille, ou une chopine dans sa gourde, on lui faisait ses commissions ; même, des fois, il y en avait qui lui disaient : 

 – Martissou, viens souper chez nous ; tu dormiras après dans un lit et ça te reposera, depuis le temps que tu l’as désaccoutumé. 

 Et il y allait, connaissant qu’il avait affaire à de braves gens. 

 Chez nous, il y venait bien, mais pas souvent, se méfiant que, de ce côté-là, on surveillait davantage. Et en effet, un matin, deux heures avant la pointe du jour, quatre gendarmes vinrent entourer la maison, croyant le surprendre, mais ils en furent pour leur chevauchée de nuit. Il ne se passait guère de jour, non plus, que Mascret et l’autre garde ne vinssent rôder par là ; mais pour guetter autour de la maison après le soleil couché, ils n’osaient, sachant qu’il n’aurait pas fait bon rencontrer mon père. Je crois bien qu’ils auraient autant aimé tourner d’un autre côté, mais le comte, qui rageait froid de savoir mon père en liberté, les y forçait. 

 Ma mère, elle, ne vivait plus, la pauvre femme, étant toujours dans les transes, ne mangeant guère et ne dormant quasi plus, tant elle craignait que son Martissou ne fût pris. Elle se disait que, de force forcée, ça arriverait un jour, car d’espérer que jamais un mauvais hasard, ou la maladie, ou quelque canaille, peut-être, ne le ferait prendre, ça ne se pouvait bonnement. Et alors, la nuit, dans ses pensers pleins de fièvre, elle voyait la cour d’assises et la guillotine et gémissait longuement ; si elle s’endormait de fatigue, elle en rêvait encore et se plaignait toujours. 

 Il y avait un mois, tout près, que mon père était dans les bois, lorsque le comte de Nansac fit dire par ses gardes dans les villages, autour de la forêt, qu’il donnerait deux louis d’or à celui qui le ferait prendre. Comme il se doutait que Jean le charbonnier voyait souvent « ce coquin de Martissou », et l’aidait à vivre, il lui en fit même proposer cinq. 

 – Ecoutez, Mascret ! répondit Jean au garde qui lui faisait la commission, je ne sais pas où est Martissou, mais quand même je le saurais, ça n’est pas pour cinq louis, ni pour vingt, ni pour cent que je le vendrais. Dites ça à votre monsieur, et ne venez plus me parler de telle canaillerie. 

 Malheureusement, tout le monde n’était pas solide honnête homme comme Jean, et il ne faut pas s’étonner que parmi tant de braves gens du pays il se soit trouvé un coquin. Quand je parle d’un, ça ne veut pas dire qu’il n’y eût par là des individus capables d’un mauvais coup, et en ayant fait : ça serait faire mentir le proverbe qui dit que la Forêt Barade ne fut jamais sans loups ni sans voleurs. Mais ceux-là mêmes qui auraient volé sur les grands chemins étaient honnêtes à leur manière : détrousser un homme, passe ; pour le vendre, non. 

 Mais enfin le traître s’est trouvé. Il y avait aux Maurezies un homme pauvre appelé Jansou qui, toute l’année déjà, travaillait comme journalier au château de l’Herm. Ce Jansou avait cinq enfants, petits tous, l’aîné ayant neuf ans, qui demeuraient avec leur mère dans une mauvaise baraque de maison affermée deux écus par an, tandis que lui, tout le long de la semaine, couchait dans une grange, là où il était occupé. Il ne venait pour l’ordinaire aux Maurezies que le samedi soir et s’en retournait au travail le lundi matin. Comme bien on pense, avec les douze sous par jour que gagnaient les ouvriers de terre en ce temps-là, il avait peine à entretenir le pain à ses droles, car le seigle était cher alors, et la baillarge et le méteil. De blé froment il n’en fallait pas parler, on n’en mangeait que dans les bonnes maisons. Pour le reste, les droles de Jansou étaient à la charité, habillés de morceaux de vieilles hardes toutes rapetassées, de mauvaises culottes en guenilles percées à montrer la peau, et tenues sur l’épaule par un bout de corde. Avec ça, les pieds nus toute l’année, et couchant dans un coin de la cahute sur une mauvaise paillasse bourrée de fougères. 

 C’est à ce Jansou que, d’après l’ordre du comte, le maître valet, qui remplaçait Laborie pour le moment, s’adressa. Le pauvre diable fit bien tout d’abord quelques difficultés, disant qu’il ne savait du tout où était Martissou ; mais, lorsque l’autre l’eut menacé de ne plus lui donner de travail et lui eut parlé de deux louis d’or, qu’il pouvait gagner facilement en le faisant guetter par son drole l’aîné, il dit qu’il le ferait. 

 Ce drole, qui avait ses neuf ans, ainsi que je viens de le dire, était fin comme une belette, rusé comme un renard et méchant comme une guenon. Avec ça, il connaissait la forêt comme celui qui la courait toute l’année, dénichant les oiseaux, cherchant des manches de fouet dans les houx, et faisant des commissions pour les bûcherons et les charbonniers. Plusieurs fois il avait trouvé mon père et l’avait épié par curiosité maligne, mais sans pouvoir découvrir où était son gîte habituel, ce qui était difficile, au surplus, car il en changeait souvent, comme je l’ai dit. 

 Dans ce moment, le carnaval était proche, et, quoique d’ordinaire on s’en réjouisse, ma mère le voyait arriver avec crainte, sachant bien que son Martissou voudrait le faire en notre compagnie, et appréhendant qu’on ne profitât de l’occasion pour le prendre. Aussi lui manda-t-elle, par Jean, de ne pas venir ce soir-là, qu’il valait mieux attendre au lendemain, attendu que, le jour des Cendres, on ne se douterait de rien. 

 Le drole de Jansou, à qui son père avait fait le mot, pensant aussi que Martissou voudrait fêter le carnaval chez lui, s’était caché, le soir du mardi gras, dans les taillis près du carrefour de l’Homme-Mort, pour l’épier. A la nuit tombante, il l’ouït venir du fond des bois, et fut bien étonné lorsqu’il vit qu’il prenait le chemin de La Granval, au lieu de celui qui l’aurait mené à Combenègre. L’ayant suivi de loin, pieds nus, sans faire de bruit, il le vit entrer dans la maison où on l’avait convié. 

 C’était chez de braves gens à leur aise qui étaient fermiers dans le bien de famille du curé de Fanlac. La veille, la femme, peinée en pensant que le pauvre Martissou n’oserait pas aller chez lui, et ferait carnaval au profond des fourrés avec quelque morceau de pain, l’avait fait engager par son homme. 

 Aussitôt que la porte fut refermée, le drole s’en galopa prévenir son père, qui courut au château prévenir que Martissou était chez le Rey, de La Granval. Sur le coup, un homme à cheval part grand train avertir les gendarmes, qui laissent là leur souper et viennent en grande hâte. 

 A une centaine de pas de La Granval, ils donnent leurs chevaux à Jansou qui les attendait, et, à petit bruit, aidés des gardes de l’Herm, cernent la maison. Il était sur les onze heures du soir, tous ceux qui étaient là avaient bien festoyé et ils chantaient en trinquant avec du vin cuit, lorsque deux gendarmes poussèrent la porte brusquement et entrèrent. 

 Ce fut une grande surprise, comme on pense. Tandis que chacun s’écriait, mon père court à son fusil qu’il avait posé dans un coin ; mais il se trouva qu’on l’avait ôté et mis sur un lit à cause d’un petit drole qui voulait s’en amuser. Alors il se lance vers la fenêtre et l’enjambe malgré les deux gendarmes qui le voulaient retenir, et tombe dans les mains des deux autres qui la gardaient. En un rien de temps, il fut enchaîné les mains derrière le dos, tandis que la femme du Rey pleurait et se lamentait, disant d’une voix bien piteuse : 

 – Oh ! mon pauvre Martissou ! c’est moi qui en suis la cause ; pardonnez-moi, je croyais bien faire ! 

 – Non, non, Catissou, vous êtes une bonne femme et les vôtres sont de braves gens, mais j’ai été vendu par quelque canaille. Adieu à tous, et merci ! cria-t-il comme on l’emmenait. 

 En arrivant à l’endroit où étaient les chevaux, mon père vit Jansou qui les tenait. 

 – Ah ! c’est toi qui m’as vendu, gueusard !… Si jamais je sors, tu es sûr de ton affaire ! 

 Là-dessus, les gendarmes lui attachèrent au cou une corde, que l’un d’eux tenait en main ; puis, étant remontés à cheval, ils mirent le prisonnier entre eux et l’emmenèrent. 

 Cette canaillerie ne porta pas bonheur à Jansou. Une fois qu’il eut ses deux louis, lui qui n’en avait jamais vu, il se crut riche. Mais ils ne durèrent pas longtemps, car le nouveau régisseur du château mit des métayers dans les domaines tenus en réserve, de manière qu’il n’y eut plus d’ouvrage pour lui. Dans le pays, personne ne se souciait de le faire travailler, à cause de sa méchante action, et ainsi, bientôt ayant mangé les deux louis, lui et les siens prirent le bissac et disparurent. Encore aujourd’hui de ces côtés, lorsqu’on veut parler d’un homme à qui il ne faut pas se fier, on dit : « traître comme Jansou. » 

 Pour moi, c’est une canaille, sans doute ; mais je trouve ceux qui, par argent et menaces, lui ont fait faire cette coquinerie, cent fois plus misérables que lui. 

 II 

 C e qui doit arriver arrive. En apprenant l’arrestation de son homme, ma mère eut un profond soupir, comme si elle se mourait : 

 – O mon pauvre Martissou ! 

 Moi, je me mis à pleurer, et, tout le jour, nous restâmes tous deux bien tristes et dolents. Elle était assise sur un petit banc, les mains jointes sur ses genoux, regardant fixement devant elle sans rien dire. Par moments, une pensée plus grièvement pénible lui faisait échapper une plainte : 

 – Mon pauvre homme, que vas-tu devenir ? 

 Le soir, comme elle n’avait pas songé à faire de soupe, la pauvre femme me coupa un morceau de pain que je mangeai lentement, après quoi nous fûmes nous coucher. 

 Nous n’étions pas au bout de nos peines. Le lendemain, le maître valet du château vint dire à ma mère qu’à cette heure elle ne pouvait plus faire marcher la métairie toute seule, et que par ainsi il fallait nous en aller tout de suite, pour laisser la maison à celui qui nous remplaçait, à cause du travail en retard depuis deux mois tantôt. 

 Quoi faire ? où aller ? nous ne savions. En cherchant bien dans sa tête, ma mère vint à penser à un homme de Saint-Geyrac qui avait dans la forêt une tuilière, ou tuilerie, abandonnée depuis longtemps, où peut-être nous pourrions nous mettre, s’il le voulait. Le lendemain matin, de bonne heure, ma mère fit tomber du foin du fenil, en donna aux bœufs, et en laissa un tas pour le leur mettre dans la crèche à midi. Puis, ayant jeté un peu de regain aux brebis, elle rentra à la maison, me coupa un morceau de pain pour ma journée et, m’ayant embrassé, s’en alla vers l’homme de la tuilière en me recommandant bien de ne pas m’écarter. 

 Il n’y avait pas de danger à ça : où aurais-je été ? 

 Bientôt je sortis de la maison et je m’assis, sur une pierre, devant la porte. Je restai là de longues heures, pensant à mon pauvre père, maintenant fermé dans une prison, et, de temps en temps, le pleurer me prenait. Quelle triste journée je passai là, ayant en face de moi les coteaux pelés des Grillières, où pas un arbre n’apparaissait, et, tout autour des bâtiments, les terres de la métairie environnées de grandes landes grises, au-delà desquelles, du côté du nord et du couchant, étaient les bois profonds. Par moment, fatigué d’être assis et de contempler cet horizon brumeux et désolé comme l’avenir que j’entrevoyais confusément dans mes idées d’enfant, je me levais et je faisais le tour de la maison, ou bien j’allais voir les bœufs, qui ruminaient tranquillement sur leur paillade* et se dressaient en me voyant entrer. Je leur donnais quelques fourchées de foin, et je m’en retournais, épiant au loin sur les chemins si ma mère revenait. Dans leur étable, les brebis bêlaient, ayant faim, et, de temps à autre, je leur jetais une petite brassée de regain pour leur faire prendre patience. 

 Et je me rasseyais, regardant fixement la place où était tombé Laborie, qu’il me semblait voir encore, avec sa bouche ouverte, ses yeux épouvantés et la plaie sanglante de sa poitrine. 

 Sur les cinq heures, nos quatre poules revinrent des terres où elles avaient été picorer, et, après s’être un peu épouillées, se décidèrent à monter une à une la petite échelle de leur poulailler. Le jour baissait, et je commençais à m’inquiéter de ne pas voir arriver ma mère, lorsque pourtant mon oreille, habituée par la vie de plein air à ouïr de loin, reconnut son pas précipité venant du côté du couchant. Enfin elle arriva, harassée de fatigue, essoufflée, car elle s’était hâtée beaucoup, à cause de moi. Je courus à sa rencontre, et elle m’embrassa bien fort, comme si elle avait cru m’avoir perdu ; puis nous entrâmes tous deux dans la maison noire. 

 En fouillant sous les cendres du foyer, ma mère trouva une braise, et finit par allumer le chalel à force de souffler. Puis, ayant fait du feu, elle pela un oignon, le coupa en petits morceaux, et mit la poêle sur le feu, avec un peu de graisse, la moitié d’une pleine cuiller : c’était tout ce qui restait à la maison. L’oignon étant frit, elle remplit la poêle d’eau, tailla le pain dans la soupière, et, lorsque l’eau eut pris le boût*, elle la versa dessus. Ordinairement, chez les pauvres gens de nos pays, on mettait une pincée de poivre sur la soupe pour lui donner un peu de goût, mais nous n’en avions plus. Dire que ce méchant bouillon sur de mauvais pain noir faisait quelque chose de bon, ça ne se peut ; mais c’était chaud, et ça valait encore mieux que du pain tout sec ou une pomme de terre froide ; ayant mangé notre soupe, nous nous mîmes au lit. 

 L’homme de Saint-Geyrac avait dit à ma mère qu’elle pouvait aller demeurer à la tuilière, qu’il ne lui demandait rien, mais que la maison était en mauvais état. Avant de partir, il nous fallut prendre un homme pour faire l’estimation du cheptel avec le nouveau régisseur de l’Herm. L’estimation faite, ma mère comptait qu’il nous devait revenir dans les dix écus ; mais lorsqu’elle fut pour régler, il se trouva que c’était le contraire, que nous autres redevions une quarantaine de francs, comme le lui dit l’autre. Laborie nous avait marqué un demi-sac de blé dont ma mère n’avait aucune connaissance ; il n’avait pas porté en compte tout le prix d’un cochon que nous avions vendu à Thenon, et, de plus, il avait omis d’inscrire l’argent de trois brebis que mon père lui avait remis. Il nous fallut donc quitter Combenègre soi-disant dans les dettes des messieurs. 

 Ce fut un rude coup pour ma pauvre mère. Nous n’avions qu’une trentaine de sous à la maison, un chanteau de six ou sept livres, quelque peu de pommes de terre et un fond de sac de farine de blé d’Espagne qui pesait bien dans les quinze livres : il n’y avait pas pour aller loin avec ça. 

 L’homme de la Mïon vint le lendemain avec sa charrette pour emporter nos affaires. Tout ça n’était pas lourd pour les bœufs : notre mauvais lit, le méchant cabinet, la table, les bancs, la maie, la barrique à piquette, une marmite, une oule, une tourtière, la poêle, un seau de bois et d’autres petites choses, comme la lanterne et la salière de bois. Tout ce misérable mobilier ne valait pas les quarante francs que nous étions censés redevoir aux messieurs de Nansac, par la canaillerie de ce Laborie qui nous faisait du mal jusqu’après sa mort. 

 La charrette prit d’abord le mauvais chemin qui allait vers le Lac-Viel, chemin pierreux où le chargement était fort secoué. L’homme de la Mïon avait apporté du foin pour faire manger ses bœufs, et ma mère m’avait assis dessus, derrière la charrette qu’elle suivait. Tandis que nous passions aux Bessèdes, deux femmes tenant leurs petits droles par la main, et un vieux assis sur une souche, nous regardaient passer. Dans les yeux de ceux d’âge, on sentait la compassion de nous voir nous en aller comme ça, seuls désormais, sans le père. 

 Tous ces pays maintenant sont pleins de chemins et de routes. On en a fait une de Thenon à Rouffignac, qui longe la forêt et la traverse sur la moitié de sa longueur ; une autre qui la coupe en biais venant de Fossemagne et allant s’embrancher sur celle de Thenon, près de la Cabane, et encore une troisième, plus vers le couchant, qui vient du côté de Milhac-d’Auberoche et joint aussi la route de Thenon à Rouffignac, entre Balou et Meyrignac : on peut donc passer la forêt facilement. Mais, en ce temps dont je parle, elle était bien plus grande qu’aujourd’hui, car depuis quatre-vingts ans on a beaucoup défriché, et il n’y avait lors de marqués que deux mauvais grands chemins longeant les lisières, que l’eau ravinait l’hiver et noyait dans les fonds, ou des sentiers sous bois fréquentés par les charbonniers et les braconniers. Peu après avoir dépassé les Bessèdes, l’homme de la Mïon quitta le chemin que nous suivions pour en prendre un autre. Pour dire la vérité, ça n’était pas un vrai chemin, mais un de ces passages tracés dans les bois par les roues des charrettes qui enlèvent les brasses dans les coupes. L’hiver, lorsque des endroits devenaient trop mauvais, on prenait à droite ou à gauche, et ainsi se traçaient de nouveaux passages dans toutes les directions, pistes douteuses qui s’entrecroisaient dans les landes et les bois. Dans les creux nous trouvions des fois des flaques d’eau jaunâtre qu’il fallait éviter, et, tantôt après, des ornières profondes d’un côté, et des bosses de l’autre qui faisaient pencher fortement la charrette, et causaient des ressauts violents lorsque le chemin redevenait brusquement plainier. 

 Nous marchions lentement, comme on peut aller avec des bœufs dans des chemins pareils. Le temps était gris et brumeux ; il semblait que nous nous enfoncions dans le brouillard. L’homme de la Mïon s’en allait devant, appelant ses bœufs, les encourageant de la voix, et parfois les piquant de l’aiguillon. On voyait qu’il connaissait bien la forêt : rarement il hésitait pour prendre une sente qui coupait à droite celle que nous suivions, ou une autre qui, bifurquant d’abord insensiblement, finissait par s’en écarter tout à fait. Pourtant, dans des endroits où s’entrecroisaient de ces pistes effacées, il s’arrêtait quelquefois un instant, regardait autour de lui, s’orientait, et prenait sans se tromper la bonne direction. Cependant il nous dit qu’il n’avait pas été à la tuilière depuis une dizaine d’années de ça. Mais nous autres paysans, habitués à voyager de jour et de nuit dans des pays sans chemins, nous nous reconnaissons bien partout où nous avons passé une fois. 

 Il y en a d’aucuns peut-être qui seraient curieux de savoir pourquoi je dis toujours : « l’homme de la Mïon. » Voici : c’est que je ne l’ai jamais ouï nommer autrement chez nous. Je crois bien que sa femme l’appelait Pierre, mais, comme c’était elle qui portait culottes, tout le monde disait « l’homme de la Mïon ». 

 Sur les deux heures, après avoir traversé un taillis, la charrette déboucha dans une grande clairière entourée de bois. Au milieu, était la tuilière ou ce qui en restait. De loin, c’étaient des toitures à moitié écrasées, noircies par le temps, mais, de près, c’était un amas de ruines. Les hangars effondrés montraient encore quelques piliers de bois à demi pourris, supportant une partie de charpente où se voyaient quelques restes de la couverture de tuiles, à côté d’autres parties où les lattes brisées l’avaient laissé s’affaisser. Le four où l’on cuisait la brique et la tuile s’était écroulé, et, sur ses ruines, des érables poussaient des jets robustes. La maison n’était pas tout à fait en aussi mauvais état, mais de guère ne s’en fallait. Elle était bâtie en bois, en briques et en torchis ; le tout maçonné avec de la terre grasse. Par l’effet du temps et des hivers, les murs s’étaient effrités, écaillés, déjetés comme ces pauvres vieux qu’on rencontre devers chez nous, courbés, tordus par la misère, le travail et les ans. 

 Des graines apportées par le vent avaient germé çà et là, dans les trous et les fentes des murs ; pourpiers sauvages, artichauts de murailles, scolopendres et perce-murs. La tuilée couverte de mousse sur laquelle pointait une herbe fine comme des aiguilles, avec quelques touffes de joubarbe çà et là, tenait encore, excepté à un bout où elle s’était écrasée. A travers ce trou grand comme un drap de lit, on voyait, soutenus par une panne, des chevrons sur lesquels étaient encore cloués des morceaux de lattes. Autour de la maison et de la tuilière, tout était plein de débris de tuiles, de briques et de décombres entassés sur lesquels poussaient, gourmandes, ces plantes rustiques qui foisonnent dans les lieux abandonnés et sur le bord des vieux chemins où l’on ne passe plus. Là se serraient, drues et vivaces, des menthes à l’âcre odeur, des carottes sauvages, des choux-d’âne, des morelles, des mauves, des chardons à tête ronde que nous appelons des peignes, et vingt espèces encore. Plus au loin dans la clairière, les fouilles pour l’extraction des terres avaient laissé des trous où l’eau verdâtre croupissait, et des amoncellements pareils à de grandes tombes sur lesquels çà et là de maigres ajoncs avaient poussé, rares dans la mauvaise terre. Tout cet ensemble avait un aspect de ruine et de désolation qui serrait le cœur. On eût dit un vieux champ de bataille abandonné après l’enfouissement précipité des morts. 

 En embrassant d’un regard toutes ces tristes choses, ma mère eut un petit frisson, un triboulement comme nous disons, et ses yeux se reportèrent sur moi. Mais, comme c’était une femme de grand cœur, elle entra fermement dans la maison où je la suivis, tandis que l’homme de la Mïon défaisait la corde du chargement. 

 Quelle maison ! Celle de Combenègre était bien nue, bien noire, bien triste, mais c’était une maison bourgeoise en comparaison de celle-ci. Lorsque la porte fut poussée, qui ne tenait plus que par un gond, elle se montra dans tout son délabrement. Aux murs, par endroits, une crevasse laissait voir le jour extérieur, ou donnait passage à une plante qui perçait de dehors. Le foyer était grossièrement construit à la façon de ceux des cabanes qu’on fait dans les terres. Point de grenier ; en haut dans un coin, sur les solives, des planches brutes, mises là pour sécher et oubliées, faisaient une espèce de plancher mal joint, juste à peu près pour abriter un lit. Partout ailleurs on voyait la tuilée, et, dans le coin découvert, le ciel. Par ce trou, les pluies d’hiver avaient fait un petit bourbier dans la terre battue. 

 Ayant contemplé ça sans rien dire, ma mère ressortit pour aider l’homme à décharger le mobilier. Pour le faire plus aisément, lui se coula entre les bœufs et souleva le timon, tandis qu’elle ôtait la cheville de fer qui passait dans les rondelles, et appelait les bœufs. L’homme alors posa doucement le timon à terre et sur ce timon ainsi incliné, aidé de ma mère, il fit glisser tout bellement le châlit, le cabinet et le reste. Moi, pendant ce temps, je portai la brassée de foin devant les bœufs. Lorsque tout fut placé dans la maison, ma mère tira d’un panier le chanteau plié dans une touaille, puis le posa sur la table avec la salière et un oignon qu’elle prit dans la tirette. Après ça, elle voulut remplir de piquette le pichet, mais le peu qui restait dans la barrique, à force d’avoir été secoué, était comme de la boue : elle sortit donc pour aller chercher de l’eau. Dans ce temps l’homme de la Mïon fit une frotte, et, assis sur le banc, mangeait lentement, coupant le pain à taillons* et croquant l’oignon trempé dans le sel, à petites tranches. 

 Ayant achevé, il ferma son couteau, but la moitié d’un gobelet d’eau et se leva. Ma mère lui aida à atteler les bœufs ; il prit son aiguillon, répondit aux remerciements que ça n’était rien, nous donna le bonsoir, et, reprenant son chemin, traversa lentement la clairière et disparut dans les bois. 

 Lorsque nous fûmes seuls, ma mère me prit et m’embrassa longuement, me serrant par reprises contre sa poitrine. Ce moment de peine un peu passé, elle se mit à faire le lit et finit d’arranger du mieux possible notre pauvre mobilier. Cela fait, nous allâmes chercher du bois. Aux alentours il n’en manquait pas, et nous en eûmes bientôt assemblé un bon tas. Sous les hangars, il y avait des débris de charpente qui nous servirent bien aussi. Mais ça n’était pas une affaire commode que de faire du feu. En ce temps-là, les allumettes chimiques étaient inconnues, du moins dans nos pays, et nous conservions le feu sous la cendre, ordinairement. Quelquefois, lorsqu’il se trouvait éteint, il fallait en aller quérir dans un vieux sabot, chez les voisins qui en donnaient de bonne grâce, à charge de revanche. Il n’y avait que les aubergistes, dans les bourgades, qui le refusaient les jours de fête ou de foire, parce que ça portait malheur. Quelquefois il fallait courir assez loin, comme nous autres qui allions chez la Mïon de Puymaigre ; mais ici nous ne connaissions ni le pays, ni les voisins. Heureusement, il y avait dans le tiroir du cabinet des pierres à fusil que mon père ramassait lorsqu’il en trouvait et taillait pour s’en servir au besoin. Ma mère en prit une, et à force de battre contre avec la lame de son couteau fermé, elle finit par mettre le feu à un morceau de vieille chiffe bien éparpillée. Cette pincée mise dans une poignée de mousse sèche, ramassée sur le bois mort, lui communiqua le feu, et bientôt, avec des feuilles mortes, des herbes et des brindilles, en soufflant ferme, la flamme brilla dans l’âtre. 

 Le feu ainsi allumé, il fallut aller à l’eau. En cherchant bien dans les environs, nous trouvâmes l’ancienne fontaine dont se servaient les tuiliers. Pour dire vrai, c’était une mauvaise fontaine suintant un peu l’hiver, et, l’été, gardant seulement l’eau des pluies. Elle ne différait guère du trou où ma mère avait pris l’eau pour faire boire l’homme à la Mïon, étant pour lors demi-comblée et pleine de joncs qui sortaient de l’eau blanchâtre. Impossible d’y puiser de l’eau avec la seille : il nous fallut la remplir avec le pichet. Revenus à la cahute, ma mère garnit l’oule de pommes de terre, et la mit sur le feu pour notre souper. 

 Le soir, après avoir mangé deux ou trois pommes de terre à l’étouffée avec un peu de sel, lorsqu’il fut question de nous coucher, ma mère vit qu’il n’y avait jamais eu de serrure ou de verrou à la porte. On la fermait de dedans à l’ancienne manière avec une barre qui, entrant dans deux trous de chaque côté du mur, maintenait le battant. Voyant ça, ma mère tailla avec la serpe un bout de bois de longueur, l’ajusta bien, et ainsi ferma solidement, après quoi nous allâmes au lit. 

 Je crois bien qu’elle ne dormit guère de la nuit, bourrelée par l’idée de mon pauvre père, prisonnier à Périgueux, que la guillotine ou les galères attendaient. Pour moi, qui ne voyais pas toutes les conséquences de ce qu’il avait fait, après avoir un peu regardé les étoiles qu’on apercevait du lit, par le trou de la toiture, je m’endormis lourdement. 

 Outre ses chagrins par rapport à mon père, ma mère se tourmentait aussi en pensant à moi et à ce que nous allions devenir. Les riches, lorsqu’ils ont des peines, peuvent y songer à leur aise et se donner tout entiers à leur douleur ; mais les pauvres ne le peuvent point. Il leur faut avant tout affaner* pour vivre, et gagner le pain des petits enfants. Au malheur qui les frappe vient s’ajouter celui de la pauvreté qui ne leur laisse pas même le loisir de pleurer ; aussi, nous autres paysans, sommes-nous, pour l’ordinaire, sobres de larmes. On ne nous voit guère rire bien fort non plus, n’ayant pas souvent sujet de le faire ; nous rions comme saint Médard, du bout des lèvres, nous souvenant du proverbe : « Trop rire fait pleurer. » 

 Dès le lendemain, ma mère s’inquiéta de trouver du travail. Après avoir mangé un peu, nous partîmes pour le Jarripigier, où l’homme de la Mïon lui avait dit que peut-être elle trouverait des journées chez un nommé Maly, qui avait des terres à faire valoir et employait souvent des journaliers. Après avoir marché longtemps, nous voici chez ce Maly, qui n’était pas là. Mais sa femme nous dit qu’il n’avait besoin de personne pour le moment, et il fallut donc nous en retourner. En passant par les villages sur la lisière de la forêt, ma mère demandait aux gens où elle pourrait avoir du travail. Aux Lucaux, un vieux qui se chauffait au soleil, le long d’un mur, nous dit qu’à Puypautier, chez un riche paysan appelé Géral, elle pourrait trouver quelques journées pour travailler aux vignes ou sarcler les blés. Arrivés dans le village, un drole nous fit voir une grande vieille maison où justement Géral était en ce moment. Lorsque, sur sa demande, ma mère lui eut dit qu’elle était la femme de Martissou, de Combenègre, la servante qui était là fit : « Oh ! Sainte Vierge ! » en nous regardant d’un air pas trop engageant. Mais Géral, l’ayant fait taire, dit à ma mère qu’il lui donnerait huit sous par jour, et qu’elle pourrait venir dès le lendemain. 

 Lors elle le remercia, et lui répondit que, ne pouvant m’abandonner seul à la tuilière au milieu des bois, elle le priait, si ça ne le dérangeait pas, de me laisser venir, et qu’il la payerait moins, en ce que je serais nourri aussi. 

 – Eh bien ! amène ton drole, dit le vieux Géral, qui n’avait pas l’air d’un mauvais homme ; et, au lieu de huit sous, je t’en donnerai cinq. 

 Le lendemain donc, nous fûmes de bonne heure à Puypautier, et, tandis que ma mère ramassait les sarments dans les vignes avec une autre femme, moi, je m’amusais par là, avec la drole de la servante à Géral, qui gardait la chèvre et les oies et s’appelait Lina. 

 A neuf heures, la mère de Lina nous appela tous pour déjeuner. Il y avait sur la table un grand plat vert où fumait une bonne soupe avec des pommes de terre et des haricots dessus en quantité. Il y avait longtemps que je n’en avais mangé d’aussi bonne, et, sans doute, les autres la trouvaient à leur goût aussi, car Géral, son domestique, l’autre femme et la servante, tout le monde y revint, moins ma mère que le chagrin empêchait de manger beaucoup. Cette servante coupait le farci, comme on dit, chez Géral qui était un vieux garçon ; et, quoique je sache bien qu’elle seule fit renvoyer ma mère, on ne peut lui ôter ceci, que sa soupe était bonne : c’est bien vrai que, dans la maison, il y avait tout ce qu’il fallait pour ça. 

 Tout en déjeunant, Géral encourageait ma mère et lui disait que, Laborie étant connu de tout le monde comme un mauvais homme, ou, pour mieux dire, un coquin, mon père serait peut-être acquitté. Mais elle secouait la tête tristement. 

 – Voyez-vous, Géral, il y a des gens trop riches contre nous et qui ont le bras long : les messieurs de Nansac feront tout ce qu’ils pourront pour le faire condamner. 

 – C’est bien ça, firent les autres. 

 – En tout cas, ma pauvre, reprit Géral, il te faut manger pour te soutenir ; autrement, tu te rendrais malade, et alors que deviendrait ton drole ?… 

 – Vous avez bien raison, répondait ma mère en s’efforçant de manger à contrecœur. 

 Ce que c’est que les enfants ! j’aimais bien mon père, pour sûr, mais à l’âge que j’avais on se laisse distraire aisément. Tout le long du jour, j’étais avec Lina, par les chemins bordés de haies épaisses de ronces, de sureaux et de buissons noirs, contre lesquelles la chèvre se dressait parfois pour brouter. Tandis que les oies paissaient l’herbe courte sur les bords du chemin, je les regardais faire curieusement. Lorsqu’elles étaient saoules, elles se mettaient sur le ventre, et, de temps en temps, piaulaient entre elles, comme si elles se fussent dit leurs idées. De vrai, lorsqu’on voit ces bêtes, et tant d’autres d’ailleurs, avoir un cri particulier, un son de voix différent, une manière tout autre de jaser, dans des occasions diverses, on ne peut pas s’empêcher de croire qu’elles se comprennent. Ainsi, lorsque le gros jars de Lina, tranquille, les pattes repliées sous lui, la tête haute, l’œil brillant, faisait tout doucement à ses oies reposant autour de lui : « Piau, Piau, Piau », il me semblait qu’il leur disait : « Il fait bon ici, le jabot plein. » Et, lorsqu’une oie répondait sur le même ton : « Piau, Piau, Piau », je me pensais qu’elle devait dire : « Oui, il fait bon ici. » Puis, quand venait dans le chemin un chien étranger, ou quelqu’un qui n’était pas du village, le mâle le signalait de loin par un cri perçant comme un appel de clairon, en se dressant sur ses pattes, imité aussitôt par toutes les oies qui répétaient son cri, comme pour dire : « Nous avons compris ! » Et alors, il leur disait quelque chose comme : « Il faut se retirer » ; à quoi elles répondaient brièvement : « Oui », et se mettaient en marche vers la basse-cour, lui à l’arrière-garde, l’œil et l’ouïe attentifs, sérieux comme un âne qui boit dans un seau, avec la plume qui le bridait en lui traversant les nasières. 

 Je disais ça quelquefois à Lina, mais elle se moquait de moi en riant, et disait que j’étais aussi innocent que les oies, de croire des choses comme ça ; mais ça n’était pas de méchanceté et ne m’empêchait point de l’affectionner beaucoup et de l’embrasser souvent. 

 Une douzaine de jours se passèrent ainsi à m’amuser avec Lina, lorsqu’un soir, après souper, Géral donna à ma mère les sous de ses journées, et lui dit qu’il n’avait plus besoin d’elle pour le moment. Il était un peu honteux en disant ça, comme quelqu’un qui ment ; et, en effet, il y avait encore du travail assez. Mais, à ce que nous dit l’autre femme qui travaillait avec ma mère, la servante lui faisait tant de train à cause d’elle que, pour avoir la paix, il la renvoya. Ayant reçu deux pièces de trente sous, ma mère les noua dans le coin de son mouchoir, remercia Géral, et puis nous nous en fûmes tristement, elle inquiète de l’avenir, moi désolé de quitter Lina. 

 Le lendemain, il fallut recommencer à courir les villages autour de la forêt pour chercher des journées. Mais lorsque, le soir venu, nous fûmes de retour à la tuilière sans avoir rien trouvé, j’étais bien las, tellement que ma mère se désolait, ne sachant comment faire, me laisser seul, ou me traîner toute une journée après elle. Moi, le matin, la voyant en cette peine, je lui dis que j’étais reposé et que je marcherais bien. Là-dessus, nous voilà en route, cheminant doucement, nous arrêtant de temps en temps, elle me portant quelquefois, malgré que je ne voulusse pas. Cela dura trois ou quatre jours comme ça, pendant lesquels nous ne profitions guère, nous crevant à chercher inutilement du travail et n’ayant plus le bon ordinaire de chez Géral, lorsqu’un soir, en passant à la Grimaudie, un homme nous dit que le maire de Bars nous mandait d’y aller sans faute le lendemain. 

 Nous voici donc partis le matin, et, sur les neuf heures, nous arrivions dans l’endroit. Une femme qui épouillait son drole devant la porte, écachant les poux sur un soufflet, nous montra la maison. Ayant cogné, ma mère ouvrit la porte lorsqu’une grosse voix nous eut crié d’entrer. 

 Un chien courant, maigre comme un pic, qui dormait devant le feu, se lança sur nous en aboyant. 

 – Tirez ! tirez ! lui cria la même voix rude, sans pouvoir le faire taire. 

 Dans le coin du feu, sur un fauteuil paillé, il y avait, les coudes sur ses genoux, une vieille, très vieille, à la tête branlante, qui pouvait avoir cent ans, et nous regardait par côté d’un œil mort. Lui, le maire, était là aussi, dans sa cuisine, un pied sur un banc, attachant un éperon à son soulier, car c’était un mardi, et il allait partir pour le marché de Thenon. 

 Lorsqu’il eut attaché son éperon, il jeta un grand coup de pied au chien, qui jappait toujours, et le fit se cacher sous la table. Ma mère lui ayant alors expliqué qu’elle venait céans sur son commandement, il lui dit brusquement : 

 – Alors, c’est toi la femme de Martissou ? 

 – Oui bien, notre monsieur. 

 – Cela étant, il te faudra te rendre à Périgueux d’aujourd’hui en quinze, sans faute : on va juger ton homme. Voilà l’assignation ! ajouta-t-il en prenant un papier dans une tirette. 

 – Mon Dieu, comment ferons-nous ? disait ma mère sur le chemin, en nous en retournant. 

 Et en effet, sur les trois francs que lui avait donnés Géral, il avait fallu acheter une tourte de pain, de sorte qu’il ne nous restait presque rien. Moi, voyant combien elle se tourmentait à cause de ça, je me faisais du mauvais sang de ne pouvoir lui aider, lorsqu’un matin, rôdant par là sur la lisière de la forêt, je trouvai dans un sentier un lièvre étendu, tué la veille d’un coup de fusil sur l’échine, car la blessure était toute fraîche. Je le ramassai, et m’en courus à la maison, tout content de le porter à ma mère. Comme il n’était pas possible de savoir qui l’avait tué, elle le vendit, le mardi d’après, à Thenon, avec nos deux poules que nous avions eues en partage à Combenègre, afin de faire un peu d’argent pour notre voyage. 

 Le jour arrivé qu’il nous fallait partir, nous avions dans un fond de bas, attaché avec un bout de gros fil, un peu plus de trois francs en sous et en liards. Ma mère mit le reste du chanteau dans le havresac de mon père, que le Rey nous avait rendu avec son couteau, le passa sur son épaule en bandoulière, prit un bâton d’épine, et nous partîmes après avoir attaché la porte à un gros clou avec une corde pour la tenir fermée. 

 Nous n’étions pas trop bien habillés pour nous montrer en ville. Ma mère avait un mauvais cotillon de droguet, une brassière d’étoffe brune toute rapiécée, un mouchoir de coton à carreaux jaunes et rouges sur la tête, des chausses de laine brune et des sabots. Moi, j’avais aussi des sabots aux pieds, puis un bonnet et des bas tricotés, un pantalon trop court, pareil au cotillon de ma mère, bien usé, et une veste faite d’un vieux sans-culotte de mon père. 

 Il y en a sans doute qui demanderont ce que c’est qu’un sans-culotte. 

 Eh bien ! ça n’est pas autre chose que la carmagnole du temps de la Révolution, sorte de veste assez courte et à petit collet, droit comme ceux des vestes des soldats. Dans nos pays, ce vêtement des bons patriotes a pris, je ne sais pourquoi, le nom de ceux qui le portaient. 

 Reprenons. 

 Notre chemin était de traverser la forêt en allant vers le Lac-Gendre, et nous prîmes cette direction, après nous être déchaussés pour cheminer plus à l’aise sur les sentiers des bois. Du Lac-Gendre, nous fûmes passer à la Triderie, puis à Bonneval, et enfin à Fossemagne, où nous trouvâmes la grande route de Lyon à Bordeaux, achevée depuis peu. 

 A la sortie de Fossemagne, ma mère me fit asseoir sur le rebord du fossé pour me reposer un peu. Une demi-heure après, nous voilà repartis, marchant doucement en suivant l’accotement de la route, moins dur pour les pieds que le milieu de la chaussée. La pauvre femme, bourrelée par l’idée de ce qui attendait mon père, ne parlait guère, me disant seulement quelques paroles d’encouragement, et me prenant des fois par la main pour m’aider un peu. Nous ne rencontrions presque personne sur la route ; quelquefois un homme cheminant à pied, portant sur l’épaule, avec son bâton, un petit paquet plié dans un mouchoir ; ou bien un voyageur sur un fort roussin, le manteau bouclé sur les fontes de sa selle, qui laissaient voir les crosses de ses pistolets ; et derrière, attaché au troussequin, un portemanteau de cuir, fermé par une chaînette avec un cadenas. De voitures, on n’en voyait pas comme aujourd’hui sur les routes : les gens richissimes seuls en avaient. A une petite demi-lieue de Saint-Crépin, nous entrâmes dans un boqueteau de chênes pour faire halte. Ma mère me donna un morceau de pain que je mangeai avec appétit, tout sec et noir qu’il était ; après quoi, m’étendant sur l’herbe, je m’endormis profondément. 

 Lorsque je me réveillai, le soleil avait tourné du côté du couchant, et je vis ma mère assise contre moi. Me voyant réveillé, elle se leva, me tendit la main, et après m’être un peu étiré, je me levai aussi pour repartir. 

 En passant à Saint-Crépin, je bus à une fontaine qui coulait dans un bac de pierre, près du relais de poste, et, m’étant ainsi bien rafraîchi, je continuai à marcher vaillamment, m’efforçant un peu pour faire voir à ma mère que je n’étais pas trop fatigué. Et c’est la vérité que je ne l’étais pas trop ; seulement, les pieds me cuisaient un peu, car ce n’était plus la même chose de marcher nu-pieds sur une route chauffée par le soleil ou sur la terre fraîche des sentiers sous bois. 

 Il était soleil entrant lorsque nous fûmes à Saint-Pierre, car j’avais dormi longtemps dans le bois. Ayant remis nos chausses et nos sabots, après avoir suivi le bourg qui n’était pas bien grand alors, ni encore, ma mère avisa une maison vieille et pauvre d’apparence, où, dans un trou du mur, on avait planté pour enseigne une branche de pin, et, la porte étant ouverte, elle entra. 

 Une bonne vieille avec une coiffe à barbes, un fichu à carreaux croisé sur sa poitrine, et un devantal ou tablier de cotonnade rouge, assise sur une chaise, filait sa quenouille de laine près de la table. A la salutation de ma mère elle répondit par une franche parole : 

 – Bonsoir, bonsoir, braves gens !… 

 Interrogée si elle pouvait nous donner un peu de soupe et nous faire coucher, elle répondit que oui, mais que, comme elle n’avait plus qu’un lit, l’autre ayant été saisi pour payer les rats de cave, il nous faudrait coucher dans le fenil. 

 – Oh ! dit ma mère, nous dormirons bien dans le foin. 

 – Eh bien ! donc, approchez-vous du feu, reprit la vieille. 

 Et lorsque nous fûmes assis, comme on est curieux dans les petits endroits, principalement les femmes, la vieille se mit à questionner ma mère, tournant autour du pot, pour savoir où nous allions et à quelle occasion. Tant elle avait l’air d’une brave femme que ma mère lui raconta tout par le menu, les misères qu’on nous avait faites, les canailleries de Laborie, et comment mon père avait tiré sur ce régisseur des messieurs de Nansac, eux et lui l’ayant poussé à bout, jusqu’à lui venir tuer la chienne dans la cour. 

 – Ah ! les canailles ! s’écria la vieille. Il y en a bien par ici qui en feraient autant ! ajouta-t-elle en posant sa quenouille. Avant la Révolution, il n’y a pas de gueuseries qu’ils ne nous aient faites. Et depuis qu’ils sont revenus, ils recommencent, surtout depuis quelque temps ! 

 Elle se leva brusquement, là-dessus, alla fermer la porte et alluma la lampe : 

 – Voyez-vous, pauvre femme, dit-elle, ces nobles sont toujours les mêmes, faisant les maîtres, orgueilleux comme des coqs d’Inde et durs pour les pauvres gens. Mais quand l’autre reviendra, il se souviendra qu’ils l’ont trahi, et il les jettera à la porte… 

 – L’autre ? fit ma mère. 

 – Eh ! oui.. Poléon, qu’ils ont envoyé à cinq cent mille lieues, par delà les mers, dans une île déserte. 

 Ma mère avait bien ouï parler quelquefois, le dimanche, devant l’église, d’un certain Napoléon, qui était empereur, et qui avait tant bataillé que beaucoup de conscrits du Périgord étaient restés par là-bas, dans des pays inconnus ; mais du côté de la Forêt Barade, on n’était pas bien au courant, et elle répondit simplement : 

 – Alors, il est fort à désirer qu’il revienne tôt, puisque c’est un ami des pauvres gens, car nous sommes trop malheureux ! 

 Moi, tout en écoutant ces propos, assis sur le saloir dans le coin du feu, je regardais cette maison bien pauvre en vérité. Le lit de la vieille était dans un coin, garanti de la poussière du grenier par un ciel et des rideaux de même étoffe, jadis bleus avec des dessins, et maintenant tout fanés. Ce lit coustoyé de chaises, dont aucunes dépaillées, était encombré, au pied, de vieilles hardes. Dans le coin opposé, il y avait la place vide du lit qu’on lui avait fait vendre. Au milieu, la table avec un banc. Contre le mur, en face de la porte, était une mauvaise maie, où la bonne femme serrait le pain et autres affaires depuis que son cabinet était vendu. Une cocotte et une marmite étaient sous la maie, une soupière et des assiettes dessus, et avec la seille dans l’évier, c’était à peu près tout : on voyait que les gens du roi avaient passé par là. 

 Cependant, l’heure du souper approchant, la vieille alla quérir des branches de fagots dans l’en-bas qui communiquait avec la cuisine, raviva le feu devant lequel cuisaient déjà des haricots, et pendit à la crémaillère son autre marmite où il y avait du bouillon. Cela fait, elle débarrassa le couvercle de la maie, en maudissant ces bougres de gabelous qui lui avaient fait vendre son vaisselier si commode, prit dedans une tourte entamée et commença à tailler la soupe avec un taillant*, engin plus facile que la serpe dont nous nous servions chez nous. 

 – Nous souperons, dit-elle, mais que Duclaud soit arrivé. 

 – Vous attendez quelqu’un ? fit ma mère. 

 – Oui, c’est un brave garçon qui vend du fil, des aiguilles, du ruban, des boutons, des crochets, des images comme celles qui sont là – ajouta-t-elle en montrant des gravures grossières passées en couleur – et d’autres petites affaires encore… Tu peux bien aller les voir, les images, me dit la vieille, ça t’amusera en attendant le souper… Il passe presque tous les mois, pour aller dans la contrée de Thenon, reprit-elle ; je pense qu’il viendra ce soir, c’est son jour. 

 Je me mis à regarder les images clouées au mur. Il y avait entre autres le malheureux Juif errant avec son bâton et ses longues jambes, symbole du pauvre peuple déshérité qui n’a ni feu ni lieu ; ensuite Jeannot et Colin, histoire instructive, surtout en ce temps-ci où tant de gens se vont perdre dans les villes. Puis le fameux Crédit , mort, étendu à terre, tué par de mauvais payeurs qui s’enfuient, et, à côté, une oie tenant une bourse dans son bec, avec cette inscription, qu’alors je ne savais pas lire : Mon oie fait tout ; – triste et désolante sentence pour les pauvres gens. 

 Tandis que j’examinais curieusement ces images, on frappa trois coups de bâton à la porte. 

 – C’est Duclaud, fit la vieille en allant ouvrir. 

 Lui, nous voyant, sembla hésiter ; mais elle l’encouragea : 

 – Vous pouvez entrer… C’est une brave femme et son drole. 

 Alors, il entra. C’était un fort garçon à la figure brune, aux cheveux crépus, coiffé d’une casquette de peau de fouine, vêtu d’une blouse de cotonnade grise rayée, et chaussé de gros souliers ferrés. Il pliait sous le poids d’une balle qu’il portait à l’aide d’une large bricole de cuir. 

 – Salut, la compagnie ! dit-il en posant son gros bâton contre la porte. 

 Puis il se débarrassa de sa balle en la plaçant sur deux chaises que la vieille avait vitement arrangées à l’exprès. 

 – Vous êtes fatigué, mon pauvre Duclaud, lui dit-elle ; tournez-vous un peu vers le feu ; nous allons souper dans une petite minute. 

 – Ca n’est pas pour dire, Minette, mais je souperai avec plaisir : depuis Razac, vous pensez, le déjeuner a eu le temps de couler. 

 La soupe trempée, on se mit à table, et la vieille servit à chacun une assiette comble de bonne soupe aux choux et aux haricots. Je fus étonné de voir Duclaud manger la soupe avec sa cuiller et sa fourchette en même temps. Chez nous on ne connaissait pas cette mode, pour la bonne raison que nous n’avions pas de fourchettes. Lorsque nous soupions d’un ragoût de pommes de terre ou de haricots, on le mangeait avec des cuillers. Pour la viande, on se servait du couteau et des doigts ; mais ça n’arrivait qu’une fois l’an, au carnaval. 

 Duclaud ayant fini sa soupe, prit la pinte et nous versa à tous du vin dans notre assiette. Lui-même remplit la sienne jusqu’aux bords de telle manière qu’un petit canard s’y serait noyé : on voyait qu’il était dans la maison comme chez lui et ne se gênait pas. Ce vin était un petit vinochet du pays, qui ne valait pas celui de la côte de Jaures, à Saint-Léon-sur-Vézère ; mais nous autres qui ne buvions que de la mauvaise piquette, gâtée souvent, pendant trois ou quatre mois, et, le reste de l’année, de l’eau, nous le trouvions bien bon. Après avoir bu, le porte-balle nous offrit de la soupe encore, et, personne n’en voulant plus, il s’en servit une autre pleine assiette, après quoi il fit un second copieux « chabrol », comme nous appelons le coup du médecin, bu dans l’assiette avec un reste de bouillon. 

 Pendant ce temps, la Minette avait tiré les mongettes ou haricots dans un saladier et les posa sur la table. Ma mère se leva alors, disant qu’elle n’avait plus faim ; mais la brave vieille, qui se doutait qu’elle disait ça parce qu’elle craignait la dépense, la fit rasseoir : 

 – Il vous faut manger tout de même pour avoir des forces, dit-elle ; mangez, mangez, pauvre femme, autrement vous ne pourriez pas finir d’arriver à Périgueux. 

 Tandis que nous mangions, la Minette conta l’affaire de mon père à Duclaud, et lui demanda ce qu’il en pensait. 

 – Que voulez-vous que je vous dise ? fit-il. Si les juges et les jurés étaient des gens pareils à moi, eux voyant comme cet homme a été poussé à bout par ce coquin de régisseur et les messieurs, il s’en tirerait avec un an de prison ou six mois. Mais, voyez-vous, ceux du jury, c’est des bourgeois, des riches, qui, encore qu’ils soient honnêtes, penchent plutôt pour ceux de leur bord. Pourtant il y a des hommes justes partout, et il n’en faudrait qu’un ou deux pour entraîner les autres ; souvent ça arrive ainsi, il ne vous faut pas désespérer… Ah ! ajouta-t-il, que ceux-là mériteraient d’être punis, qui commandent des injustices et des méchancetés sans se donner garde des malheurs qui en peuvent advenir ! 

 Le soir, après souper, Duclaud tira du fond de sa balle des petits paquets et diverses affaires qu’il mit dans une grande poche de dessous sa blouse et sortit. Depuis, je me suis pensé qu’il faisait peut-être bien quelque peu la contrebande de tabac et de poudre. 

 Le moment de se coucher venu, la vieille Minette dit que, réflexion faite, Duclaud devant coucher dans le fenil, ma mère et moi coucherions dans son lit, qui était assez large pour trois, surtout que je n’étais pas bien gros, ce qui fut fait. Sans doute, le colporteur rentra par la porte de l’en-bas, qui donnait dehors. 

 Le lendemain, de bonne heure, la Minette fit chauffer de la soupe et nous la fit manger. Lorsqu’il fut question de compter, elle dit à ma mère qu’elle aurait assez besoin de son argent à Périgueux où tout était cher ; qu’elle payerait en repassant s’il lui en restait. Ma mère la remercia bien, mais lui dit que ça lui ferait de la peine de s’en aller comme ça sans payer ; joint à ça qu’elle ne savait pas comment il en adviendrait, et si nous repasserions par Saint-Pierre. 

 – Alors, dit la vieille, puisque c’est ainsi, vous me devez dix sous. 

 Ma mère connut bien qu’elle ménageait beaucoup ; elle lui donna les dix sous en l’accertainant qu’elle se souviendrait toujours d’elle, et de sa bonté pour nous autres. 

 La Minette fit aller ses bras et dit : 

 – Il faut bien que les pauvres s’entraident ! 

 Puis elles s’embrassèrent fort, ma mère et elle, et nous partîmes garnis de beaucoup de souhaits de bonne chance, qui comme tant d’autres ne servirent de rien. 

 De bonne heure, donc, nous revoilà sur la grande route déserte. Il faisait bon marcher ; le soleil se levait, fondant une petite brume qui montait dans l’air et disparaissait. Derrière nous les coqs de Saint-Pierre chantaient fort, ce qui, avec le brouillard s’élevant, présageait la pluie. Les oiselets voletaient, se poursuivant dans les haies aux buissons fleuris, au pied desquelles pointaient dans l’herbe des petites pervenches et des fleurs de mars, autrement des violettes. La rosée séchait dans les prés reverdis, et, sur le haut des coteaux, travaillés jusqu’à mi-hauteur, les taillis commençaient à prendre les verdoisons claires du printemps. J’étais bien reposé, bien repu, et sans la triste cause qui nous mouvait, c’eût été un plaisir de voyager ainsi. 

 Un peu après avoir dépassé Sainte-Marie, nous allons rencontrer deux joyeux garçons qui cheminaient en se dandinant un peu et chantaient à plein gosier. Ils étaient habillés de velours noir, ceinturés de rouge et avaient des havresacs de soldats sur le dos. Des casquettes de velours noir aussi les coiffaient sur le côté crânement ; à leurs oreilles pendaient des anneaux d’or, et ils tenaient à la main de grandes cannes enrubannées qu’ils maniaient dextrement, faisant, avec, des moulinets superbes. Ils nous saluèrent jovialement en passant, et nous nous demandions qui pouvaient être ces gens-là ; mais depuis j’ai compris que c’étaient des compagnons du tour de France. 

 Nous allions arriver à Saint-Laurent, lorsque la pluie nous attrapa, petite pluie fine qui mouillait, et embrumait les prés où serpentait lentement le Manoir. Cà et là, dans les endroits bas, le ruisseau faisait des rosières* où nichaient les poules d’eau, et ailleurs se perdait dans des mauves* pour ressortir un peu plus loin, toujours lentement, lentement, comme s’il avait regret d’aller se perdre dans l’Ille. 

 Nous avions laissé le château du Lieu-Dieu sur notre droite, quand voici derrière nous un grand bruit de grelots. Nous retournant alors, nous apercevons une grande belle voiture attelée de quatre chevaux avec deux postillons en grandes bottes, culotte jaune, gilet rouge, habit bleu de roi, plaque au bras et chapeau de cuir ciré. Je me plantai par curiosité pour voir passer cette voiture, et ma mère en fit autant pour m’attendre. Lorsqu’elle fut là, je vis à travers les grands carreaux de vitre le comte de Nansac, la comtesse et leur fille aînée. Sur le siège de devant était le garde Mascret, et, derrière, un domestique avec une chambrière. Ma mère regarda les messieurs d’un œil fiché, les mâchoires serrées, les sourcils froncés, et, moi, je sentis en mon cœur s’élever un violent mouvement de haine. Eux, nous voyant ainsi, mal vêtus, mouillés, pataugeant pieds nus dans la terre détrempée, détournèrent les yeux d’un air froid, méprisant, et la voiture passa, rapide, en nous éclaboussant de quelques gouttes de boue liquide. 

 Arrivés à Lesparrat, j’aperçus la belle plaine de l’Ille, et la rivière aux eaux vertes, bordée de peupliers, qui coule au-dessous du château du Petit-Change. En quittant le vallon étroit du Manoir enserré entre des coteaux arides aux terres grisâtres, aux arbres chétifs, il me sembla arriver dans un autre pays. Mais lorsque, après avoir monté la petite côte du Pigeonnier, je vis Périgueux au loin, avec ses maisons étagées sur le puy Saint-Front, et, tout en haut, montant dans le ciel, le vieux clocher roussi par le soleil de dix siècles, ce fut bien autre chose. Je n’avais encore vu que le petit bourg de Rouffignac, et je ne pouvais m’imaginer un tel entassement de maisons, quoique je n’en visse qu’une partie. La hâte d’arriver me donna des jambes, et, de ce moment, je ne sentis plus la fatigue. 

 Après avoir longé le jardin de Monplaisir, nous allons traverser le faubourg de Tournepiche ou, autrement, des Barris. Ayant longé l’ancien couvent des Récollets, qui est maintenant l’Ecole normale, nous arrivons sur le Pont-Vieux, aux arches ogivales, défendu jadis par une tour à huit pans dont les fondements se voient encore. 

 Jamais pluie de printemps ne passa pour un mauvais temps, dit le proverbe ; pourtant celle-ci nous avait mouillés ; mais, à cette heure, elle avait cessé et je n’y pensais plus, curieux de tout ce que je voyais. Tout le long de la rivière, à droite et à gauche, des vieilles maisons, qui semblaient descendre du puy Saint-Front, venaient se mirer dans les eaux. En amont du pont, c’était, au coin de la rue du Port-de-Graule, avec sa façade tournée vers l’Ille, une grande ancienne maison en pierre de taille, superbe avec ses mâchicoulis travaillés, ses larges baies et ses hauts toits pointus. Ensuite, la belle maison Lambert avec ses trois étages de galeries donnant sur la rivière, soutenues par de jolis piliers sculptés ; et plus loin se dressait fièrement, dominant la rive, la tour de la Barbecane, avec sa plate-forme crénelée, ses mâchicoulis et ses meurtrières pour couleuvrines et arquebuses : belle relique de l’ancienne enceinte de la ville, que des massacres ont rasée depuis. Un peu plus loin, les rochers à pic de l’Arsault se dressaient fièrement. 

 En aval du pont, c’était le vieux moulin fortifié de Saint-Front, tout sombre, curieux à voir avec ses murailles épaisses, ses baies étroites, ses appentis moitié bois moitié pierre, maintenus par des jambes de force, ou collés à ses murs comme des nids d’hirondelles. Sous ses arches sombres, les eaux de l’écluse, divisées par des éperons de pierre, allaient s’engouffrer lentement. Plus loin, c’était une maison étrange, avec une galerie en forme de dunette, plantée sur un massif de maçonnerie, qui s’avançait dans l’eau en angle effilé comme un éperon de galère : on eût dit une nef du Moyen Age, avec son château d’avant, à l’ancre dans la rivière. Tout au fond, les grands arbres feuillus du jardin de la Préfecture se reflétaient sur les eaux. 

 Et par en haut, comme du côté d’en bas, entre ces points principaux, c’était une foule de maisons dévalées vers la rivière, en désordre, comme un troupeau de brebis, et s’y baignant les pieds : vieilles maisons aux pignons bizarres avec des pots à passereaux, aux balcons de bois historiés, aux étages en saillie soutenus par d’énormes corbeaux de pierre, aux fenêtres étroites ou à meneaux, avec des basilics dans de vieilles soupières ébréchées, ou des résédas dans des marmites percées ; maisons aux louviers étranges qui semblaient épier sur la rivière. Quelques-unes de ces maisons, baticolées en torchis avec des cadres de charpente, cahutes informes, lézardées, écaillées, tordues et déjetées de vieillesse, comme de pauvres bonnes femmes, se penchaient sur l’Ille où elles semblaient se précipiter. D’autres à côté ayant perdu leur aplomb, comme des femmes saoules, s’appuyaient sur la maison plus proche ou se soutenaient par des béquilles énormes faisant contrefort. D’autres encore, en pierre de taille, solidement construites, quelques-unes sur des restes des anciens remparts, réfléchissaient dans les eaux claires leurs assises roussies par le soleil, leurs baies irrégulières, leurs galeries couvertes, leurs toits d’ardoises aigus, leurs chatonnières triangulaires, leurs cheminées massives fumant sous un chapeau pointu. Toutes ces maisons dissemblables, cossues ou minables, variées d’aspect, chacune ayant son architecture, ses matériaux, ses ornements, ses verrues, son gabarit propres, se pressaient sur le bord de l’Ille, curieuses de se mirer dedans. Les unes avançaient sur les eaux où plongeaient leurs piliers de pierre : d’autres se reculaient, comme craignant de se mouiller les pieds, et poussaient jusqu’à la rivière leurs massives terrasses aux lourds balustres ; d’autres enfin se haussaient d’un étage par-dessus le toit de leur voisine, pour voir couler l’Ille et contempler sur l’autre rive les prairies bordées de peupliers où séchait le linge des lavandières aux battoirs bruyants. Cà et là, sur une terrasse, un jardinet grand comme la main ; au pied d’un mur, un saule pleureur retombant sur l’eau, et à des portes donnant sur la rivière étaient amarrés des bateaux : gabares de pêcheurs ou de teinturiers. Tout cet ensemble de constructions bizarres, irrégulières, entassées en désordre ; tout cet amas de pignons, de galeries, d’escaliers extérieurs, d’appentis, d’auvents écaillés d’ardoises, de baies larges ou étroites, de piliers, de poutres entrecroisées, de corbeaux de pierre, de jambes de force, d’étages surplombants, de balcons de bois, de lucarnes, de toits pointus ou plats, bleus ou rouges, de cheminées étranges, de girouettes rouillées – tout cela s’étalait au soleil en un fouillis enchevêtré où se jouaient les ombres sur des teintes bleuâtres, vertes, rousses, bistrées, grisâtres, où parmi des hardes étendues, piquait comme un coquelicot quelque jupon rouge séchant à une fenêtre : ça n’est pas pour dire, mais c’était plus beau qu’aujourd’hui. 

 Après que j’eus regardé ça un bon moment, planté à l’entrée du pont, étourdi par le bruit des eaux tombant de l’écluse, ma mère me tira par la main, et nous voici montant la rue qui allait à la place du Greffe ; rue roide, pavée de gros cailloux de rivière, rouges, que la pluie du matin faisait reluire au soleil. De chaque côté, c’étaient des boutiques à ouverture ronde ou en ogive, ou en anse de panier, sans devantures, avec une coupée, sombres à l’intérieur ; mauvais regrats où pendillaient des chandelles de résine, chétives boutiques où l’on vendait de la faïence ou des sabots, ou du vin à pot et à pinte ; petits ateliers où travaillaient des cloutiers, des chaisiers dont le tour ronflait, des savetiers tirant le ligneul, des lanterniers tapant sur le fer-blanc avec un maillet de bois. Tous ces gens de métier levaient la tête, oyant nos sabots sur le pavé, et avaient l’air de se dire : « D’où diable sortent donc ceux-ci ? » Puis, en haut, sur la place et collées aux grands murs noirs de Saint-Front, c’étaient de petites baraquettes en planches, de pauvres échoppes en torchis, des logettes en parpaing, où étaient installées des marchandes de fruits secs, de légumes, de pigeons, et des bouchères à la cheville. 

 Arrivés devant le porche du greffe, nous nous arrêtâmes, la tête en l’air, contemplant le vieux monument et son clocher à colonnettes, éclairé par le soleil, autour duquel les martinets tourbillonnaient avec des cris aigus. Puis ma mère, abaissant la tête, vit devant le portail une marchande de cierges, et eut la pensée d’en faire brûler un à l’intention de mon père, et l’ayant acheté, six liards, elle entra dans la cathédrale, où je la suivis. 

 Quelle grandeur superbe ! Que je me trouvais petit sous ces coupoles suspendues dans les airs ! Dans la chapelle de l’Herm je n’avais éprouvé qu’un vif sentiment de curiosité ; dans l’église de Rouffignac, encore, je me sentais à l’aise ; mais dans ce vieux Saint-Front aux piliers géants noircis par le temps, aux murs verdis par l’humidité, qui avaient vu passer sans fléchir dix siècles d’événements, c’était bien autre chose. Moi, petit enfant, ignorant et faible, je me sentais perdu dans l’immensité du monument, écrasé par sa masse, et à ce moment je ressentis quelque chose comme une impression de terreur religieuse, qui s’augmentait à mesure que nous cheminions dans l’église déserte, sur les grandes dalles qui renvoyaient aux voûtes le bruit de nos sabots. Dans un coin ma mère aperçut sur un piédestal massif une statue de la Vierge et se dirigea de ce côté. Autant qu’il m’en souvienne, c’était une très vieille statue de pierre assez naïvement taillée ; pourtant l’imagier avait su donner à la figure de la mère du Christ une expression de tendre pitié, d’infinie bonté. Devant la Vierge était disposé une sorte d’if à pointes de fer, où en ce moment achevait de se consumer un cierge de pauvre comme le nôtre. Ayant allumé le sien, ma mère le ficha sur une pointe, et, se mettant à genoux, elle pria en patois, ne sachant parler français, suppliant la vierge Marie comme si elle eût été là présente. 

 Et sa prière peut se tourner ainsi : 

 « Je vous salue, Mère très gracieuse, le bon Dieu est avec vous, vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus le fruit de votre ventre est béni aussi. 

 « Sainte Vierge, je suis une pauvre femme qui tant seulement ne sait pas vous parler comme il faut. Mais vous qui connaissez tout, vous me comprendrez bien tout de même. Ayez pitié de moi, sainte Vierge ! Quelquefois j’ai bien oublié de vous prier, mais, vous savez, les pauvres gens n’ont pas toujours le temps. Ayez pitié de nous autres, sainte Vierge, et sauvez mon pauvre Martissou ! Il n’est pas mauvais homme, ni coquin, il est seulement un peu vif. S’il a fait ce méchant coup, on l’y a poussé, sainte Vierge ! Ce Laborie était une canaille, de toutes les manières, vous le savez bien, sainte Vierge ! Ce qui a fini de faire perdre patience à mon pauvre homme, c’est qu’il savait de longtemps que ce gueux m’attaquait toujours : il l’avait ouï un jour de dedans le fenil. 

 « Ah ! sainte bonne Vierge ! je vous en prie en grâce, sauvez mon pauvre Martissou ! Je vous bénirai tous les jours de ma vie, sainte Vierge ! et avant de m’en retourner, je vous ferai brûler une chandelle dix fois plus grande que celle-ci ; faites-le, sainte Vierge ! faites-le ! » 

 Tandis que ma mère priait ainsi à demi-voix avec un accent piteux, moi, je m’essuyais les yeux. Ayant achevé, elle fit un grand signe de croix, reprit son bâton par terre, et nous sortîmes. 

 Sous le porche, ma mère demanda à la femme qui nous avait vendu le cierge où étaient les prisons. 

 – Là, tout près, dit la femme : vous n’avez qu’à monter devant vous la rue de la Clarté ; au bout, vous tournerez à droite ; une fois sur le Coderc, vous avez les prisons tout en face. 

 En arrivant sur la place, bordée à cette époque de maisons anciennes, dans le genre de celle du coin de la rue Limogeane, nous vîmes dans le fond, sur l’emplacement où est maintenant la halle, l’ancien Hôtel de Ville, où étaient les prisons depuis la Révolution. On dit, par dérision : « Gracieux comme une porte de prison », et on dit vrai. Celle-ci ne faisait pas mentir le proverbe : solidement ferrée et renforcée de clous, avec un guichet étroitement grillagé, elle avait un aspect sinistre, comme si elle gardait la mémoire de tous les condamnés qui en avaient passé le seuil pour aller aux galères ou à l’échafaud. 

 Ma mère souleva le lourd marteau de fer qui retomba avec un bruit sourd. Un pas accompagné d’un cliquetis de clefs se fit entendre, et le guichet s’ouvrit. 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? dit une voix dure. 

 – Voir mon homme, répondit ma mère. 

 – Et qui est celui-là, votre homme ? 

 – C’est Martissou, de Combenègre. 

 – Ah ! l’assassin de Laborie… Eh bien ! vous ne pouvez pas le voir sans permission ; mais son avocat est avec lui en ce moment : attendez-le quand il sortira. 

 Et le guichet se referma. 

 Ma mère s’assit sur le montoir de pierre près de la porte, et moi, curieux, je reculai de quelques pas pour regarder ce vieil Hôtel de Ville qui avait vu passer tant de générations. C’était un assemblage de bâtiments irréguliers, inégaux, solidement construits pour résister à un coup de main. D’un côté un large et massif corps de logis percé de baies grillées, haut de trois étages et terminé en terrasse crénelée. De l’autre, une sorte de pavillon carré plus étroit, avec une toiture pointue. Entre ces deux bâtiments, dans une construction moins haute surmontée d’un mâchicoulis, s’ouvrait la porte dont j’ai parlé, qui, par une voûte, conduisait à une petite cour intérieure. Autour de cette cour, et attenants au reste de l’édifice, étaient accolés d’autres bâtiments, quelques-uns ajoutés après coup. Le tout était dominé par la tour carrée du beffroi, haute, à créneaux, avec des gargouilles aux angles et un toit très aigu surmonté d’une girouette. 

 Tandis que je regardais tout ça, la porte se rouvrit et un jeune monsieur dit à ma mère : 

 – C’est vous qui êtes la femme de Martin Ferral ? 

 – Oui, notre monsieur, pour vous servir, si j’en étais capable, dit ma mère en se levant. 

 – Vous ne pouvez pas voir votre homme en ce moment, pauvre femme ; mais c’est demain qu’il passe aux assises, vous le verrez. Je suis son avocat – continua-t-il – venez un peu chez moi, j’ai besoin de vous parler. 

 Et il nous mena dans sa chambre, qui était au deuxième étage dans une maison de la rue de la Sagesse, au n° 11, là où il y a encore une jolie porte ancienne avec des pilastres et des ornements sculptés. Ayant monté l’escalier en colimaçon logé dans une tour à huit pans, le monsieur nous fit entrer chez lui, et, nous ayant fait asseoir, commença à questionner ma mère sur beaucoup de choses, et, à mesure qu’elle répondait, il écrivait. Il lui demanda notamment si ces propositions que lui faisait Laborie avaient été entendues de quelqu’un, et elle lui répondit que non, que nul, sinon mon père, bien par hasard, ne les avait ouïes, parce que cet homme était rusé et hypocrite ; mais qu’il était au su de tout le monde qu’il attaquait les femmes jeunes qui étaient sous sa main, comme les métayères, ou celles qui allaient en journée au château. Ca se savait, parce qu’en babillant au four, ou au ruisseau en lavant la lessive, les femmes se le racontaient, du moins celles qui ne l’avaient pas écouté, comme la Mïon de Puymaigre. 

 – Bon, dit l’avocat, je l’ai fait citer comme témoin, avec d’autres. 

 Lorsqu’il eut fini ses questions, il expliqua à ma mère ce qu’il fallait dire devant la Cour et comment ; qu’elle devait narrer tout au long les poursuites malhonnêtes de Laborie, et raconter une par une toutes les misères qu’il leur avait faites et fait faire, à cause de ses refus de l’écouter. Il lui recommanda bien de dire, ce qui était la vérité, que mon père était fou de rage et qu’il n’avait tiré sur Laborie qu’en le voyant rendre au garde le fusil avec lequel il l’avait blessée au front, et puis tué sa chienne. 

 Lorsque nous fûmes pour nous en aller, l’avocat demanda à ma mère où nous étions logés, et, après qu’elle lui eut répondu ne savoir encore où nous gîterions, venant seulement d’arriver, il prit son chapeau et nous emmena dans une petite auberge, dans la rue de la Miséricorde. Après nous avoir recommandés à la bourgeoise, il dit à ma mère de ne pas manquer d’être à dix heures au tribunal, le lendemain ; et, comme elle lui demandait s’il avait bon espoir, il fit un geste et dit : 

 – Tout ce qui est entre les mains des hommes est incertain ; mais le mieux est d’espérer jusqu’à la fin. 

 III 

 L e lendemain, à l’heure dite, nous étions devant le bâtiment de l’ancien Présidial, qu’on appelait encore de ce nom et qui était sur la place du Coderc, juste en face des prisons, à l’endroit où est aujourd’hui le numéro 8. De la porte d’entrée, on passait sous une voûte qui aboutissait à une petite cour noire et entourée de grands murs. Tandis que nous attendions dans cette cour, parlant avec des gens de chez nous cités comme témoins, voici que des pas lourds, éperonnés, sonnent sous la voûte, et mon père arrive, les mains enchaînées, escorté de trois gendarmes. Ma mère poussa un cri terrible, et ils eurent beau faire, les gendarmes, elle se jeta sur son homme, le prit à plein corps et l’embrassa fort en criant et en se lamentant, pendant que moi, je le tenais par une jambe en pleurant. 

 – Allons, allons, disaient les gendarmes, c’est assez, c’est assez, vous le verrez après. 

 – Donne-moi le drole, dit mon père. 

 Alors ma mère, me prenant à deux mains, me haussa jusqu’à son col, que je serrai de toute ma force dans mes petits bras. 

 – Mon pauvre Jacquou ! mon pauvre Jacquou ! faisait mon père en m’embrassant. 

 Enfin, il fallut nous séparer, moitié de gré, moitié de force, tirés en arrière par les gendarmes, qui emmenèrent leur prisonnier. 

 Après avoir attendu longtemps, lorsqu’un huissier appela ma mère, nous entrâmes dans une haute salle longue, voûtée à nervures, et faiblement éclairée par deux fenêtres en ogive donnant sur une cour. Dans le fond, sur une estrade fermée par une barrière de bois, il y avait trois juges assis devant une grande table couverte d’un tapis vert et encombrée de papiers. Celui du milieu avait une robe rouge, qui donnait des idées sinistres ; les deux autres étaient enrobés de noir, et tous trois portaient lunettes. De chaque côté de l’estrade étaient assis, devant des tables plus petites, le procureur et le greffier. Au mur, dans le fond, au-dessus des juges, un grand tableau représentant Jésus-Christ en croix, tout ruisselant de sang. 

 Puis les jurés, les avocats, les gendarmes, l’accusé, le public : c’était à peu près la même disposition qu’aujourd’hui ; seulement, maintenant, juges, jurés, avocats, tout ce monde porte la barbe ou la moustache, tandis qu’alors tous étaient bien rasés, moins les gendarmes. 

 Pendant que ma mère déposait, un monsieur répétait en français ce qu’elle avait dit en patois. Moi, je n’y faisais pas grande attention, occupé que j’étais à regarder mon père qui me regardait aussi ; mais, à un moment, dans l’affection qu’elle y mettait, ma mère haussa fort la voix, et, me retournant, je vis que tout le monde considérait cette grande femme bien faite sous ses méchants vêtements, qui avait une belle figure, des cheveux noirs et deux yeux qui brillaient tandis qu’elle parlait pour son homme. 

 Lorsqu’elle eut fini, le procureur du roi se leva et fit son réquisitoire avec de grands gestes et des éclats de voix qui résonnaient sous la voûte. Je ne comprenais pas tout ce qu’il disait ; pourtant il me semblait qu’il tâchait de faire entendre aux douze messieurs du jury que de longtemps mon père avait l’idée d’assassiner Laborie. Ce qui le prouvait, à son dire, c’était le propos tenu à Mascret quelque temps auparavant qu’il ferait un malheur si on tuait sa chienne, et cela étant, il méritait la mort. 

 On doit penser en quel état nous étions, ma mère et moi, en entendant ce procureur parler de mort. Pour mon père, il n’avait pas l’air de l’écouter, et son regard fiché sur nous semblait dire : « Que deviendront ma femme et mon pauvre drole si je suis condamné ?… » 

 Le procureur ayant terminé, notre avocat se leva et plaida pour mon père. Il fit voir, par tous les témoignages entendus, quel gueux c’était que Laborie ; il représenta toutes les misères qu’il nous avait faites, appuya surtout sur les propositions malhonnêtes dont il poursuivait sans cesse ma mère, et enfin montra clairement que c’était par un coup de colère que mon père avait tué ce mauvais homme, et non par dessein pourpensé. Bref, il dit tout ce qu’il était possible pour le tirer de là, mais il ne réussit qu’à sauver sa tête : mon père fut condamné à vingt ans de galères. 

 Lorsque le président prononça l’arrêt, un murmure sourd courut dans le public, et nous autres, ma mère et moi, nous nous mîmes à gémir et à nous lamenter en tendant les bras vers le pauvre homme que les gendarmes emmenaient. Et parmi tout ce monde qui s’écoulait, j’ouïs le comte de Nansac dire à Mascret : 

 – Nous en voilà débarrassés ! il crèvera au bagne. 

 Le surlendemain, l’avocat, ayant eu une permission, nous mena voir mon père. Quels tristes moments nous passâmes dans cette geôle ! Je coule là-dessus, car, après tant d’années, ça me fait mal encore d’y penser. 

 En sortant, la mort dans l’âme, ma mère demanda à l’avocat s’il n’y avait aucun moyen de faire quelque peu gracier mon père ou de faire casser la sentence. 

 – Non, pauvre femme, dit-il : en se conduisant bien là-bas, il pourrait avoir quelque diminution de peine ; mais, ayant contre lui le comte de Nansac, il n’y faut pas trop compter. Pour ce qui est de faire casser l’arrêt, je ne vois pas de motifs, et d’ailleurs, y en eût-il, je ne conseillerais pas à votre homme de se pourvoir, parce qu’il pourrait y perdre : il ne s’en est fallu de rien qu’il fût condamné à perpétuité. Restez encore ici – ajouta-t-il en nous quittant – je tâcherai de vous le faire voir une autre fois. 

 Après la condamnation de mon père, ma mère, ayant perdu toute espérance, ne mangeait ni ne dormait. Une petite fièvre sourde lui faisait briller les yeux et rougir les joues, et cette fièvre fut en augmentant de manière que le troisième jour elle resta au lit, tandis que, moi, je regardais à travers les vitres les tuilées noircies des maisons d’en face, où quelquefois passait lentement un chat qui bientôt disparaissait dans une chatonnière. Pourtant, le lendemain, ma mère se leva, et nous allâmes par les rues, nous promenant lentement, elle me tenant par la main, et revenant toujours vers la prison, comme si de regarder les murailles derrière lesquelles mon père était enfermé, ça nous faisait du bien. 

 En d’autres temps, j’aurais été envieux de voir la ville, mais pour lors, la peine m’ôtait toute idée de m’intéresser à tant de choses si nouvelles pour moi. Les gens, dans les rues, sur le pas des portes ou des boutiques, nous dévisageaient curieusement, connaissant bien à notre air et à notre accoutrement que nous étions sortis de quelque partie des plus sauvages du Périgord : de la Double, ou des landes du Nontronnais, ou de la Forêt Barade, comme il était vrai. 

 Dans l’après-dîner du cinquième jour, nous remontions la rue Taillefer, allant vers Saint-Front, regardant machinalement les boutiques des pharmaciens, des liquoristes, des épiciers, des bouchers, des chapeliers, des marchands de parapluies, dont elle était pleine en ce temps, lorsqu’en arrivant sur la place de la Clautre nous vîmes un gros rassemblement. 

 Au milieu de la place, à l’endroit où l’on montait la guillotine, il y avait un petit échafaud de quatre ou cinq pieds de haut, du milieu duquel sortait un fort poteau qui supportait un petit banc. Sur ce petit banc un homme était assis, les mains enchaînées, attaché au poteau par un carcan de fer qui lui serrait le cou ; et cet homme, c’était mon père ! Debout sur l’échafaud le bourreau attendait, et, autour, quatre gendarmes, le sabre nu, montaient la garde et maintenaient la foule à distance. Ma mère, voyant son Martissou en cette triste posture, fit un gémissement douloureux et se mit à pleurer dans son tablier, tandis que moi, saisi de terreur, je m’attachai à son cotillon en pleurant aussi sans bruit. Devant nous, un individu lisait à haute voix l’écriteau attaché au-dessus de la tête du malheureux exposé au carcan : 

 « Martin Ferral, dit le Croquant, de Combenègre, commune de Rouffignac, condamné à vingt ans de travaux forcés pour meurtre. » 

 Nous restâmes là un gros moment, cachés derrière les curieux et pleurant en silence. Par instant, lorsque les gens se remuaient, j’entrevoyais le bourreau qui avait l’air de s’ennuyer d’être là, et regardait l’heure à une grosse montre d’argent qu’il tirait du gousset de sa culotte par une courte chaîne garnie d’affiquets. En le rencontrant dans la rue sans le connaître, on n’aurait jamais dit que ce fût celui qui guillotinait, tant il avait une bonne figure. Et puis, il était bien habillé, et, selon le dicton, « brave comme un bourreau qui fait ses Pâques », avec sa grande lévite bleu de roi, tombant sur des bottes à revers, sa haute cravate de mousseline et son petit chapeau tuyau de poêle. Enfin, tant nous attendîmes qu’au clocher de Saint-Front sonnèrent les quatre heures. Alors le bourreau tira une clef de sa poche, ouvrit le cadenas du carcan de fer qui tenait mon père par le cou, et, le prenant par le bras, le mena jusqu’au bas de l’escalier de l’échafaud, et le remit aux gendarmes qui l’emmenèrent. Nous autres suivions à petite distance, le regardant s’en aller la tête haute, l’air assuré, entre les quatre gendarmes. Quoique, sur le pas des portes et des boutiques, les gens le dévisageassent curieusement, je suis bien sûr qu’il ne cillait pas tant seulement les yeux. Nous, c’était différent, nous avions la contenance triste, la figure désolée, les yeux mouillés que nous essuyions d’un revers de main, et ceux qui nous voyaient passer disaient entre eux : 

 – Ca doit être sa femme et son drole. 

 Cette nuit-là, je dormis mal. La tête pleine de mauvais rêves, je me réveillais des fois en sursaut et je me serrais contre ma mère, qui, elle, la pauvre femme, ne dormait pas du tout, et, pour me tranquilliser, me prenait et m’embrassait longuement. Lorsque vint le jour, elle se leva, et, me laissant sommeiller, alla s’asseoir près de la fenêtre, regardant sans rien voir, perdue dans son chagrin. Ainsi je la vis sur la chaise, lorsqu’à sept heures j’ouvris les yeux, les bras allongés, les mains jointes, la tête penchée, le regard fiché sur le plancher. De la rue montaient les cris des marchands de tortillons et de châtaignes, ce qui acheva de m’éveiller. Ma mère m’ayant habillé, nous sortîmes, pensant revoir mon père ce jour-là, comme son avocat nous l’avait fait espérer : aussi, nous allâmes droit à la prison où il nous avait dit de l’attendre. En chemin, ma mère acheta pour deux liards de châtaignes sèches qui n’étaient guère bonnes, car la saison était passée, et nous fûmes nous asseoir contre cette terrible porte ferrée. Cependant que nous étions là, moi prenant les châtaignes, une à une, dans la poche du tablier de ma mère, elle songeant tristement, voici qu’une grande voiture à caisse noire, longue, en forme de fourgon couvert et percée seulement sur les côtés de petits fenestrous grands comme la main et grillés de fer, s’arrêta devant la prison. Un homme en descendit, en uniforme gris, avec un briquet pendu à une buffleterie blanche, et s’en fut frapper à la porte de la prison qui s’ouvrit et se referma sur lui. 

 Aussitôt arrivèrent des enfants, des curieux, des gens de loisir, qui s’attroupèrent autour de la voiture, disant entre eux : 

 – Voilà la galérienne qui va emmener ceux qui ont été condamnés dernièrement. 

 Nous nous étions levés transis, ma mère et moi, oyant ça, lorsque la porte se rouvrit, et l’homme au briquet en sortit, précédant un gendarme après lequel venaient trois hommes enchaînés, dont le dernier était mon père ; un autre gendarme les suivait. L’homme gris ouvrit derrière la voiture une petite porte pleine, solidement ferrée, et fit monter les condamnés. En voyant ainsi partir mon père, sans nous être fait les adieux, nous autres jetions les hauts cris en pleurant ; mais lui, quoique poussé par les gendarmes, se retourna et cria à ma mère : 

 – Du courage, femme ! pense au drole ! 

 Là-dessus, un gendarme monta derrière lui, la porte fut refermée à clef, l’autre gendarme se mit devant avec l’homme en gris, et le postillon enleva ses trois chevaux qui partirent au grand trot. 

 Pendant un moment, nous restâmes là, tout étourdis, comme innocents, nous lamentant, sans faire attention aux badauds qui s’étaient assemblés autour de nous. Pourtant, j’ouïs un homme en tablier de cuir qui disait : 

 – Moi, je l’ai vu juger, celui-là, et sur ma foi il vaut cent fois mieux que celui qu’il a tué… Quant à ceux-là qui l’ont poussé à bout, ils sont plus coupables que lui ! Ah ! il y a quelque vingtaine d’années, on les aurait mis à la raison ! 

 Etant allés chez l’avocat, il fut bien étonné d’apprendre que mon père était parti, car on lui avait assuré que la galérienne ne devait passer que le lendemain. Mais, soit qu’on l’eût trompé à l’exprès, ou bien qu’elle eût avancé d’un jour, c’était fini, il fallait se faire une raison, comme il nous dit. Après qu’il nous eût réconfortés de bonnes paroles, et un peu consolés en nous promettant de nous donner des nouvelles de mon père, ma mère le remercia bien fort de tout ce qu’il avait fait pour sauver son pauvre homme, et aussi de toutes ses bontés pour nous. Et comme elle ajoutait que, n’ayant rien, elle était totalement incapable de le récompenser de ses peines, il lui répondit : 

 – Je ne prends rien aux pauvres gens ; ainsi ne vous tracassez pas pour cela. 

 Là-dessus, ma mère lui demanda son nom, l’assurant que, l’un et l’autre, nous lui serions reconnaissants jusqu’à la mort. 

 – Mon nom est Vidal-Fongrave, dit-il ; je suis content de n’avoir pas obligé des ingrats ; mais il ne faut rien exagérer : je n’ai fait que mon devoir d’homme et d’avocat. 

 Ayant quitté M. Fongrave, ma mère se décida à partir tout de suite, vu que nous n’avions plus de motif de rester à Périgueux, et qu’il était encore de bonne heure. Auparavant nous fûmes à l’auberge, où elle demanda à la bourgeoise ce que nous devions, en tremblant de n’avoir pas assez d’argent ; mais l’autre lui répondit : 

 – Vous ne me devez rien du tout, brave femme ; M. Fongrave a tout payé à l’avance ; et même, tenez, il m’a chargée de vous remettre ça. 

 Et elle lui tendit un écu de cent sous plié dans du papier. 

 – Mon Dieu ! fit ma mère les larmes aux yeux, il y a encore de braves gens dans le monde !… Dites à M. Fongrave, je vous prie en grâce, que je ne l’ai pas assez remercié tout à l’heure, mais que tous les jours de ma vie, en me rappelant le malheur de mon pauvre homme, je penserai à sa bonté ! 

 – Ah ! dit la femme, c’est un bien brave jeune monsieur ! Et, sans vouloir faire du tort aux autres avocats, je crois qu’il n’y en a guère comme lui ! 

 Au sortir de l’auberge, ayant gagné la place du Greffe, nous redescendîmes vers le faubourg des Barris, et un instant après, nous étions dans la campagne, sur la grande route. 

 Ma mère, me tenant par la main pour m’aider, marchait le petit pas. Par moment, elle soupirait fort, comme si elle eût reçu un mauvais coup, en songeant à la rude vie de galère qu’allait mener mon père là-bas : où ? nous ne savions. Pourtant, si elle était triste à la mort, elle était moins angoissée qu’en venant, car la terrible image de la guillotine avait disparu de son imagination ; mais il lui restait l’épouvantable pensée de son pauvre Martissou séparé d’elle à tout jamais, et crevant au bagne, comme avait dit le comte de Nansac, de chagrin et de misère, sous le bâton des argousins. 

 A Saint-Laurent-du-Manoir, proche un bouchon, une grosse charrette de roulage, attelée de quatre forts chevaux, était arrêtée. Nous avions dépassé l’endroit de deux ou trois cents pas, quand derrière nous se fit entendre le bruit des grelots que les chevaux avaient à leur collier. Celui qui les conduisait était un grand gaillard avec une blouse roulière, la pipe à la bouche, qui faisait claquer son fouet à tour de bras, tandis que, sur la bâche, un petit chien loulou blanc courait d’un bout à l’autre de la carriole en jappant. Aussitôt que l’équipage nous eut rejoints, l’homme nous accosta sans façon et demanda à ma mère où nous allions ; sur sa réponse, il lui dit : 

 – Moi, je vais souper à Thenon, ce soir ; je vais vous faire porter ; vous avez l’air bien las, pauvres ! 

 Et sans attendre le consentement de ma mère, il arrêta ses chevaux et me logea dans une grande panière suspendue sous la charrette, où il y avait de la paille et sa limousine. Je me couchai là, et bientôt, bercé par le mouvement, je m’endormis. 

 Lorsque je me réveillai, le soleil baissait, allongeant sur la route les ombres de l’équipage, et celle du roulier qui marchait à la hauteur de la croupe de son limonier. En cherchant ma mère des yeux, je vis ses lourds sabots se balançant sous le porte-faignant* où elle était assise. Nous approchions lors de Fossemagne, et, ma mère voulant descendre, le roulier lui dit que de s’engager dans les bois avec la nuit qui allait venir, ça n’était pas bien à propos ; qu’il nous valait mieux venir jusqu’à Thenon où il nous ferait souper et coucher. Mais ma mère le remercia bien, et lui répondit qu’ayant une bonne heure et demie de jour encore, nous avions le temps d’arriver chez nous. 

 – Comme vous voudrez, brave femme, dit-il alors en arrêtant ses chevaux. 

 Ma mère l’ayant derechef remercié de son obligeance qui nous avait rendu bien service, il dit que ça n’était rien, nous donna le bonsoir, fit claquer son fouet, cria : 

 – Hue !… 

 Et les chevaux repartirent, démarrant avec effort leur lourde charge. 

 Nous refîmes à rebours le chemin que nous avions fait quelques jours auparavant pour aller à Périgueux ; bien reposés, grâce à ce brave garçon de roulier, nous marchions d’un bon pas, mesuré tout de même sur mes petites jambes. Sur son épaule, ma mère portait, percée avec son bâton, une tourte de cinq livres qu’elle avait achetée à Périgueux avant de partir. Au Lac-Gendre, les métayers qui nous avaient vus à l’aller nous demandèrent comment ça s’était passé, et, sur la réponse de ma mère, la femme s’écria : 

 – Sainte bonne Vierge ! c’est-il possible ! 

 Puis elle nous convia à entrer, disant que nous mangerions la soupe avec eux ; mais, pour dire le vrai, je crois que ça n’était pas une invitation bien franche, car elle n’insista guère, lorsque ma mère s’excusa, disant que nous n’avions que juste le temps d’arriver avant la nuit. Ayant échangé nos : « A Dieu sois », les quittant, nous entrâmes en pleine forêt. 

 Le soleil éclairait encore un peu la cime des grands arbres, mais l’ombre se faisait sous les taillis épais, et au loin, dans les fonds, une petite brume flottait légère. La fraîcheur du soir commençait à tomber ; de tous côtés advolaient vers la forêt les pies venant de picorer aux champs, et, dans les baliveaux où elles se venaient enjucher, elles jacassaient le diable avant de s’endormir, comme c’est leur coutume. 

 Lorsque nous fûmes dans ce petit vallon qui vient du Grand-Bonnet, passe sous La Granval et descend vers Saint-Geyrac, le soleil tomba tout à fait derrière l’horizon des bois, et le crépuscule s’étendit sur la forêt, assombrissant les coteaux boisés, et, autour de nous, les coupes de châtaigniers. En même temps l’angélus du soir tinta assez loin devant nous, au clocher de Bars, et bientôt, sur main droite, plus faiblement, à celui de Rouffignac. Ma mère alors me reprit par la main et pressa le pas ; malgré ça, il était nuit close lorsque nous fûmes à la tuilière. 

 La porte était toujours fermée au moyen du bout de corde qui y avait été mis en partant ; lorsqu’il fut défait, nous entrâmes. Rien ne semblait dérangé dans la cahute, mais, revenant de Périgueux où nous avions vu de belles maisons et de jolies boutiques, elle nous parut plus misérable qu’auparavant ; joint à ça, que l’idée de mon père nous aurait fait trouver triste la plus belle demeure. Je dis que rien n’était dérangé dans la maison ; pourtant, lorsque ma mère eut allumé une chandelle de résine au moyen de la pierre à fusil et d’une allumette soufrée, elle vit sur la terre battue la trace de gros souliers ferrés : qui pouvait être venu ? pour quoi faire ? des voleurs ? et quoi voler ? Enfin, ne sachant comment expliquer ça, ma mère mit la barre à la porte, après quoi, ayant mangé un morceau de pain, nous fûmes nous coucher. 

 Dès le jour ensuivant, malgré tout son chagrin, la pauvre femme s’inquiéta de trouver des journées. De retourner chez Géral, il n’y fallait point songer, à cause de la servante qui « coupait le farci » chez lui, comme on dit de celles qui font les maîtresses ; moi, je le regrettais fort à cause de Lina. Dans ce pays par là, il y avait plus de métayers et de petits biens que de bons propriétaires employant des journaliers. A l’autre bout de la forêt, vers Saint-Geyrac, c’était la terre de l’Herm, dont il ne pouvait être question. Du côté de Rouffignac, en deçà, il y avait Tourtel qui appartenait à M. de Baronnat, qui, à ce que j’ai ouï dire depuis, était un ancien juge du parlement de Grenoble ; au-delà, il y avait le château du Cheylard, où elle aurait encore pu trouver quelques journées maintenant que le travail sortait ; mais ces endroits étaient trop loin de la tuilière. A force de chercher, ma mère trouva à s’employer chez un homme de Marancé dont l’aîné était parti s’enrôler, car, en ce moment, on ne tirait plus au sort depuis la chute de Napoléon. Cet homme donc, ayant besoin de quelqu’un pour l’aider, car sa femme ne pouvait guère, ayant toujours un nourrisson au col et cinq ou six autres droles autour de ses cotillons, prit ma mère à raison de six sous par jour et nourrie. Mais lorsqu’elle voulut parler de m’amener, comme chez Géral, il lui dit roidement qu’il y avait bien assez de droles chez lui pour le faire enrager, qu’il y en avait même trop, et qu’ainsi il n’en voulait pas davantage. 

 Ma mère se désolant de ça, je lui dis de ne pas se faire de mauvais sang en raison de moi ; que je resterais très bien seul à la tuilière, sans avoir peur. Malgré ça, elle n’en était pas plus contente ; mais ainsi qu’on dit communément : « Besoin fait vieille trotter » ; les pauvres gens ne font pas souvent à leur fantaisie, et il lui fallut se résigner. 

 Tous les matins donc, à la pique du jour, elle s’en allait à Marancé, qui était à environ trois quarts d’heure de chemin ; moi, je restais seul. Le premier jour, je ne bougeai guère de la maison et des environs, mais je m’ennuyai vite d’être ainsi casanier, et je me risquai dans la forêt. Des loups, je n’en avais pas peur, sachant bien qu’en cette saison où ils trouvent à manger des chiens, des moutons, des oies, de la poulaille, ils ne sont pas à craindre pour les gens, et dorment dans le fort sur leur liteau lorsqu’ils sont repus, ou sinon, vont rôder au loin autour des troupeaux. D’ailleurs, j’avais dans ma poche le couteau de mon père attaché au bout d’une ficelle, et, avec un bâton accourci à ma taille, ça me donnait de la hardiesse. Pour les voleurs, on disait bien qu’il s’en cachait dans la forêt, mais je n’y pensais point : c’est un souci dont les pauvres sont exempts ; malheureusement, il leur en reste assez d’autres. 

 Dans les temps anciens, à ce qu’il paraît, la forêt était beaucoup plus vaste et considérable que maintenant, car elle s’étendait sur les paroisses de Fossemagne, de Milhac, de Saint-Geyrac, de Cendrieux, de Ladouze, de Mortemart, de Rouffignac, de Bars, et venait jusqu’aux portes de Thenon. Encore à cette époque où j’étais petit drole, quoique moins grande qu’autrefois, elle était cependant bien plus étendue qu’aujourd’hui, car on a beaucoup défriché depuis. Elle se divisait, ainsi qu’aujourd’hui, en plusieurs cantons, ayant un nom particulier : forêt de l’Herm, forêt du Lac-Gendre, forêt de La Granval ; mais, lorsqu’on parlait de tous ces bois qui se tenaient, on disait, comme on dit encore : « la Forêt Barade », qui vaut autrement à dire comme « la Forêt Fermée », parce qu’elle dépendait des seigneurs de Thenon, de la Mothe, de l’Herm, qui défendaient d’y mener les troupeaux. 

 Les bois n’étaient pas en trop bon état partout, au temps où nous étions à la tuilière : on y avait mis le feu autrefois à quelques places, et puis l’ancien noble à qui presque toutes ces forêts appartenaient à la Révolution, s’étant ruiné, disait-on, avait fait couper les futaies, avancé des coupes et, finalement, avait vendu la plus grande partie de ses bois pour un morceau de pain. Malgré ça, on y trouvait encore, quelques années après, des taillis épais et de beaux arbres dans les endroits difficiles à exploiter. Il y avait aussi, dans les endroits écartés, dans les fonceaux perdus, des fourrés drus, d’ajoncs, de genêts, de brandes, de bruyères, entremêlés de ronces et de fougères qui semblaient de petits arbres. C’est dans ces fourrés impénétrables que les sangliers, appelés en patois porcs-singlars, avaient leur bauge, d’où ils sortaient la nuit pour aller fouir les champs de raves ou de pommes de terre autour des villages. On ne les voyait guère de jour, sinon lorsqu’ils étaient chassés par la meute du comte ; ou bien c’était une laie traversant une clairière, au loin, suivie de ses petits trottinant après elle. 

 Deux chemins coupaient la forêt : le grand chemin royal de Bordeaux à Brives ou, autrement, de Limoges à Bergerac, qui passait à l’Herm, à la Croix-de-Ruchard où s’embranchait un chemin venant de Rouffignac, et ensuite allait, toujours en plein bois, jusqu’au Jarripigier, pour de là gagner Thenon. L’autre était le grand chemin de traverse d’Angoulême à Sarlat qui, venant de Milhac-d’Auberoche, passait près du Lac-Nègre, au Lac-Gendre, et, à un quart de lieue de Las Motras, allait croiser le chemin de Bordeaux à Brives et se dirigeait vers Auriac, en passant sur la gauche de Bars. 

 Ces chemins n’étaient pas tenus comme les routes d’aujourd’hui. C’étaient, du moins les deux premiers, de grandes voies larges de quarante et quarante-huit pieds, comme ça se voit encore à des tronçons qui restent, lorsque les riverains n’ont pas empiété. Elles montaient tout bonnement dans les montées, descendaient dans les descentes, sans remblais ni déblais, gazonnées par places, ravinées par d’autres, et s’en allaient directement où elles devaient aller, sans chercher de détours, tristes et grandioses entre les immenses bois noirs qui les bordaient. Quelquefois, en voyant, l’espace d’une demi-lieue, ces routes s’allonger tout droit, jusqu’en haut d’une côte, sans un voyageur, sans un passant, pierreuses, arides ou verdissantes, défoncées, envahies çà et là par les herbes sauvages ou des bruyères rases, il semblait que sur cette voie déserte, ruinée, allaient apparaître, escortés par des cavaliers de la maréchaussée prévôtale, les mulets du fisc portant les écus de la taille et de la gabelle dans les coffres du Roy. Ailleurs, dans une combe sauvage, traversée par la route, c’était un fond d’aspect sinistre, humide l’été, dont l’hiver faisait une fondrière, loin de toute habitation, en plein bois, entouré de halliers épais : lorsque tombait la nuit, on se prenait à regarder autour de soi, comme si des voleurs de grand chemin étaient prêts à sortir des taillis sombres. Outre ces grands chemins, il y avait des pistes tracées par les charrettes qui enlevaient les brasses de bois, pistes qui s’effaçaient après l’exploitation des coupes, et des petits sentiers de braconniers qui s’enfonçaient dans les fourrés, serpentaient sous les taillis, suivaient les combes, contournaient les coteaux, ou s’entrecroisaient à leur cime où était un poste pour le lièvre. 

 On ne rencontrait guère jamais personne dans les bois. Quelquefois, le soir, on apercevait un paysan en bonnet de coton bleu, du foin dans ses sabots l’hiver, pieds nus l’été, cachant la batterie de son fusil sous sa veste déchirée, qui s’enfonçait dans les taillis, et allait au clair de lune se poster à l’orée d’une clairière, pour guetter le lièvre sortant de son fort et allant au gagnage ; ou bien, sur une cafourche hantée par les loups, attendre, caché derrière une touffe de genêts, la bête à l’oreille pointue qui, au milieu de la nuit, vient hurler sinistrement en levant le museau vers la lune. Dans la journée, de loin en loin, on trouvait sur ces petits chemins un garde-bois, sa plaque au bras, venant donner de la bruyère à couper, ou du bois à faire ; et, plus rarement encore, une file de cinq à six mulets portant du charbon pour la forge des Eyzies. 

 Ainsi que tous les enfants de par chez nous, je grimpais comme un écureuil. Des fois, lorsque je trouvais un grand arbre sur la cime d’une haute butte, je montais jusqu’au faîte, et je regardais l’immensité des bois qui s’étendaient à perte de vue sur les plateaux, les croupes et les creux ravinés. Cà et là, dans une éclaircie, une maison isolée sur la lisière de la forêt, un clocher pointu au-dessus des masses sombres des bois, ou la fumée d’une charbonnière, flottant lourdement comme une brume épaisse dans les combes et les fonds. De tous côtés, presque, les puys, les coteaux et les vallons s’enchevêtraient et s’étageaient pour gagner les plateaux du haut Périgord, tandis qu’au midi, dans le lointain, au-delà de la Vézère, les grandes collines du Périgord noir fermaient l’horizon bleuâtre. Autour de moi, nul bruit : quelquefois seulement, le battement d’ailes d’un oiseau effarouché, ou le passage, dans le fourré, d’un renard cheminant la queue traînante. Au loin, c’était le jappement clair d’un chien labri* sur la voie du lièvre, ou la corne d’appel de quelque chasseur huchant ses briquets, ou bien encore une vache bramant lamentablement après son veau, livré au boucher de Thenon. 

 Puis, quand venait le midi, l’angélus tintait à tous les clochers d’alentour, Fossemagne, Thenon, Bars, Rouffignac, Saint-Geyrac, Milhac-d’Auberoche, et la musique de toutes ces cloches aux sonorités variées s’épandait sur la forêt silencieuse. Je restais là, enjuché sur mon arbre, rêvant à ces choses vagues qui passent dans les têtes d’enfants, aspirant les senteurs agrestes qui montaient de la forêt, vaste herbier de plantes sauvages chauffé par le soleil, écoutant le coucou chanter au fond des bois, et, plus au loin, un autre lui répondre, comme un écho affaibli. D’autres fois, c’était un geai miauleur, qui s’était appris à imiter les chats, autour des maisons, à la saison des cerises, et qui s’envolait bientôt en m’apercevant. 

 J’aimais cette solitude et ce quasi-silence, qui amortissaient, sans que j’y fisse attention, les cruels ressouvenirs de mon pauvre père, et, tous les jours, pendant que ma mère travaillait à Marancé, je courais dans les bois, mangeant une mique ou un morceau de pain apporté dans ma poche, me gorgeant de fruits sauvages, buvant dans les creux où l’eau s’assemblait, car il n’y a guère de sources dans la forêt, et me couchant sur l’herbe lorsque j’étais las. Pas bien loin de Las Motras, il y a, dans un creux, un petit lac appelé le Gour ; on dit qu’on n’a jamais pu en sonder le fond, mais peut-être, on n’a jamais bien essayé. En ce temps-là, le Gour était environné d’épais fourrés, et l’eau dormait là tranquille et claire, ombragée par de grands arbres qu’elle réfléchissait : frênes, fayards ou hêtres, érables et chênes robustes. Il y avait même, penché sur le petit lac, un tremble argenté, venu là par hasard, dont les feuilles frémissaient avec un bruit léger comme celui d’une aile d’insecte. J’allais quelquefois me coucher là ; sous les hautes fougères, et quand le soleil commençait à baisser, alors qu’aux environs un mâle de tourterelle roucoulait amoureusement, j’épiais les oiseaux, altérés par la chaleur du jour, qui venaient y boire. Il y en avait de toute espèce : geais, loriots, merles, grives, pinsons, linots, mésanges, fauvettes, rouges-gorges ; ils arrivaient voletant, se posaient sur une branche, tournaient la tête de droite, de gauche, et, lorsqu’ils voyaient qu’il n’y avait pas de danger, ils s’abattaient au bord du Gour, et buvaient à gorgées en levant le bec en l’air pour faire couler l’eau. Des fois, les uns se baignaient en faisant aller leurs ailes, comme des enfants qui battent l’eau à la baignade et, après, se secouaient pour se sécher et s’éplumissaient. 

 Il me semblait, à moi, sur qui pesait toujours, quoique moins lourdement, le malheur de mon père, il me semblait, je dis, que ces petites bêtes, libres dans les bois, étaient heureuses, n’ayant souci de rien, se levant avec le soleil, se couchant avec lui, et, le jabot bien garni, dormant tranquilles la tête sous leur aile. Pourtant, je me venais à penser aussi que l’hiver elles n’étaient pas trop à leur affaire, lorsqu’il gelait fort et que la neige était épaisse : il y en avait alors qui devaient jeûner. Les merles, les grives, les geais, trouvent toujours quelques grains de genièvre, quelques prunelles de buisson, des baies de viorne ou de sureau, ou encore quelques alises restées à la cime de l’arbre. Mais les autres pauvres petits oisillons ne trouvent plus de graines, ni de bestioles à picorer, et, si la neige tient, si le froid est dur, affaiblis par le jeûne, une nuit où il gèle à pierre fendre, ils tombent morts de la branche, et restent là, le bec ouvert, les plumes hérissées, les pattes roides. D’autres fois, c’est un chat sauvage qui, dans l’obscurité, monte à l’arbre et les emporte, ou encore un chasseur à l’allumade, qui vient avec sa lanterne, tandis que tout dort, et d’un coup de palette assomme les imprudents qui s’enjuchent trop bas : ah ! il y a de la misère pour tous les êtres sur la terre. 

 Le dimanche, ma mère restait à la tuilière, bien contente d’être avec moi, et elle s’occupait de rapetasser nos pauvres hardes, qui en avaient grand besoin, surtout les miennes, car on pense bien qu’avec cette vie dans les bois, à traverser les ronciers, à grimper aux arbres, mes culottes et ma chemise en voyaient de rudes. Ce jour-là, elle faisait de la soupe avec quelque chose qu’on lui avait donné, ou avec des haricots que nous appelons mongettes, et il nous semblait bon de manger comme ça ensemble, étant toute la semaine chacun de notre côté. La nécessité enseigne de bonne heure les enfants du pauvre ; lors donc que j’étais seul, s’il restait un peu de bouillon, je le faisais chauffer quelquefois, et je me trempais de la soupe dans une petite soupière ; mais, ordinairement, j’aimais mieux aller courir. 

 Avec ça, je mangeais des frottes d’ail, ménageant le sel, comme de juste, car il était cher, ou bien des pommes de terre à l’étouffée, des miques, et puis des fruits venus sur des arbres sauvages, semés par les oiseaux dans les bois : cerises, sorbes ou pommes, ou encore de mauvais percès ou alberges, trouvés dans quelque vigne perdue à la lisière de la forêt. Des fois, ma mère me portait dans la poche de son tablier un morceau de millassou dont elle s’était privée, la pauvre femme, mais il lui fallait se cacher pour ça, parce que l’homme de Marancé, qui regrettait le pain qu’on mangeait, se serait fâché s’il s’en était donné garde. Malgré tout, je profitais comme un arbre planté en bon terrain, et je devenais fort, car, quoique n’ayant que huit ans, j’en paraissais bien dix. Ma connaissance aussi s’était bien faite ; je parlais avec ma mère de choses que les enfants ignorent d’ordinaire, et je comprenais des affaires au-dessus de mon âge : je crois que la misère et le malheur m’avaient ouvert l’entendement. 

 Il y en a qui diront : 

 – Alors vous viviez comme des higounaous, des huguenots ! vous n’alliez pas à la messe le dimanche, ni à vêpres ? 

 Eh ! non, nous n’y allions pas. Ma mère, la pauvre, croyait bien au paradis et à l’enfer ; elle savait bien qu’elle se damnait en faisant ainsi ; d’ailleurs, elle ne pouvait l’ignorer, car le curé, l’ayant rencontrée un soir qu’elle revenait, harassée de sa journée, le lui avait reproché, disant que de ne pas aller à la messe, de ne point se confesser, ni faire ses Pâques, c’était vivre comme la chenaille*. Non, elle n’allait pas à l’église et ne m’y menait point, faute de n’avoir le temps, disait-elle, mais il y avait autre chose. S’il faut dire la vérité, elle s’était brouillée avec le bon Dieu : elle lui en voulait, et surtout à la Sainte Vierge, de ce que mon père avait été condamné. Elle convenait bien qu’il devait être puni, mais non pas de mort, parce que les vrais coupables, ceux qui l’avaient poussé à faire ce coup, c’était le comte, qui avait donné l’ordre injuste et méchant de tuer notre chienne, et puis cette canaille de Laborie, qui la poursuivait de ses propositions malhonnêtes. Je dis : puni de mort, car, en ce temps-là, ce n’était pas comme à présent, où les forçats sont mieux soignés et plus heureux là-bas, dans les îles, que les pauvres gens de par chez nous. Ceux qui tenaient dix ans à cette vie des galères avaient la carcasse solide ; mais la plupart mouraient avant, surtout ceux qu’on envoyait à Rochefort, dans les marais de la Charente. Et justement, c’était là qu’on avait mis mon père, sur la demande du comte de Nansac, comme M. Fongrave nous le fit savoir. Dans le commencement, comme on nous avait dit que Rochefort était plus près de la tuilière que Brest ou Toulon, nous nous en contentions, comme si d’être séparés de cinquante, ou de cent, ou de deux cents lieues, ça n’était pas la même chose pour nous. Mais, depuis, j’ai su par un marinier de Saint-Léon que c’était là qu’on envoyait ceux dont on voulait se défaire. 

 Et pour mon pauvre père, ça ne fut pas long. Tout le jour à travailler dans les boues de la rivière, nourri de mauvaises fèves, enchaîné la nuit sur le lit de planches, il attrapa les terribles fièvres du bagne. Et puis, la perte de sa liberté et le chagrin le minaient plus que la maladie : aussi, au bout de quelques mois, le pauvre misérable mourut désespéré. 

 L’avant-veille de la Toussaint, le maire fit appeler ma mère, et lui dit brutalement devant le curé, qui était avec lui sur la place de l’église : 

 – Ton homme est mort là-bas, il y eut hier quinze jours ; tu peux lui faire dire des messes. 

 – Les pauvres gens n’en ont pas besoin, repartit ma mère : ils font leur enfer en ce monde. 

 Et elle s’en alla. Il était nuit noire lorsqu’elle arriva à la tuilière, où je l’attendais au coin du feu en faisant cuire des châtaignes sous la cendre pour mon souper. Sans me rien dire, elle défit son mouchoir de tête, et, se recoiffant, elle cacha en dessous la pointe du mouchoir qui était ramenée en avant. 

 Il faut dire qu’autrefois il y avait des manières différentes de se coiffer en mouchoir : les filles laissaient pendre un long bout par derrière, sur le cou, comme pour pêcher un mari ; les femmes glorieuses d’avoir un homme ramenaient fièrement ce bout en avant sur l’oreille, tandis que les pauvres veuves le cachaient sous leur coiffure, désolées de leur viduité. D’après cette explication, on comprend que ce bout de mouchoir, arrangé d’une certaine façon, était l’emblème du mariage désiré par les filles, possédé par les femmes et regretté par les veuves : cela tout naïvement, et sans penser à mal. 

 En ce temps-là, je ne connaissais pas la signifiance de cette pointe de mouchoir, et je regardais faire ma mère, tout étonné. Lorsqu’elle eut fini, elle prit une gibe, sorte de forte serpe au bout d’un long manche, et, me tenant par la main, elle m’emmena à travers la forêt. 

 Elle marchait d’un pas rapide, m’obligeant ainsi à courir presque, muette, farouche, serrant ma main dans la sienne d’une pression égale et forte. Elle ne connaissait pas aussi bien la forêt que l’homme de la Mïon ; et puis, d’ailleurs, son idée qui la poussait en avant l’empêchait de se bien diriger dans la nuit, de manière que, voulant aller à l’Herm, elle gauchit sur la droite beaucoup, vers le Lac-Nègre ; ce que voyant et qu’elle avait failli son chemin, ma mère tourna droit vers le midi. Nous allions toujours sans mot dire, moi pressentant quelque chose de grave dans ce long silence, et ému par avance à la pensée de quelque terrible révélation. Dans les bois, les feuilles secouées par un vent humide tombaient au pied des arbres, ou quelquefois, enlevées par une rafale, tourbillonnaient dans la nuit, passant sur nos têtes comme une innumérable troupe de sansonnets emportés par la bourrasque. Dans les sentiers semés de feuilles mortes, des flaques d’eau, pareilles à des miroirs sombres où rien ne se reflétait, clapotaient sous nos sabots. Et nous marchions toujours grand pas, ma mère, sa gibe sur l’épaule, moi entraîné par elle, et enveloppés tous deux de l’obscurité sinistre des bois. Enfin, sur les onze heures, nous vîmes sur la lisière de la forêt se dresser dans le ciel noir les toits pointus du château de l’Herm, et ma mère pressa le pas en contournant le coteau pour éviter le village. En arrivant au découvert, le ciel se montra gris, rayé de bandes noirâtres avec de grands nuages qui couraient vers l’est poussés par le vent de travers. En rencontrant les fossés de l’enceinte, ma mère les longea et, s’arrêtant en face de la porte extérieure, la tête haute, les yeux brillants, les cotillons fouettés par le vent, me dit : 

 – Mon drole, ton père est mort là-bas aux galères, tué par le monsieur de Nansac : tu vas jurer de le venger ! Fais comme moi ! 

 Et suivant le rite antique des serments solennels, usité dans le peuple des paysans du Périgord depuis des milliers d’années, elle cracha dans sa main droite, fit une croix dans le crachat avec le premier doigt de la main gauche et tendit la main ouverte vers le château. 

 – Vengeance contre les Nansac ! dit-elle trois fois à haute voix. 

 Et, moi, je fis comme elle et je répétai trois fois : 

 – Vengeance contre les Nansac ! 

 Cela fait, tandis que les grands chiens hurlaient au chenil, ayant côtoyé les maisons du village endormi, nous fûmes prendre le vieux grand chemin royal qui passe près de l’Herm et traverse les bois en se dirigeant vers Thenon. Trois quarts d’heure après, nous étions à la Croix-de-Ruchard, qui se trouve maintenant sur la lisière de la forêt, et, laissant La Salvetat sur la droite, nous rentrâmes dans les bois de La Granval, suivant les sentiers pour revenir à la tuilière, où nous fûmes rendus sur les deux heures du matin. 

 A l’âge que j’avais alors, le dormir est un besoin presque aussi fort que le manger et le boire. Lorsque je me réveillai le lendemain, il faisait grand jour, et j’étais seul dans le lit, ma mère étant partie de bonne heure au travail. Je restai là un moment, regardant à l’autre bout de notre masure une petite pluie fine qui tombait par la tuilée effondrée, faisant une flaque dans le sol, et lors je pensai à tous les malheurs qui nous tombaient dessus. La mort de mon père, quoiqu’elle m’eût fait une bien grosse peine, ne m’avait pas surpris, car nous nous y attendions, ma mère et moi. Souventes fois, parlant tous deux de ce que pouvait être cet enfer des galères, nous imaginions des choses si terribles, et pourtant si vraies, que la mort pouvait être considérée comme une délivrance. Oh ! en être réduit à préférer la mort pour ceux qu’on aime, quelle triste chose ! Aussi quelle haine farouche pour les Nansac grouillait en moi, pareille à un de ces nœuds de vipères accouplées que je trouvais parfois dans la forêt ! 

 Après ces tristes pensers, j’éprouvais du soulagement à sentir dans mon cœur une grande reconnaissance pour M. Fongrave, qui avait été si bon pour nous. Il me semblait que tant que nous n’aurions pas en quelque manière marqué notre reconnaissance à l’avocat de mon père, je ne serais pas à mon aise. En cherchant en moi-même ce que nous pourrions faire pour ça, je vins à penser que lui envoyer un lièvre, ça serait à propos. Je me souvins alors que, dans le tiroir du cabinet, il y avait des setons ou lacets de laiton dont se servait mon père, et, sautant du lit incontinent, je mis ma culotte, soutenue à mode de bretelle par un bout de ficelle que j’avais faite avec du chanvre, et j’allai au tiroir. Je fus content de voir qu’il y avait une dizaine de setons, et, sans plus tarder, je pris une mique et, en la mangeant, je m’en fus à la recherche de passages de lièvres, où je pourrais en poser. Après avoir bien viré, tourné, je remarquai trois coulées assez fréquentées, et, le soir, ayant flambé trois de ces collets, je les cachai dans une poignée de fougères, et au soleil entrant, ou couchant, si l’on veut, je m’en fus les placer. Je posai le premier dans un passage à deux pas du sentier, attaché à une forte poussée de chêne. J’en mis un autre sur la lisière d’un bois à un endroit où j’avais connu que le lièvre passait souvent pour aller faire sa nuit dans les terres autour des villages, et enfin le troisième à la croisée de deux petits sentiers qui devait être un poste pour la chasse aux chiens courants. 

 Le lendemain matin, de bonne heure, je m’en fus voir mes setons : rien. Le surlendemain, rien encore. Le troisième jour, je trouvai qu’il m’en manquait un, enlevé sans doute par quelque garde ; aux autres, rien encore. Je compris lors que je n’étais pas bien fin braconnier, mais je ne me décourageai point pour ça ; en quoi j’eus raison, car le quatrième jour, approchant de mon dernier seton, je vis quelque chose de gris dans la coulée et je me mis à courir : c’était un beau lièvre étendu mort, le poil encore humide de la rosée de la nuit ; je le ramassai et m’engalopai chez nous. Lorsque le soir ma mère vint, je lui montrai le lièvre en lui disant que c’était pour M. Fongrave que je l’avais attrapé. Elle me dit que c’était très bien ; qu’il ne fallait jamais oublier ceux qui nous avaient fait du bien, et non plus ceux qui nous avaient fait du mal. 

 Je n’avais garde d’oublier ceux-ci ; mais que faire, moi, drole d’une huitaine d’années ? Comment venger la mort de mon père sur les messieurs de Nansac ? Ils étaient riches, puissants, la terre était à eux ; ils avaient un château inabordable à leur volonté, des domestiques, des gardes armés, et, moi, j’étais pauvre ; et chétif. Je pensais à ça souvent, sans rien imaginer, preuve que je n’avais pas de nature l’idée tournée au mal, quand, le mardi suivant, allant à Thenon avec ma mère pour tâcher de faire passer le lièvre à M. Fongrave, nous trouvâmes un homme qui portait un fusil à la bretelle et menait, par une corde, un méchant briquet qui avait le cou tout écorché. On causait en marchant, et, entre autres propos, l’homme vint à nous dire que son chien s’était pris dans un seton et qu’heureusement, lui, étant tout près à couper de la bruyère, l’avait ouï gueuler et l’avait tiré du lacet à moitié étranglé : entendant ça, je vins à penser que, le comte de Nansac chassant souvent dans la forêt, je pourrais lui tuer des chiens par ce moyen, et je fus content. 

 A Thenon, ma mère trouva un marchand établi sur la place de la Clautre, à Périgueux, qui venait souvent au marché les mardis, avec deux mulets de bât portant ses marchandises. Cet homme nous dit connaître M. Fongrave, qui lui avait plaidé une affaire, et promit de lui rendre le lièvre le lendemain, certainement. Sur cette assurance, nous revînmes à la tuilière. 

 Je n’allais pas souvent dans la forêt de l’Herm, qui était aux messieurs de Nansac, pour ne pas les rencontrer chassant, ou leurs gardes ; mais un soir, ayant remarqué les endroits, j’y posai deux solides setons doublés et bien attachés à de fortes cépées de chêne, et m’en retournai tout courant. Le lendemain, c’était jour de chasse, et, de loin, j’entendais par intervalles la trompe du piqueur et les voix des chiens. Je ne sus rien de ce jour-là, et j’enrageais en moi-même, quand, le surlendemain, étant dans la forêt de La Granval, je trouvai, entre les Maurezies et le Lac-Viel, le piqueur de l’Herm qui sonnait des appels. Il me demanda si je n’avais pas vu un grand chien blanc et noir, marqué de feu aux pattes et au-dessus des yeux. Je lui répondis que non, et là-dessus, poussant son cheval, il s’en alla. Dans les villages aux entours de la forêt, on sut par ce piqueur que Taïaut, le chien de tête, était perdu. Moi, je ne disais rien, mais je soupçonnais qu’il pourrait bien être étranglé mort au pied d’un petit chêne, là-bas, dans la Combe-du-Loup. J’avais une forte envie de m’en accertainer, mais la crainte d’être vu et d’attirer les soupçons sur moi me retenait. Cependant, perdant patience, le dimanche, pendant la messe, sûr que tous, maîtres et domestiques y étaient, je courus à la Combe-du-Loup. Ha ! la tête de Taïaut était là par terre dans la coulée, et tout le reste avait disparu, mangé par les loups : il payait pour notre pauvre chienne. Je détachai vite le seton et je m’en revins tout fier et content de ce commencement de vengeance. Au château, personne ne se douta de rien, et lorsque, quelques jours plus tard, Mascret trouva la tête de Taïaut à moitié mangée par les fourmis, on crut que le chien, n’ayant pas retraité avec les autres, avait été attrapé la nuit par les loups. 

 J’étais content, j’ai dit : pourtant quelque chose me fâchait ; c’était que le comte ne sût pas que j’avais fait ce coup. Un beau jour, pensais-je, je le lui dirai bien ; mais, pour le moment, c’était trop dangereux. La mort de mon père ne l’avait pas saoulé, d’ailleurs, et il cherchait encore à nous faire du mal à nous autres. Pour nous faire quitter le pays, et nous ôter le pain de la main, il voulut d’abord acheter la tuilière où nous demeurions ; mais l’homme à qui elle appartenait, qui ne l’aimait guère, comme tout le monde dans le pays, du reste, refusa de la lui vendre. N’ayant pas réussi de ce côté, il imagina de faire revenir le fils de chez Tâpy, là où travaillait ma mère, lequel avait assez de la vache enragée du régiment, quoiqu’il se fût enrôlé volontairement. Le comte agit si bien qu’il lui fit avoir son congé, je ne sais sous quel prétexte ; mais, en ce temps-là, les nobles comme lui faisaient tout ce qu’ils voulaient. 

 Voilà donc ma mère encore une fois chômant et à se demander d’où elle tirerait le pain. Juste en cet instant, comme pour répondre à la méchanceté du comte, un autre de ses chiens se prend encore à un seton ; mais, cette fois, on le trouva, et Mascret dit : 

 – Si Martissou n’était pas mort aux galères, je jurerais que c’est lui qui a fait et posé ce collet ! 

 Mais ça n’alla pas plus loin pour le moment : on crut que le chien s’était pris à un seton tendu pour le lièvre, comme ça arrive quelquefois. 

 Pourtant, une quinzaine de jours après, Mascret, qui avait son idée, me trouvant dans la forêt, tira le lacet de son carnier et me dit : 

 – Connais-tu ça ? 

 La colère de toutes les canailleries du comte me monta tout d’un coup : 

 – Oui bien ! dis-je, c’est moi qui l’ai posé ! 

 – Ah ! foutu méchant garnement, je vais te corriger ! 

 Mais, me jetant en arrière, j’ouvris mon couteau en même temps, prêt à le planter dans le ventre du garde : 

 – Avance ! si tu n’es pas un capon ! 

 Lorsque Mascret me vit ainsi, les sourcils froncés, les yeux flamboyants, la bouche grinçante, montrant les dents comme un jeune loup qui va mordre, il eut peur et s’en alla après force menaces. 

 Cependant l’hiver était là ; les pinsons se rassemblaient par troupes, les mésanges quittaient les bois pour les jardins, les grives descendaient dans les prés, et les rouges-gorges venaient autour des maisons. C’est l’époque où l’on balaie la feuille dans les châtaigneraies, où l’on cure les rigoles des prés, où l’on ramasse le gland et autres broutilles comme ça, toutes choses que les gens font en s’amusant : il n’y a pas d’ouvrage pour les journaliers en ce temps-là. Voyant donc qu’elle n’aurait pas de travail autrement, ma mère, qui était bonne filandière, chercha du chanvre à filer, d’un côté et d’autre, et en trouva quelque peu. Elle se mettait une châtaigne sèche, toute crue, dans la bouche, pour faire de la salive, et filait ainsi du matin au soir, gagnant à peu près ses trois sous par jour : il n’y avait pas pour manger notre aise de pain. Heureusement, l’homme à qui était la tuilière nous avait donné des châtaignes à ramasser à moitié, de manière que nous en avions la valeur de deux sacs sur de la fougère, dans le fond de la cassine, ce qui nous assurait de ne pas mourir de faim cet hiver. Quant au bois, il ne nous manquait pas : nous en avions amassé un grand pilo pour la mauvaise saison sous un bout de hangar qui tenait encore un peu. Ce fut bien à propos, quand vint la neige, et qu’il fallut rester des journées entières au coin du feu. Pour m’amuser, cependant que ma mère filait sans relâche, moi, je m’essayais à faire des cages d’osier, ayant pour tout outil mon couteau et une baguette de fer que je faisais rougir pour percer les trous des barreaux. 

 L’hiver, on dit que c’est la bonne saison pour les riches ; mais pour les pauvres, il n’en va de même. D’ailleurs, il n’y a pas de bonne saison pour eux. Ceux-là qui ont besoin de gagner leur vie sont encore plus malheureux lorsque le travail de terre manque : ainsi sont dans la campagne les pauvres mercenaires : il leur faut chômer lorsqu’il pleut ou neige, et jeûner aussi souvent. Outre ça, l’hiver, c’est le temps où il ferait bon être bien habillé de bonne bure épaisse, ou de bon cadis bourru, pour se préserver du froid ; mais les pauvres gens sont obligés de passer les mois de gel avec leurs habillements d’été. Nous autres, dans cette baraque où l’eau et la neige tombaient par le trou de la tuilée où le vent s’engouffrait aussi, tuant quelquefois le chalel pendu au manteau de la cheminée, nous n’étions pas trop bien, comme on peut croire ; surtout que nos habillements, toujours les mêmes, usés, percés, n’étaient guère chauds. Aussi, quand vint le printemps, que les noisetiers sauvages fleurirent leurs chatons et que les buis commencèrent à faire leurs petites marmites, il nous sembla renaître avec le soleil. Mais ce n’était pas le tout, il fallait manger et, pour manger, gagner des sous. 

 Ce qui fait la peine des uns arrange quelquefois les autres. Vers la mi-carême, la femme de Tâpy tomba malade, de manière que son homme manda à ma mère d’y aller pour la soigner, les droles aussi, et tenir la maison. La pauvre femme resta au lit un mois et demi et, aussitôt qu’elle put se lever, quoique bien faible, il lui fallut reprendre son travail, car Tâpy était un peu serré et même avare, de sorte que d’être obligé de payer une femme pour faire les affaires dans la maison, si peu que ce fût, alors qu’il en avait une à lui, ça le suffoquait ; tellement bien, qu’il en voulait à sa femme d’être malade, comme si c’eût été sa faute, à la pauvre diablesse ! 

 Voilà donc ma mère encore une fois sans travail, de manière qu’au bout d’un mois et demi, les quelques sous qu’elle avait amassés furent dépensés. Un jour vint où il n’y eut plus de pain chez nous, ni de pommes de terre. Les châtaignes, il y avait longtemps qu’elles étaient finies ; de graisse, plus : nous faisions la soupe avec un peu d’huile rance, tant qu’il y en eut ; dans un fond de sac, seulement, il restait un peu de farine de blé d’Espagne. Ma mère la pétrit, en fit des miques qu’elle fit cuire, en disant : 

 – Lorsqu’elles seront finies, il nous faudra prendre le bissac et chercher notre pain. 

 Entendant ça, je maudissais ce comte de Nansac qui était la cause de la mort de mon père aux galères, et qui voulait nous faire crever de misère. En moi-même je répétais ce que j’avais souvent ouï dire à ma mère : 

 – Le bon Dieu n’est pas juste de souffrir ça ! 

 Si j’avais eu le fusil de mon père, qu’au greffe ils gardaient, je crois que je me serais embusqué dans la forêt pour tuer comme un loup ce méchant noble, lorsqu’il passait à cheval avec ses chiens, l’air froid et méprisant, criant, lorsqu’il rencontrait quelque paysan sur son chemin : 

 – Gare, manant ! 

 En ruminant toutes ces choses pénibles, affolé par la misère, je vins à penser que nous étions à la veille de la Saint-Jean. C’est la coutume dans nos pays que, ce jour-là, on allume un feu sur les cafourches ou carrefours, auprès des villages et des maisons écartées. Dans les bourgs on en dresse un beau, recouvert de verdure et de feuillage, avec, à la cime, un bouquet de lis, de roses et d’herbes de la Saint-Jean, qu’on s’arrache après. Comme autrefois le druide célébrant la fête du solstice, à la tombée de la nuit, le curé vient bénir le feu en cérémonie : ainsi faisait celui de Fanlac, de qui j’ai appris cela. Lorsque le feu tire à sa fin, ceux qui n’ont pu attraper le bouquet emportent des charbons pour garder la maison du tonnerre, après avoir sauté le brasier pour se préserver des clous. 

 Au temps que nous demeurions à Combenègre, d’où l’on voyait au loin s’étager les coteaux et les puys, j’aimais à regarder, ce soir-là, ces milliers de feux qui brillaient dans l’ombre, sur une immense étendue de pays, jusqu’à l’extrémité de l’horizon, où le vacillement incertain de la flamme se percevait à peine, comme une étoile perdue dans les profondeurs du ciel. Sur les cimes, les feux, tirant à leur fin, quelquefois s’obscurcissaient un instant, puis, ravivés par l’air, jetaient encore quelques clartés pour finir par s’éteindre alors que d’autres, dans la vigueur de leur première flambée, montaient dans le ciel noir comme des langues de feu. 

 De la tuilière, au milieu des bois, on ne pouvait pas apercevoir tous ces feux, mais je ne m’en souciais guère, car, sur le coup où j’avais pensé à cela, m’entra comme une balle dans la tête cette idée : mettre le feu à la forêt de l’Herm ! De cet instant, je ne m’occupai d’autre chose ; la nuit, j’en rêvais. Ce n’était pas la résolution perverse d’un enfant précocement méchant, faisant le mal pour le mal, par plaisir ; non. A la guerre sans pitié du comte je répondais par une guerre semblable ; ne pouvant le tuer – ce que j’aurais fait alors sans remords – je lui causais un grand dommage. Je tenais mon serment, je vengeais mon père ; cette pensée me faisait du bien. Tout ça n’était pas, à ce moment-là, aussi net dans ma tête que je le dis aujourd’hui, mais je le sentais tout de même. 

 Le difficile était d’en venir à mes fins. J’y songeais tous les jours, cherchant les moyens, les pesant, les comparant, et, finalement, m’arrêtant aux meilleurs, c’est-à-dire à ceux qui pourraient rendre l’incendie plus considérable. 

 Le premier point, c’est qu’il fallait attendre un jour où il venterait fort ; le second, que le vent devait venir de l’est, du côté de Bars, pour ne pas brûler la forêt de La Granval, ni celle du Lac-Gendre, ce que je n’aurais voulu pour rien au monde, mais seulement celle de l’Herm. La troisième condition, c’est qu’il fallait allumer le feu à un endroit d’où il pût gagner facilement tous les bois du comte de Nansac, car, de préparer plusieurs foyers, c’était appeler les soupçons ; mis à une seule place, ça passerait pour un accident. Enfin, le quatrième point, c’est qu’il fallait mettre le feu la nuit, afin que les secours ne vinssent pas arrêter l’incendie à son début. 

 Pour un enfant de mon âge, tout ça n’était pas trop mal arrangé ; le malheur était que ce fût pour une mauvaise action ; mais, poussé au mal, je n’étais pas le seul coupable. 

 Tandis que je ruminais ces choses dans ma tête, ma mère, ayant su qu’on avait besoin de faneuses au Cheylard, y alla le lendemain, me laissant seul pour tout le temps des fenaisons, car c’était trop loin pour revenir chaque soir. Elle se fâchait de ça, mais je la tranquillisai en l’assurant que je ne m’inquiétais point d’être seul. Si je lui avais dit la vérité, j’aurais dit que j’en étais content. Le premier jour, je l’accompagnai jusqu’au Cheylard, où, ayant demandé quelque peu d’argent d’avance sur ses journées, elle acheta chez le fournier de Rouffignac une tourte de pain que j’emportai. 

 Mon plan était bien arrêté, je n’avais plus qu’à chercher un bon endroit et à attendre le moment propice. Il y avait une différence de trois ou quatre ans entre les coupes de la forêt de l’Herm et celles de La Granval qui se jouxtaient. Les premières étaient bonnes à couper l’hiver prochain, de manière que la divise, ou limite, était facile à trouver et à suivre, surtout avec les grosses bornes cornières qu’il y avait de distance en distance. Ayant bien considéré les choses, je me décidai pour une place où les bois de l’Herm entraient en coin dans les autres. Il y avait justement là un vieux fossé à moitié comblé : je cavai un petit four dans le talus, comme ceux que font les enfants pour s’amuser, j’assemblai quelques brassées de broussailles dans le fossé, et je m’en revins sans avoir été vu de quiconque. 

 Plusieurs jours se passèrent dans l’attente. Il faisait un soleil brûlant qui séchait sous bois les herbes et les brindilles, ce qui me réjouissait, en me faisant espérer une belle flambée ; mais point de vent. Pourtant, un matin, avec la lune le temps changea, et un fort vent d’est se mit à souffler, à mon grand contentement. Toute la journée, je trépignai, impatient, et, la nuit venue, j’emplis un vieux sabot de braises et de cendres, et, le cachant sous ma veste, je m’encourus à travers les bois. 

 Des nuages grisâtres filaient au ciel, le temps était orageux, le vent soufflait chaud, sous les taillis, courbant les fougères et la palène, ou herbe forestière, et balançant à grand bruit les têtes des baliveaux et des arbres de haute futaie. Aussi, tout en galopant, je me disais : « Pourvu qu’il ne pleuve pas cette nuit ! » 

 Lorsque j’arrivai à mon endroit, j’étais essoufflé et tout en sueur. Il pouvait être sur les dix heures : je retrouvai mon petit four en tâtonnant, et aussitôt, vidant mon sabot dedans, je le bourrai d’herbes sèches et me mis à souffler sur les braises. L’herbe flamba rapidement : j’y ajoutai quelques brindilles, et, à mesure que le feu prenait, des petits morceaux de branches mortes. Après qu’il fut bien allumé, j’y jetai une brassée des broussailles sèches que j’avais amassées et, incontinent, la flamme monta, gagnant le bois. Bientôt, sous l’action du vent, le taillis fut en feu, et je me sauvai comme j’étais venu, par les fourrés, emportant le sabot qui m’aurait dénoncé. 

 Arrivé à la tuilière, les mains saignantes, les jambes éraflées par les ronces, je me couchai tout habillé, agité, inquiet, ne craignant qu’une seule chose, que le feu ne s’éteignît de lui-même, ou par l’orage qui ronflait au loin. Vers une heure après minuit, j’entendis de grands bruits, et, me levant, je sortis. Le tocsin sonnait aux clochers d’alentour, avec des tintements pressés, sinistres. Une immense lueur rouge ensanglantait les nuages qui s’enfuyaient emportés par le vent, et éclairait les coteaux. Des clameurs montaient des villages voisins de la forêt : l’Herm, Prisse, Les Foucaudies, La Lande ; et, au milieu des bois, on entendait les cris des gens des Maureizes, de la Cabane, du Lac-Viel, de La Granval, qui couraient au secours. 

 Alors je fus pris d’un grandissime désir de contempler mon ouvrage. Ayant laissé passer ces gens, je gagnai à travers les coupes un des endroits les plus élevés de la forêt, où il y avait un grand hêtre sur lequel j’étais monté plus d’une fois, et, l’embrassant aussitôt, je me mis à grimper. 

 A mesure que je montais, je découvrais le feu, et, arrivé au faîte, l’incendie m’apparut dans toute son étendue. La forêt de l’Herm brûlait sur une demi-lieue de largeur, semblable à un grand lac de feu. Les taillis, desséchés par la chaleur, flambaient comme des sarments ; les grands baliveaux isolés au milieu de l’incendie résistaient plus longtemps, mais, enveloppés par les flammes, le pied miné, ils finissaient par tomber avec bruit dans l’énorme brasier où ils disparaissaient en soulevant des nuages d’étincelles. La fumée chassée par le vent découvrait ce flot qui s’avançait rapidement, dévorant tout sur son passage. Les oiseaux, réveillés brusquement, s’élevaient en l’air, et, ne sachant où aller dans les ténèbres, voletaient effarés au-dessus du foyer géant. Sur le sourd grondement de l’incendie s’élevaient dans la nuit les pétillements du bois vert se tordant dans la flamme, les craquements des arbres chus dans l’amoncellement de charbons ardents, et les voix des gens affolés travaillant à préserver leurs blés mûrs. Dans les clairières, des langues de feu s’allongeaient comme d’immenses serpents, et s’arrêtaient finalement à la lisière des bois. Sur le seuil des maisons d’alentour, inondées d’une aveuglante lumière, des enfants en chemise regardaient tranquillement brûler la forêt du comte de Nansac. Les lueurs de l’immense embrasement se projetaient au loin sur les collines, éclairant les villages de rougeurs sinistres qui se reflétaient dans le ciel incendié. Plus près, au-dessus des maisons basses du village, les tours et les grands pignons du château de l’Herm se dressaient comme une masse sombre où brillaient dans les vitres des reflets enflambés. 

 Je restai là, à cheval sur une grosse branche, jusqu’à la pointe du jour, suivant les progrès du feu, qui, sauf en quelques coins préservés par un bout de chemin, ne s’arrêta qu’après avoir dévoré toute la forêt, laissant après lui un vaste espace noir d’où s’élevaient des nuages de fumée. Alors, repu de vengeance, je descendis de mon arbre, et m’en retournai à la tuilière, plein d’une joie sauvage. 

 Merci à mon petit four, on crut que le feu avait été mis par des enfants en s’amusant ; ils furent interrogés, tous ceux de par là, à tour de rôle ; mais inutilement : le comte de Nansac en fut pour six ou sept cents journaux de bois brûlés. 

 Dès lors, il me sembla que je devenais un homme. L’orgueil de ma mauvaise action me grisait ; je mesurais ma force à son étendue, et je me complaisais dans le sentiment de ma haine satisfaite. De remords, je n’en avais pas l’ombre, pas plus que le sanglier qui se retourne sur le veneur, pas plus que la vipère qui mord le pied du paysan. Au contraire, la réussite de mon projet m’affriandait jusqu’à me faire songer aux moyens de me venger encore. 

 Le dimanche, quand vint ma mère passer la journée à la tuilière, elle me demanda si je n’avais pas eu peur, la nuit de l’incendie, à quoi je répondis que non, et que, tout à l’opposé, je m’étais réjoui en voyant brûler les bois du comte. 

 A l’air dont je dis cela, elle me regarda, prise d’un soupçon, et puis, comprenant tout à coup, se jeta sur moi, m’enleva contre sa poitrine et m’embrassa furieusement. 

 – Ah ! dit-elle en me reposant à terre, il ne sera jamais assez puni ! 

 Trois ou quatre jours après, les fenaisons finies, la pauvre femme revenait tard, recrue, épuisée de fatigue, pour avoir peiné toute une longue journée de quinze heures sous un soleil pesant. Elle se hâtait fort afin d’arriver avant l’orage qui la suivait, mais elle eut beau se presser, un peu après avoir passé La Salvetat, les nuages crevèrent à grand bruit, et toute en sueur, haletante, une pluie froide mêlée de grêlons lui tomba dessus, de manière qu’au bout de trois quarts d’heure, lorsqu’elle arriva sous cette pluie battante, trempée jusqu’à la peau, elle triboulait, c’est-à-dire grelottait, et n’en pouvait plus. N’ayant pas d’autres habillements pour se changer, elle se coucha, et, moi, j’en fis autant. Toute la nuit je la sentis contre moi, brûlante, agitée par la fièvre, et tourmentée dans son demi-sommeil de mauvais rêves qui la faisaient déparler, ou délirer. Le matin, comme c’était une vaillante femme, elle voulut se lever ; mais, ayant mis la marmite sur le feu pour faire cuire des pommes de terre, elle fut obligée de se recoucher, prise de frissons avec de forts claquements de dents, et se plaignant d’un grand mal dans les côtés. 

 La voyant ainsi, je la couvris de tout ce que je pus trouver, de son cotillon séché, et, finalement, de ma veste, mais elle frissonnait toujours. Je pensai alors à aller quérir du secours, mais lorsque je lui en parlai, elle me dit faiblement : 

 – Ne me quitte pas, mon Jacquou !… 

 Comme on doit penser, j’étais bien inquiet. Ne sachant que faire pour apaiser la soif qui la tourmentait, je coupai en quartiers des pommes d’anis que la pauvre femme avait portées pour moi dans la poche de son tablier, et, les faisant bouillir, j’en fis une espèce de tisane que je lui donnais lorsqu’elle demandait à boire, ce qui était souvent. Quelquefois, je me disais que, si elle pouvait s’endormir, je courrais jusqu’aux Granges pour avoir du secours ; mais, quand je me bougeais le moindrement, elle ouvrait les yeux et disait : 

 – Tu es là, mon Jacquou ? ne me laisse pas ! 

 Et je lui répondais, en lui prenant la main : 

 – Ne crains point, mère, je ne te quitterai pas. 

 Et elle refermait les paupières, brisée par la fièvre, et la poitrine haletante, oppressée. 

 Lorsqu’elle s’assoupissait un peu, j’allais sur la porte et j’épiais si quelqu’un passait par là. Mais dans cet endroit sauvage, où personne n’avait affaire, qui n’était sur aucun chemin, on ne voyait guère jamais personne, sinon, de loin en loin, un pauvre diable longeant l’orée des bois, sa serpe sous son sans-culotte, ou autrement dit sa veste, et s’en allant faire son faix dans les taillis. Et, personne ne se montrant, je rentrais bien ennuyé, et lorsque ma mère se réveillait, j’essayais de lui faire comprendre qu’il lui fallait avoir la patience de rester deux heures seule, tandis que j’irais chercher quelqu’un ; mais à tout ce que je pouvais lui dire, elle ne savait que répondre toujours : 

 – Ne me quitte pas, mon Jacquou ! 

 Ou bien, n’ayant pas la force de parler, elle secouait la tête pour dire non. 

 La nuit d’après, elle se mit à délirer, parlant de guillotine, de galères, appelant son pauvre homme, mort là-bas, sur une planche nue, les fers aux pieds. Tous nos malheurs lui revenaient dans la tête, et l’affolissaient. Elle criait après le comte de Nansac, et reniait la vierge Marie qui n’avait pas sauvé son homme. Dans sa fièvre, elle battait des bras sur le couvre-pieds pour chasser le bourreau qu’elle disait voir au fond du lit, ou cherchait à se lever pour aller rejoindre son Martissou qui l’attendait. J’avais grand-peine à la calmer un peu ; il me fallait monter sur le lit, la prendre par le cou et lui parler comme à un petit drole en l’embrassant. Au matin, harassée de fatigue, elle s’assoupit un peu et, moi, la voyant ainsi, je crus qu’elle allait mieux ; mais, lorsqu’elle se réveilla en sursaut avec une longue plainte, je vis bien que non. Sa respiration devenait de plus en plus pénible, précipitée, et la fièvre était si forte que sa main brûlait la mienne. La journée se passa ainsi, et quand revint la nuit, elle ne pouvait plus parler, mais se doulait* et s’agitait désespérément. Oh ! quelle nuit ! Qu’on s’imagine un enfant de neuf ans, seul dans une cahute perdue au milieu des bois, avec sa mère agonisante ! Pendant plusieurs heures, la pauvre malheureuse se débattit contre la mort, faisant aller follement ses bras, essayant d’arracher le couvre-pieds, se soulevant tout entière dans les transports de la fièvre, les yeux égarés, la poitrine haletante, et retombant sur le lit, le souffle lui faisant défaut un instant, pour reprendre encore par un pénible effort. Vers la minuit ou une heure, la fièvre cessa, et un bruit rauque sortit de sa poitrine, le rommeau ou râle de la mort ! Cela dura une demi-heure ; j’étais sur le banc près du lit, et, à moitié couché, je tenais la main de ma pauvre mère serrée contre ma poitrine. La connaissance lui revint tout à fait à la fin ; elle tourna vers moi ses yeux pleins d’un angoisseux désespoir et deux grosses larmes coulèrent sur ses joues amaigries et hâlées ; puis ses lèvres remuèrent, le râle s’arrêta : elle était morte. 

 Alors, moi, plein de douleur et d’épouvante, je l’appelai : 

 – Mère ! mère ! 

 Et je me mis à sangloter sur sa main que je gardais toujours dans les miennes. 

 Je restai longtemps là, immobile, affaissé. Lorsque je relevai la tête, à la lueur du chalel, que le vent venant du trou de la tuilée faisait vaciller, je vis la figure de ma mère qui prenait une teinte de cire jaunâtre. Ses yeux étaient restés ouverts, et aussi sa bouche, dont les lèvres rétractées, laissaient voir les dents. Oh ! de quelle funèbre terreur je fus pris en la voyant ainsi ! Je ne pus la regarder une minute, et, me cachant la figure dans les draps, rempli de désespoir et d’effroi, j’achevai de passer de la sorte cette horrible nuit. 

 Le jour venu, je me relevai un peu rassuré et j’avisai ma pauvre mère. Maintenant elle était froide, roidie par la mort ; sa main que je touchais glaçait la mienne ; ses cheveux noirs, défaits dans les mouvements de fièvre, s’épandaient en mèches épaisses sur le lit, comme des serpents ; sa pâleur était devenue terreuse ; ses yeux étaient vitreux et ternis, et sa bouche, toujours grande ouverte, semblait clamer le désespoir de laisser son drole seul sur la terre. 

 Je restai là un moment à la contempler, puis, faisant ce que j’avais ouï dire qu’on faisait en tel cas, je lui couvris la figure avec le linceul, et, ayant fermé la porte, je m’en fus chercher quelqu’un. Au Petit-Lac, une femme qui filait accotée contre un mur, me voyant passer bien ennuyé, me demanda ce que j’avais. Lui ayant dit ce qui en était, elle leva les bras en disant : 

 – Sainte Vierge ! 

 Et puis elle me fit une quantité de questions, et finit par me dire : 

 – Ah ! donc, tu es le drole du défunt Martissou ! 

 Et ce fut tout. Comme elle ne me faisait aucune offre de service, je la quittai et m’en allai tout droit à Bars, chez le maire qui tout de suite me reconnut. 

 – Et qu’est-ce que tu demandes ? me dit-il rudement, selon son habitude. 

 Après que je lui eus dit la mort de ma mère, il fit un geste de mauvaise humeur, grommela quelques paroles entre ses dents et finit par me répondre tout haut : 

 – Tu peux t’en retourner, on fera le nécessaire. 

 Je m’en revins à la tuilière et j’attendis assis devant la porte toute la journée. Sur les cinq heures, quatre hommes vinrent avec une espèce de civière à rebords, sorte de caisse longue avec des brancards dont on se servait pour porter en terre les pauvres qui n’avaient pas de quoi avoir un cercueil, ce qui était commun en ce temps-là. Entrés qu’ils furent, l’un d’eux découvrit la figure de ma mère et dit : 

 – Pauvre femme ! elle était trop jeune pour mourir ! 

 Voyant qu’elle n’était pas pliée, ensevelie, ils la laissèrent dans les draps, les rabattirent, puis l’ayant mise dans le vieux couvre-pieds, tout bâti et rapiécé de morceaux différents, après l’avoir bien arrangée dedans, ils attachèrent les linceuls au-dessus de la tête et aux pieds. Cela fait, ils prirent ce pauvre corps roide et le posèrent sur la civière, puis chacun prit un des quatre bras, et, étant sortis de la maison, ils se mirent en marche à travers la forêt. 

 La journée avait été chaude ; le soleil qui baissait envoyait ses rais à travers les taillis comme des pailles d’or. Les oiseaux commençaient à se retirer pour la nuit et voletaient dans les branches. On étouffait dans ces bois sans air, et les chemins étaient mauvais, de sorte que les porteurs fatigués s’arrêtaient souvent et s’essuyaient le front avec leur manche. Puis, reposés, ils crachaient dans leurs mains, empoignaient les brancards et se remettaient en route. 

 Moi, je les suivais machinalement, m’arrêtant lorsqu’ils s’arrêtaient, repartant avec eux, perdu de chagrin, sans penser à rien, regardant d’un œil fixe le corps de ma mère plié dans le couvre-pieds, qui s’en allait secoué par l’effet des accidents de terrain, et autour duquel de grosses mouches noires venaient bourdonner… 

 Au sortir de la forêt, les chemins étant découverts et meilleurs, les hommes purent porter tout le temps sur l’épaule et hâtèrent le pas. En passant près d’un village, une vieille pauvresse, qui venait de chercher son pain, comme en faisait foi son bissac à moitié plein sur son échine courbée, se signa disant à mi-voix : 

 – C’est grand’pitié de voir une pauvre créature portée en terre comme ça ! 

 Et, tirant son chapelet de sa poche, elle suivit avec moi. 

 L’ Ave Maria sonnait comme nous arrivions au bourg de Bars. Les hommes posèrent la civière devant le portail de l’église, et l’un d’eux alla quérir le curé. Celui-ci vint, un moment après, jeta un coup d’œil froid sur le corps, et dit : 

 – Cette femme ne fréquentait pas l’église et n’a pas fait ses Pâques ; elle reniait Dieu et la sainte Vierge ; c’est une huguenote : il n’y a pas de prières pour elle… Vous pouvez la porter dans le coin du cimetière où la fosse est creusée. 

 Les hommes restèrent un instant étonnés, puis, reprenant leur fardeau, ils entrèrent dans le cimetière tandis que la vieille me disait : 

 – Si tu avais eu de quoi payer, il aurait bien fait l’enterrement tout de même… Jésus mon Dieu ! 

 Dans un coin du cimetière, plein de pierraille, de ronces et d’orties, le trou était là tout prêt, et l’homme qui l’avait fait attendait. Sur la planche inclinée, les porteurs placèrent le corps et, autant qu’ils purent, le firent glisser doucement. Puis ils ôtèrent peu à peu la planche, et ma pauvre mère se coucha au fond du trou noir, où elle était à peine étendue que le fossoyeur commença à jeter la terre et les pierres qui tombaient sur elle avec un bruit mat… 

 Pendant ce temps la nuit était venue, et moi, noyé dans mon chagrin, j’étais debout, regardant comme imbécile la fosse qui se comblait. A côté, la vieille, à genoux, disait son chapelet. Après que l’homme eut achevé, elle se leva, fit un signe de croix et, me touchant le bras, me dit : 

 – Viens-t’en, mon petit, c’est fini. 

 Et je la suivis jusqu’au village où on la retirait dans une grange, et, lorsqu’elle m’eut fait monter, écrasé de douleur et de fatigue, je tombai sur le foin et je m’endormis d’un lourd sommeil. 

 IV 

 L e matin, à mon réveil, je fus tout étonné de me trouver dans un grenier à foin ; mais bientôt la mémoire me revint. Je regardai autour de moi : la vieille était partie, mais, se doutant que j’aurais faim, elle m’avait laissé un bon morceau de pain. Mon ventre criait, comme ça devait être depuis deux jours que je n’avais rien mangé. Pourtant, quoique ce pain fût de pur froment, qu’il eût l’air bien propre, je sentais une grande répugnance à y toucher. Chez nous autres, aussi pauvres que soient les gens, ils ont horreur du pain de l’aumône. On dit communément qu’un bissac bien promené nourrit son homme, mais avec ça, le plus chétif paysan, dans la plus noire misère, s’estime encore heureux de n’en être pas réduit là, et regarde avec une compassion un peu méprisante ceux qui cherchent leur vie en mendiant. 

 Moi, songeant à cette bonne pensée qu’avait eue la vieille, je me sentais comme ingrat de refuser ce morceau de miche ; et puis j’étais affamé, ce qui est une terrible chose. Je pris donc le pain et je descendis du fenil. Dans la cour je ne vis personne, et la porte de la maison était fermée ; ce qu’ayant vu, je m’en allai en mangeant. 

 Arrivé à la tuilière, lorsque j’aperçus cette masure déserte et ce châlit sur lequel il ne restait plus que la paillasse et une méchante couette, je m’assis sur le banc et me mis à pleurer en songeant à ma mère écrasée là-bas sous six pieds de terre et en me voyant tout seul au monde. Ayant pleuré mon aise pour la dernière fois, je me décidai à partir. Mais, auparavant, ne voulant pas laisser traîner les méchantes hardes de ma chère morte, je fis tout brûler dans le foyer. Ceci fait, je passai le havresac de corde sur mon épaule, je pris le bâton d’épine de mon père, et, ayant jeté un dernier regard sur le lit où il me semblait toujours voir le pauvre corps roidi qui n’y était plus, je sortis de cette baraque, abandonnant notre misérable mobilier. 

 Mon idée était de me louer comme dindonnier, et je pensai tout d’abord à la Mïon de Puymaigre, non pour me rendre chez eux, car pour rien au monde je n’aurais voulu demeurer sur les terres du comte de Nansac, mais pour m’enseigner quelque place. 

 Une fois rendu à Puymaigre, je fus étonné d’y trouver une nouvelle métayère qui me dit que la Mïon et son homme s’en étaient allés bordiers, du côté de Tursac, et, se reprenant, elle ajouta : « ou de Cendrieux » ; elle ne savait trop. Je connus tout de suite que la pauvre femme n’était pas des plus adroites, car Tursac est sur la Vézère, en tirant vers le midi, à un endroit où la rivière fait un grand tour, comme le nom l’indique, tandis que Cendrieux est au couchant. La laissant donc, je rentrai dans la forêt, et, en cheminant, je vins à penser à Jean le charbonnier qui avait aidé mon père à se cacher. J’avais ouï dire qu’il était du côté de Vergt, où il avait pris du charbon à faire, mais, pour savoir au juste, j’allai aux Maurezies, où il avait une petite maison à lui. Lorsque j’y fus, on me dit que Jean avait fini à Vergt, et qu’il était pour l’heure dans la forêt de la Bessède, au-delà de Belvès. Voyant ça, je remerciai les gens et je m’en fus au hasard, cherchant les bonnes maisons, car ce n’est pas chez les pauvres qu’on a de grands troupeaux de dindons à garder. 

 A ceux que je rencontrais sur les chemins, dans les villages, je demandais où je pourrais trouver à me louer, mais les premiers auxquels je m’adressai ne me surent rien dire de bon. Lorsque c’étaient des femmes, comme elles sont curieuses, tout ainsi que des hommes qu’il y a, elles me demandaient de chez qui j’étais et, après que je leur avais dit bonnement la vérité, je connaissais que ça ne les disposait pas bien pour moi. Le fils de ce Martissou le Croquant, qui avait tué Laborie et qui était mort aux galères, ça leur faisait une mauvaise impression, quoiqu’elles sussent bien qu’il n’était pas un scélérat, et il y en avait, sans doute, qui se disaient en elles-mêmes le vieux proverbe : « De race le chien chasse ». Voyant ça, il me vint en idée de dire un autre nom ; aussi, lorsque je fus aux Foucaudies, à la question forcée : « De chez qui es-tu ? » je répondis assurément : 

 – De chez Garrigal, de la Jugie. 

 – Et où c’est-il, la Jugie ? 

 – Dans la paroisse de Lachapelle d’Albarel. 

 Comme ce n’était pas dans leur renvers, ou voisinage, les gens ne connaissaient pas cet endroit de la Jugie ; et ça aurait été difficile qu’ils le connussent, d’ailleurs, vu qu’il n’y en a pas dans la commune de Lachapelle, comme je le sus deux ou trois jours après. 

 On aurait cru que, de céler mon nom, ça allait me porter bonheur, car une femme me dit : 

 – Tu pourrais aller voir à l’Auzelie, et puis ensuite à la Taleyrandie. 

 Je me fis enseigner le chemin de l’Auzelie, mais arrivé que j’y fus, on me dit que tous les petits dindons avaient crevé en mettant le rouge, pour s’être trouvés sous un orage. 

 De là je fus à la Taleyrandie, et je me présentai à la cuisinière, une bonne grosse femme : 

 – Mon pauvre drole, fit-elle, tu viens trop tard ; on en a loué un. 

 Je la remerciai et je repartais, lorsqu’elle me dit d’attendre, et, un instant après, elle me porta un gros morceau de pain sur lequel elle avait écrasé des haricots. 

 Je n’étais pas encore bien maté par la Marane, ou malchance, c’est pourquoi je devins rouge, et lui dis que je ne demandais pas la charité. 

 – Aussi je ne te le donne pas par charité, fit-elle, mais c’est que j’ai un drole de ton âge… Allons, tu peux le prendre, va ! ajouta-t-elle en me voyant hésiter. 

 Je pris le morceau de pain et, ayant bien remercié la cuisinière, je m’en fus devant moi sans savoir où j’allais. 

 Vers le soir, je commençai à penser où je me retirerais pour la nuit. En face de moi, sur le coteau voisin, un village était campé, dont les vitres brillaient au soleil couchant avec des reflets d’incendie. Mais d’aller y demander l’abri, c’était comme pour le manger, ça me faisait crème*. J’avais pourtant couché la veille dans une grange, comme un mendiant, mais je m’étais laissé conduire par la vieille, ne sachant où j’en étais. Il faisait beau temps, et chaud, de manière que je ne me tracassai pas trop de ça, et je continuai mon chemin. La nuit m’attrapa du côté de la Pinsonnie, lorsque, avisant dans une vigne perdue une de ces cabanes rondes au toit de pierre pointu, j’y allai droit. Il y avait, dans la logette, de la brande et des fougères sèches qui marquaient qu’on y venait au guet : je m’arrangeai sur cette litière et je m’endormis. 

 Au matin, dès l’aube, je repartis, et, pendant de longues heures, je marchai au hasard, m’offrant dans les grosses maisons mais inutilement. Ce jour-là, je ne mangeai pas, ayant toujours honte de mendier, et, quand vint la nuit, je me couchai au pied d’un châtaignier, dans un tas de bruyère coupée. Je ne sommeillai pas tout d’abord, car je commençais à m’inquiéter de ne pas trouver à me louer, et je me demandais ce que j’allais devenir si cela continuait ainsi. Enfin, malgré cette inquiétude et les tiraillements de mon estomac, je finis par fermer les yeux. 

 Le soleil me réveilla, et je me remis en marche ; mais j’avais tellement faim qu’en passant dans un village appelé La Suzardie, et voyant sur sa porte une femme qui avait une bonne figure, je surmontai ma honte et je lui demandai la charité, « pour l’amour de Dieu », selon l’usage, et en baissant les yeux. La femme alla me chercher un morceau de pain, qui était aussi noir et dur que pain que j’aie vu ; malgré ça, je me mis à le manger tout de suite comme un affamé que j’étais. Alors, m’ayant questionné, comme de bon juste, mes réponses ouïes, cette femme m’enseigna le chemin du château d’Auberoche, assez près de Fanlac, où peut-être on me prendrait. Mais, arrivé à Auberoche, le maître valet me dit, sans autre explication, qu’on n’avait pas besoin de moi céans. 

 Je commençais à croire que quelque sorcière m’avait jeté la mauvaise vue ; mais que faire à cela ? Je repartis donc, et, grimpant le rude coteau pelé au fond duquel est le château, je m’en allai vers Fanlac. 

 Tout en montant le chemin roide et pierreux bordé de murailles de pierres sèches, je faisais de tristes réflexions sur mon sort. Depuis trois jours que je galopais le pays, j’avais vu des enfants de mon âge dans les maisons bourgeoises et chez les paysans, et je songeais que ceux-là étaient heureux qui avaient leurs parents autour d’eux, une demeure où se retirer, et la vie à souhait, ou tout au moins le nécessaire. Non pas qu’une basse envie me travaillât, mais, en comparant ma destinée à la leur, je sentais plus vivement mon isolement et mon dénuement de toutes choses. Tout de même, je tâchais de prendre courage en suivant ce chemin pénible, mû par l’espérance. Le soleil rayait fort et tombait d’aplomb sur ma figure hâlée ; il faisait une chaleur à faire bader les lézards, ou luserts, comme dit l’autre, et les pierres du chemin brûlaient mes pieds nus. Aussi, lorsque je fus sur la crête du haut coteau rocailleux où est pinqué le petit bourg de Fanlac, j’étais rendu, et je m’assis à l’ombre de la vieille église pour me reposer. 

 Il me sembla, en arrivant sur cette hauteur, d’où l’on domine le pays, que mes chagrins s’apaisaient. C’est qu’à mesure qu’on monte, l’esprit s’élève aussi ; on embrasse mieux l’ensemble des choses de ce bas monde où tant de misères sont semblables aux nôtres, et l’on se résigne. Et puis on respire mieux sur les hautes cimes et, en ce moment, avec l’air pur, l’ombre et le repos me donnaient un bien-être qui m’engourdissait. Le bourg était désert quasi, la plupart des gens étant dans les terres à couper le blé. De tous côtés les cigales folles grinçaient leur chanson étourdissante, toujours la même, et, autour du clocher, dans le ciel d’un bleu cru, les hirondelles s’entre-croisaient avec de petits cris aigus. Un écho affaibli des chansons des moissonneurs montait de la plaine et se mêlait aux voix des bestioles de l’air. Sur la petite place devant l’église, au pied d’une ancienne croix, un coq grattait dans le terreau et appelait ses poules pour leur faire part d’un vermisseau. Je contemplais tout cela, machinalement, les yeux demi-clos, bercé par ces bruits qui m’enveloppaient, et alangui par le manque de nourriture. Tandis que j’étais là, rêvant vaguement au sort qui m’attendait, l’angélus de midi sonna dans le clocher, envoyant au loin, sur la campagne brûlée par le soleil, un son clair, et faisant vibrer la muraille massive contre laquelle je m’étais adossé. Puis la cloche se tut, et le curé sortit de l’église, où il venait sans doute de remplacer son marguillier occupé à la moisson. En me voyant, il s’arrêta et me dit avec une voix forte, mais bonne pourtant : 

 – Que fais-tu là, petit ? 

 Je m’étais levé, et, pendant que je lui racontais mon histoire, en gros, il me regardait d’un air de compassion. J’étais bien fait pour ça, car, depuis que je traînais mes habillements, ils étaient en guenilles. Ma culotte trouée laissait voir ma peau, et, tout effilochée, ne me venait guère qu’au-dessus du genou, tenue tant bien que mal par une cheville de bois à mode de bouton. Ma veste était de même, déchirée partout, et ma chemise, sale, usée et toute percée. Mes pieds nus et poussiéreux étaient égratignés par les ronces, et mes jambes de même. J’étais nu-tête aussi, mais, dès cette époque, j’avais une épaisse tignasse qui me gardait du soleil et de la pluie. A mesure que le curé m’examinait, je voyais, dans ses yeux couleur de tabac, sourdre une grande pitié. C’était un homme de taille haute, fort, aux cheveux noirs grisonnants, au front carré, aux joues charbonnées par une barbe rude de deux jours. Son grand nez droit, charnu, partageait une figure maigre, et son menton avancé, avec un trou au milieu, finissait de lui donner un air dur qui m’effrayait un peu ; mais ses yeux, où se reflétait la bonté de son cœur, me rassuraient. 

 Quand j’eus fini de parler, le curé me dit : 

 – Viens avec moi. 

 La maison curiale était là, tout près de l’église, la porte donnant sur la petite place, pas loin d’un vieux puits à la margelle usée par les cordes à puiser l’eau. Entré que je fus derrière le curé, sa servante, qui était en train de tremper la soupe, s’écria : 

 – Hé ! qui m’amenez-vous là ? 

 – Tu le vois, un pauvre enfant mal couvert et qui n’a plus ni père ni mère. 

 – Mais il doit avoir des poux ? 

 Moi, je secouai la tête, ce qui amena sur les lèvres du curé un petit commencement de sourire, tandis qu’il répondait à sa chambrière : 

 – S’il en a, ma pauvre Fantille, nous les lui ôterons ; le plus pressé, c’est de le faire manger, car je crois que depuis quelque temps il ne vit pas trop bien. 

 Et là-dessus, allant au vaisselier, il y prit une assiette de faïence à fleurs, une cuiller d’étain, et ensuite remplit l’assiette d’une bonne soupe aux choux. 

 – Tiens, mange. 

 Tandis que je mangeais avidement, debout au bout de la table, le curé me regardait faire avec plaisir. Après que j’eus fini, il prit un pichet que la Fantille était allée remplir et me versa un bon chabrol. 

 – Tu en mangerais bien encore une pleine cuiller ? me dit-il, en montrant la soupe, lorsque j’eus achevé de boire. 

 Je n’osais dire oui, par honnêteté, mais il le connut et me remplit de nouveau mon assiette, après quoi il passa de l’autre côté, où la servante lui porta la soupière. 

 Un quart d’heure après, ayant déjeuné, le curé m’appela. 

 – Donc, tu es de la Jugie, dans la commune de Lachapelle-Aubareil ? dit-il en déroulant une carte. 

 – Oui, monsieur le curé. 

 Il chercha un moment, puis me dit d’une voix grave : 

 – Tu mens, mon garçon ! 

 Je devins rouge et je baissai la tête. 

 – Allons, dis-moi la vérité, de chez qui es-tu ? d’où viens-tu ? 

 Alors, gagné par sa bonté, je lui racontai tous mes malheurs, la mort de mon père au bagne et celle de ma mère à la tuilière, il y avait quatre jours seulement. Pendant que je parlais, lui expliquant ce qui s’était passé, la haine du comte de Nansac perçait dans mes paroles, tellement qu’il me dit : 

 – Alors, si tu pouvais te venger, tu le ferais ? 

 – Oh ! oui ! répondis-je, les yeux brillants. 

 Une idée lui vint : 

 – Peut-être tu l’as déjà fait ? dit-il en me regardant fixement. 

 – Oui, monsieur le curé… 

 Et, sur le coup, pris du besoin de me confier à lui, je racontai tout ce que j’avais fait : l’étranglement des chiens et l’incendie de la forêt. 

 – Comment, malheureux ! c’est toi qui as mis le feu à la forêt de l’Herm ? 

 Après que je lui eus répété la chose, il resta un moment sans parler, les yeux sur la carte. Puis, relevant la tête, il me dit, d’une voix qui me remuait dans le creux de l’estomac : 

 – Souviens-toi bien de ne plus jamais mentir ! Et rappelle-toi aussi qu’il faut pardonner à ses ennemis. 

 Pardonner au comte de Nansac ! c’était une idée qui ne me riait pas : il me semblait que ce serait une lâcheté et une trahison envers mes parents morts ; mais je ne dis rien, et le curé se leva en m’avertissant de l’attendre. 

 Tandis qu’il était dans une seconde chambre à côté, où il couchait, je regardai celle où j’étais. 

 Elle était grande, comme dans les maisons d’autrefois où l’on ne s’enfermait pas dans des boîtes ainsi qu’aujourd’hui. Les murs nus, mal unis, étaient blanchis à la chaux ; au plafond, des solives passées en couleur grise ; sous les pieds, un plancher raboteux et mal joint. Au milieu était la table massive où mangeait le curé ; dans le fond, un cabinet ancien en noyer ; sur le grand côté, un grossier buffet du même genre sans dressoir faisait face à la cheminée en bois de cerisier, surmontée d’un crucifix de plâtre comme en vendent les colporteurs. Autour de la pièce, le long du mur, de vieilles chaises tournées, communes, étaient rangées, et, au bout, une fenêtre à profonde embrasure, sans rideaux, laissait voir les coteaux au loin et éclairait mal la chambre. 

 Tout cela sentait la simplicité campagnarde, l’indifférence pour le bien-être intérieur, le mépris des choses matérielles. 

 Cependant le curé revint avec un paquet de linge sous le bras et m’emmena. 

 En passant dans la cuisine, la Fantille, voyant le paquet, hocha la tête : 

 – Vous savez que bientôt vous n’en aurez plus pour vous changer ! 

 – Bah ! fit le curé sans s’émouvoir, il y a encore des chènevières dans la commune, et puis des fileuses… sans compter que Séguin, le tisserand, ne demande qu’à travailler. 

 Et nous sortîmes, tandis que la Fantille disait : 

 – Oui, oui, riez, et puis quand vous n’aurez plus de chemises… 

 Je n’entendis pas la fin. 

 Au milieu d’une petite ruette passant entre des jardins, et aboutissant à des vignes encloses de murailles basses d’où sortaient des pousses de figuiers, le curé ouvrit une porte ronde, et nous nous trouvâmes dans une cour fermée par une écurie, des volaillères, un fournil et de grands murs. Au fond, une vieille maison terminée d’un côté par un pavillon à un étage avec un toit très haut. 

 Dans la cour, une chambrière donnait du grain à la poulaille et aux pigeons. 

 – Votre demoiselle y est, Toinette ? fit le curé. 

 – Oui bien, monsieur le Curé, elle est dans le salon à manger. 

 – En ce cas, je passe par le jardin. 

 Et, poussant une petite claire-voie, le curé longea le mur tapissé de jasmins, de rosiers grimpants, de grenadiers en fleur, et s’arrêta devant un perron de trois marches. La porte-fenêtre était ouverte, et, à l’entrée, une vieille demoiselle, en cheveux blancs, travaillait assise dans un grand fauteuil, avec une chaise pleine de linge devant elle. 

 Entendant le curé la saluer, elle releva ses besicles et dit : 

 – Ah ! c’est vous, curé ; gageons que vous m’apportez de l’ouvrage ? 

 – Tout juste… et de l’ouvrage pressé même ! 

 – Vous avez encore fait quelque bonne trouvaille ? 

 – Eh ! oui. 

 Et, se retournant, il me montra à la vieille demoiselle. 

 – Oh ! Seigneur Jésus ! s’écria-t-elle, et d’où sort celui-ci ? 

 – De la Forêt Barade. 

 – Alors ça ne m’étonne pas qu’il soit ainsi dépenaillé… Viens çà, mon petit ! 

 Et, lorsque, ayant monté les trois marches, je fus devant elle, elle ajouta : 

 – Il a bon besoin d’être nippé, c’est sûr. 

 – Pour commencer, dit le curé, voici de quoi lui faire deux chemises. 

 La vieille demoiselle déplia les deux chemises et fit : 

 – Hum ! elles ne sont pas trop bonnes, curé ! Enfin, nous tâcherons d’en tirer parti. 

 Et, ce disant, elle mesurait sur moi, avec une chemise, la longueur du corps, celle des manches, et marquait tout cela au moyen d’épingles. 

 – Je vais m’y mettre tout de suite, continua-t-elle ; Toinette m’aidera, et demain il en aura une… Il est gentil, cet enfant-là, vous savez, curé – ajouta-t-elle en relevant les yeux sur moi – et il a l’air éveillé comme une potée de souris. 

 – Ah ! les femmes ! toujours sensibles aux avantages physiques ! dit le curé en plaisantant. 

 – Si cela était, riposta la vieille demoiselle en riant, nous ne serions pas si bons amis. 

 – Bien touché ! fit le curé en riant aussi. Et où est M. le Chevalier ? 

 – Il est allé jusqu’à La Grandie, voir si le meunier a ramassé beaucoup de blé. 

 – C’est à craindre que non. Avec la sécheresse qu’il fait depuis un mois, l’étang doit être à sec… Allons, mademoiselle, au revoir et merci ! 

 En sortant de là, nous allâmes chez le tisserand. Dans une espèce d’en-bas, comme un cellier, où l’on n’y voyait guère, l’homme était assis sur une barre, faisant aller son métier des pieds et des mains, comme une araignée filant sa toile. 

 – Séguin, dit le curé, il me faudrait de bon droguet solide, pour faire des culottes à ce drole et une veste. 

 – Ca ne sera pas de gloire… monsieur le Curé, je vais vous donner ça. 

 Et, ayant fait le prix, l’homme mesura avec son aune l’étoffe que le curé emporta. En chemin, il entra dans une petite maison. 

 – Ton homme n’y est pas, Jeannille ? 

 – Eh ! non, monsieur le Curé, il travaille à Valmassingeas ; mais demain il aura fini. 

 – Alors, qu’il vienne demain, sans faute ; ne manque pas de l’avertir ; c’est pour habiller ce drole : tu vois qu’il en a besoin. 

 – Oui, le pauvre ! 

 – Maintenant, me dit le curé en nous en allant, je te ferai porter une paire de sabots de Montignac et un bonnet : ainsi tu seras équipé. 

 – Faites excuse ; monsieur le Curé, mais je n’ai pas besoin de sabots avant l’hiver, étant habitué à marcher nu-pieds dans les pierres et les épines, et, pour ce qui est d’un bonnet, je ne puis rien souffrir sur la tête. 

 – C’est vrai que tu as une bonne perruque ; mais tout ça te servira à un moment ou à l’autre. 

 Dès que nous fûmes rentrés, la Fantille demanda au curé où est-ce qu’il entendait me faire coucher. 

 – Dans la chambrette qui est derrière la tienne, où l’on met les hardes ; tu lui arrangeras le lit de sangles. 

 Et il alla dans le jardin lire son office. 

 Le soir, M. le chevalier de Galibert vint après souper, et, me voyant, dit : 

 – Ah ! ah ! voilà le petit sauvage de la Forêt Barade… Quels yeux noirs, et quels cheveux ! il y a là une goutte de sang sarrasin… Et que faisais-tu là-bas, garçon ? 

 Lorsque je lui eus conté mon histoire, sans parler pourtant de l’étranglement des chiens ni de l’incendie de la forêt, le chevalier tira une tabatière d’argent de la grande poche de son gilet, prit une bonne prise, et donna cette sentence : 

 Cil va disant : « Noblesse oblige », 

 Qui, maufaisant, ses pairs afflige. 

 Puis il s’en fut trouver le curé au jardin en marmottant entre ses dents : 

 – Décidément, ce Nansac ne vaut pas cher. 

 Deux jours après, j’étais habillé de neuf, et j’avais une chemise blanche. Mon pantalon et ma veste de droguet me semblaient superbes après mes guenilles ; mais je continuai à aller tête et pieds nus. 

 – A ton aise, m’avait dit le curé ; pourtant, le dimanche, il te faudra mettre les bas que la Fantille te fait, et tes sabots, pour venir à la messe. 

 Quel changement dans mon existence ! Au lieu d’être par les chemins à chercher mon pain, sans savoir où je coucherais le soir, j’avais le vivre et le couvert, et tout mon travail consistait à aller puiser de l’eau ou fendre du bois pour la cuisine ; à aider la Fantille au ménage, et le curé au jardin ; je n’avais qu’une peur, c’est que ça ne durât pas. 

 Un soir, tout en arrosant, le curé me parla ainsi : 

 – Maintenant que te voilà apprivoisé, je vais t’enseigner à parler français d’abord, à lire et à écrire ensuite ; après, nous verrons. 

 Je fus bien content de ces paroles, car je compris alors que le curé s’intéressait à moi et voulait me garder. A partir de ce jour, tous les matins, après la messe, il me montrait, deux heures durant ; après quoi, il me donnait des leçons à apprendre dans la journée, et, le soir, il me faisait encore deux heures de classe avant souper. J’étais tellement heureux d’apprendre, et j’avais tant à cœur de faire plaisir au curé, que je travaillais avec une sorte de rage ; de manière qu’il me disait quelquefois, le digne homme : 

 – Il faut se modérer en tout ; à cette heure, va-t’en demander à mademoiselle Hermine, ou à M. le Chevalier, s’ils n’ont pas besoin de toi. 

 Alors je laissais là mes cahiers et mes livres, et je courais trouver la demoiselle Hermine, bien heureux lorsqu’elle me donnait quelque commission. J’allais chez les métayers chercher des œufs, ou une paire de poulets, ou à La Grandie quérir de la farine pour faire une tarte. Puis, lorsqu’on m’eut indiqué le chemin de Montignac et que la demoiselle m’envoyait acheter du fil, ou des boutons, et M. le Chevalier du tabac, ah ! que j’étais content ! On peut croire que je ne m’amusais pas en route. En partant de Fanlac, il y avait un mauvais chemin pierreux qui descendait dans le vallon par une pente très roide. Je dégringolais ce chemin en galopant et en sautant parmi les pierres comme un cabri, puis, ayant traversé les prés et le ruisseau qui va se perdre dans la Vézère à Thonac, je remontais, toujours courant, la côte du Sablou. Il me semblait qu’ainsi, en faisant grande diligence, je marquais ma reconnaissance pour la bonne demoiselle qui m’avait fait ma première chemise, sans parler d’autres depuis : elle m’eût fait passer dans le feu, certes, et j’aurais été heureux qu’elle me le commandât. Et puis elle avait si bien l’air de ce qu’elle était, bonne comme le bon pain, que rien que de regarder sa douce figure et ses cheveux blancs sous sa coiffe de dentelles à l’ancienne mode, je me sentais couler du miel dans le cœur. 

 M. le chevalier de Galibert était un très bon homme aussi, mais c’était un homme, et il n’avait pas toujours de ces petites idées délicates comme sa sœur. Il était bien charitable également, mais il n’aurait pas su deviner les besoins des pauvres, et n’avait pas, comme la demoiselle, ces façons aimables de faire le bien qui en doublent le prix. Avec ça, il était d’un caractère jovial, aimant à rire et à plaisanter, et il avait toujours à son service une quantité de vieux dictons ou sentences proverbiales dont il lardait son discours. 

 A un malheureux il disait : 

 Le diable n’est pas toujours à la porte d’un pauvre homme. 

 A celui qui se plaignait de sa femme : 

 Des femmes et des chevaux, 

 Il n’en est point sans défauts. 

 A un qui avait perdu son procès : 

 On est sage au retour des plaids. 

 A un homme trompé dans un marché, il faisait : 

 A la boucherie, toutes vaches sont bœufs : 

 A la tannerie, tous bœufs sont vaches. 

 A ceux qui se plaignaient de la pluie, il prêchait la patience : 

 Il faut faire comme à Paris, laisser pleuvoir. 

 Si c’était de la sécheresse, il disait : 

 En hiver partout il pleut : 

 En été, c’est où Dieu veut. 

 Lorsque les gens trouvaient que les affaires de la commune allaient mal, il les consolait de la sorte : 

 L’âne du commun est toujours le plus mal bâté. 

 Et ainsi de suite ; il n’était jamais à court. 

 Il les faisait bon voir tous les deux, le frère et la sœur, aller à la messe, le dimanche, habillés à la mode de l’ancien temps. Lui, en habit à la française de drap bleu de roi, avec un grand gilet broché, une culotte de bouracan, des bas chinés l’été, de hautes guêtres de drap l’hiver, de bons souliers à boucle d’acier, et un tricorne noir bordé sur ses cheveux gris attachés en queue, représentait bien le gentilhomme campagnard d’avant la Révolution. Elle, avec sa coiffe à barbes de dentelles, son fichu de linon noué à la ceinture, par derrière, sa jupe de pékin rayé qui laissait voir la cheville mince et le petit soulier, son tablier de soie gorge-de-pigeon et ses mitaines tricotées, mince de taille, de démarche légère, semblait une jeune demoiselle d’autrefois, n’eût été ses cheveux blancs. 

 A la sortie, elle prenait le bras de son frère, tenant de l’autre main son livre d’heures, et, sur la petite place, tout le monde venait les saluer et les complimenter, tant on les aimait. Et elle voyait là tout son monde, s’informait de ses pauvres, des malades, emmenait les gens chez elle, distribuait des nippes aux uns, une bouteille de vin vieux, de la cassonade, du miel, aux autres. Ce jour-là, elle donnait les affaires auxquelles elle avait travaillé dans la semaine : bourrasses, ou langes, et brassières pour les petits nourrissons, cotillons et chemises pour les pauvres femmes. Elle et le curé connaissaient tout le pays sur le bout du doigt, et ils se renseignaient l’un l’autre sur les gens. Ce que l’un était mieux à même de faire, il le faisait ; et ces deux cœurs d’or, ces charitables amis des malheureux, ne s’arrêtaient pas aux bornes de la paroisse, ils ne craignaient pas d’empiéter chez les autres, heureusement, car aux environs, ni même à beaucoup de lieues à la ronde, on ne trouvait guère de curés et de nobles comme ceux-ci. 

 Moi, dans le commencement, j’étais tout étonné de voir ça. Avant celui de Fanlac, je n’avais connu en fait de curés que dom Enjalbert, le chapelain de l’Herm, qui nonobstant son gros ventre avait l’air d’un fin renard, d’un attrape-minon, et puis le curé de Bars, mauvais avare bourru, qui avait du cœur comme une pierre. De nobles, je n’avais vu que le comte de Nansac, orgueilleux et méchant, qui était la cause de tous mes malheurs. Aussi dans ma tête d’enfant il s’était formé cette idée que les curés et les nobles étaient tous des mauvais. A mon âge, cette manière de raisonner était excusable, d’autant plus que je n’étais jamais sorti de nos bois ; et il y a pas mal de gens, plus âgés et plus instruits que je ne l’étais, qui raisonnent de cette façon. Mais en voyant combien je m’étais trompé, j’avais une grande bonne volonté de me rendre utile à ceux qui me traitaient si bien, et je m’ingéniais à leur marquer ma reconnaissance. La demoiselle Hermine aimait beaucoup les donjaux ; aussi, à la saison, je me levais avant le jour pour passer le premier dans les bois où l’on en trouvait. Et comme j’étais content de lui en apporter un beau panier qui lui faisait pousser des exclamations : 

 – Oh ! les belles oronges ! 

 La jument blanche du chevalier n’avait jamais été étrillée, brossée, soignée, comme depuis que j’étais là : car, auparavant, Cariol, le domestique, prenait surtout soin de ses bœufs et la soignait un peu à coups de fourche, ainsi qu’on dit. Maintenant elle était bien en point et luisante, de manière que le chevalier lui-même, un jour que je la lui amenais pour monter, avec sa selle de velours rouge frappé, et les boucles de la bride à la française brillantes comme l’or, me dit jovialement : 

 – C’est bien, mon garçon… 

 Qui aime Bertrand aime son chien. 

 Pour le curé, lui, c’était un homme comme il n’y en a guère ; il n’était sensible à rien de ce que tant de gens estiment. L’argent, il en avait toujours assez, pourvu qu’il pût faire la charité ; du boire et du manger, il s’en moquait, disant que des haricots ou des poulets rôtis, c’est tout un. Et, à ce propos, il faisait quelquefois la guerre au chevalier qui était un peu porté sur sa bouche et, pour citer quelque chose de délicat, usait de ce dicton : 

 Aile de perdrix, cuisse de bécasse, toute la grive. 

 Mais c’était pour rire qu’il le piquait ainsi, sachant fort bien que plus d’une fois il avait envoyé les meilleurs morceaux à des voisins malades. Quoique enfant encore ignorant, comme celui qui ne fait que commencer à apprendre, je m’étais vite aperçu que rien n’était plus agréable au curé que de faire le bien, et de voir en profiter ceux à qui il le faisait. C’est ce qui me donnait tant de cœur à étudier, en voyant de quelle affection il me montrait. 

 – Aussitôt que tu sauras bien lire, m’avait-il dit, tu apprendras les répons de la messe, et tu me la serviras, car ce pauvre Francès se fait vieux. 

 Quand la bonne volonté y est, on apprend vite. Aussi le curé me dit un jour : 

 – A Pâques, tu seras en état de servir la messe. 

 Je le remerciai simplement, car il n’était pas façonnier et n’aimait pas les compliments, quoique bon comme il n’est pas possible de le dire. 

 Lorsque vint le jour de Pâques, je savais mes répons sur le bout du doigt. Une chose cependant m’ennuyait, c’était de ne pas comprendre les paroles latines ; je l’avouai au curé qui ne le trouva pas mauvais, car lui-même prêchait toujours en patois pour être compris. Il m’expliqua donc ce que voulait dire ce latin, et je fus content, parce que je trouvais sot de dire des mots sans savoir ce que je disais. J’étais crâne, ce jour-là, bien habillé d’étoffe burelle, et aux pieds une paire de souliers que la demoiselle Hermine avait commandés à Montignac. Moi qui n’en avais jamais eu, je m’en carrais, et je trouvais ces souliers tellement beaux qu’en marchant je ne pouvais m’empêcher de baisser la tête pour les regarder. Le chevalier m’avait acheté une casquette pour mes étrennes, de manière que j’étais tout flambant, ce jour-là, car la casquette était encore neuve, ayant l’habitude d’aller tête nue au soleil, à la pluie et au froid. 

 A partir de ce moment, je servis de marguillier au curé, et le vieux Francès n’eut plus besoin que de sonner l’angélus et se promener avec sa bourrique pour ramasser le blé et l’huile qu’on lui donnait pour ses peines, comme c’était la coutume. J’étais content plus qu’on ne peut le dire d’être utile au curé. Lorsqu’il fallait porter le bon Dieu à quelque malade, je m’en allais devant avec un falot, sonnant la clochette, et derrière le curé suivaient la demoiselle Hermine et quelque deux ou trois vieilles femmes du bourg, disant leur chapelet. Tandis que nous passions dans les chemins pierreux, les gens qui étaient à travailler par les terres faisaient planter leurs bœufs s’ils labouraient, ôtaient leur bonnet, se mettaient à genoux et disaient un Notre-Père pour le malade. Et des fois, au loin, au milieu des brandes, une bergère, oyant le son clair de la clochette, faisait taire son chien qui jappait, et, se mettant à genoux, priait aussi. 

 Pour ce qui est des enterrements, le curé allait toujours faire la levée du corps à la maison du défunt, aussi loin qu’il fallût aller, quelque misérables que fussent les gens. Et, soit que ce fût un enterrement, un mariage ou un baptême, quand on lui demandait ce qui lui était dû, il répondait : 

 – Rien, rien, braves gens, allez-vous-en tranquilles. 

 Et les gens s’en allant, l’ayant bien remercié, il disait parfois à demi-voix : 

 – Ce que vous avez reçu gratuitement, donnez-le gratuitement. 

 Lorsque c’étaient des propriétaires riches, comme ceux de La Coudonnie, de Valmassingeas, de La Rolphie, ils insistaient : 

 – Monsieur le Curé, au moins pour votre église, pour vos pauvres, laissez-nous faire quelque chose ! 

 – Puisque vous le voulez, disait-il alors, il ferait besoin d’une nappe d’autel. 

 Ou bien : 

 – Faites porter un sac de blé chez la veuve de Blasillou. 

 Et les autres faisaient : 

 – A la bonne heure, monsieur le Curé ; n’ayez crainte, nous ne l’oublierons pas. 

 Il est vrai qu’aux étrennes, les gens, reconnaissants, portaient bien des affaires à la maison curiale : c’était une paire de chapons, ou de poulets, ou des œufs, ou un panier de pommes, ou un lièvre, ou une bouteille de vin pinaud, ou un quarton de marrons, ou quelque chose comme ça. Il y eut même, une fois, une pauvre vieille qui lui apporta trois ou quatre douzaines de nèfles dans les poches de son devantal, et, comme elle s’excusait de ce qu’elle n’en avait pas davantage et puis qu’elles n’étaient pas trop mûres, le curé lui dit de bonne grâce : 

 – Merci, merci bien, mère Babeau ; celui qui donne une pomme n’ayant que ça, donne plus que celui qui offre un coq d’Inde de son troupeau. 

 Et comme son cœur était réjoui, ce jour-là, de voir combien tout ce peuple l’aimait, il ajouta en souriant ce dicton du chevalier : 

 Avec le temps et la paille, les nèfles mûrissent. 

 Mais ces affaires qu’on lui portait ne restaient pas toutes chez lui ; il en redonnait la moitié à ses pauvres, et, si la Fantille ne s’était pas fâchée et n’avait pas serré les cadeaux, il aurait, ma foi, tout donné. Ainsi, lorsqu’on lui offrait une bonne bouteille d’eau-de-vie, bien sûr qu’elle était pour le vieux La Ramée : ça n’était pas son nom, mais on ne l’appelait pas autrement. 

 Ce La Ramée, donc, était un ancien grenadier de Poléon, comme disait la bonne femme Minette, de Saint-Pierre-de-Chignac ; il s’était promené en Egypte, en Italie, en Allemagne et en dernier lieu en Russie, où il s’était quelque peu gelé les orteils, de manière qu’il ne marchait pas bien aisément. Après le retour du roi, on lui avait fendu l’oreille, comme il disait, et il s’en était revenu au village, où il aurait crevé de faim sans sa belle-sœur, pauvre veuve qui l’avait recueilli. Et encore, si le chevalier et le curé ne lui avaient pas aidé, elle n’en serait jamais venue à bout, n’ayant pour tout bien qu’une maisonnette et une terre de trois quartonnées. Mais La Ramée se serait plutôt passé de pain que d’eau-de-vie et de tabac, vu la grande habitude qu’il en avait : aussi le curé lui en donnait de temps en temps. Et alors le vieux troupier reconnaissant, lorsqu’il s’en allait par là dans quelque coderc, ou pàtis communal, garder les oisons de sa belle-sœur, avec une houssine, et qu’il rencontrait le curé, il se plantait droit, les talons sur la même ligne, portait militairement la main à son bonnet de police qu’il n’avait pas quitté, puis, d’un geste montrant les oisons, il faisait piteusement : 

 – Et dire qu’on a été à Austerlitz ! 

 Le jour où l’on portait comme ça des cadeaux, il y avait table ouverte chez le curé pour recevoir les gens, et nul ne s’en retournait sans avoir bu et mangé : aussi une charge de vin y passait, tout près ; heureusement, il n’était pas cher en ce temps-là. 

 Quand j’eus mes douze ans, le curé me fit faire ma première communion. Moi, voyant que tous les droles de mon âge la faisaient, je m’efforçais de les surmonter en apprenant le catéchisme de façon à contenter le curé en ça, comme en tout. Au reste, pour toutes ces choses de la religion, il n’était pas tracassier et exigeant, comme il y en a. Il avait tôt fait de me confesser ; d’ailleurs, vivant chez lui, toujours sous ses yeux, lui disant tout ce que je faisais, le consultant lorsque j’étais embarrassé, il me connaissait aussi bien que, moi-même, je me connaissais. 

 La veille de la première communion, pour toute confession, il me demanda si j’avais encore de la haine dans le cœur contre le comte de Nansac, et, après que je lui eus répondu par un « oui » timide, il me dit de si belles choses sur l’oubli des injures et me fit tant d’exhortations de pardonner à l’exemple de Notre-Seigneur Jésus-Christ, que je l’assurai que je m’efforcerais de tout oublier, et de chasser la haine de mon cœur. J’étais bien dans les dispositions de le faire à ce moment-là, mais ça ne dura pas. 

 A ce propos, je conviens bien que c’est une grande et belle chose que de pardonner à ses ennemis et de ne pas chercher à se venger ; seulement, il faudrait que le pardon fût réciproque entre deux ennemis, parce que, si l’un pardonne et l’autre non, la partie n’est plus égale. Comme disait le chevalier : 

 Lorsqu’on se fait brebis, le loup vous croque. 

 Malgré la misère de mes premières années, j’étais, lors de ma première communion, grand et fort, de manière que je paraissais avoir quinze ans. D’un autre côté, depuis trois ans que j’étais chez le curé, j’avais appris tout ce qu’il m’avait montré, mieux et plus vite que ne font tous les enfants d’habitude. Je savais passablement le français ; un français plein d’expressions du terroir, de vieux mots, d’anciennes tournures, comme le parlait le curé, puis l’histoire de France, un peu de géographie et les quatre règles. Mais où j’étais bien plus fort qu’un drole de mon âge, c’était pour raisonner des choses et connaître ce qui était bien ou mal, vrai ou faux. Cela venait de ce que, en toute occasion, le curé m’enseignait, et me formait le jugement, soit en travaillant au jardin, soit en allant porter quelque chose à un malade, soit dans les moments de loisir que les gens vulgaires emploient à baguenauder ou à faire pire. Il savait, à propos d’une chose très simple, très ordinaire, me donner des leçons de bon sens et de morale, me montrer où étaient les véritables biens, dans la sagesse, la modération, la vertu. 

 Moi, je me conformais bien tant que je pouvais à ses préceptes, et j’y avais goût ; mais il y avait au fond de mon être une chose que je ne pouvais pas vaincre, c’était ma haine pour le comte de Nansac. Comme je viens de le dire, lors de ma première communion, j’avais bien tâché de le faire, de bonne foi, mais, huit jours après, je n’en avais même plus la volonté. Lorsque le passé douloureux de ma première enfance me revenait à la mémoire, je me disais que je serais un fils ingrat et dénaturé si j’oubliais toutes les misères que cet homme nous avait faites, tous les malheurs qui nous étaient venus par lui. Et, quand je songeais à mon père mort aux galères, à ma mère agonisant dans toutes les angoisses du désespoir, ma haine se ravivait ardente, comme un feu de bûcherons sur lequel se lève le vent d’est. 

 On comprend que, dans ces dispositions, tout ce que j’apprenais au désavantage des Nansac me faisait grand plaisir. Un jour, j’eus de quoi me contenter. Etant au jardin à biner des pommes de terre, tandis que le curé et le chevalier se promenaient dans la grande allée du milieu, j’entendis raconter à ce dernier que l’aînée des demoiselles de Nansac était partie avec un freluquet, on ne savait où. Cela me fit prêter l’oreille, et j’ouïs tout ce que disait le chevalier : 

 – Moi, mon pauvre curé, je ne suis pas comme vous, ça ne m’étonne pas : 

 Elle a de qui tenir, 

 Le sang ne peut mentir. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Mon cher curé, j’avais une tante qui était un vrai registre de tout ce qui touchait à la noblesse du Périgord, et, d’elle, j’ai appris beaucoup de choses. Je vois maintenant quantité de gens qui se sont faufilés parmi la noblesse et qui eussent été mis honteusement à la porte s’ils s’étaient présentés pour voter avec nous en 1789 : quidams prenant le nom de terres nobles achetées à vil prix ; roturiers émigrés pour des causes qui les auraient menés tout droit à la guillotine – car la République a eu cela de bon qu’elle n’était pas tendre pour les fripons – bourgeois emparticulés, un moment disparus dans la tempête révolutionnaire, et se prétendant maintenant nobles comme Créqui ; tous ces gens-là ne m’en font pas accroire. Je leur dirais volontiers avec un des leurs qui avait du bon sens : 

 Quelques nobles, ou soi-disants, 

 S’ils entendent bien les mystères, 

 Trouveront qu’ils sont des paysans, 

 Parmi les écrits des notaires. 

 Le curé, qui trouvait que le chevalier tirait les choses d’un peu loin, dit à ce moment : 

 – Pardon… mais je ne vois pas bien le rapport… 

 – Vous allez le voir, mon ami. Le cas des Nansac n’est pas tel : ils sont nobles, mais à la façon de ceux de Pontchartrain, qui vendaient les lettres de noblesse deux mille écus. Le père du vieux marquis d’aujourd’hui était tout bonnement un porteur d’eau, natif de Saint-Flour, qui avait commencé sa fortune dans la rue Quincampoix, et l’avait grossie en tripotant dans les fournitures militaires et dans un tas d’affaires véreuses. Ce maltôtier, nommé Crozat, se faisait appeler : « de Nansac », à cause d’une métairie qu’il possédait dans son pays. Il acheta la terre de l’Herm, et fut anobli, grâce à ses écus. Son fils, le marquis actuel, avait épousé une femme sans principes, qui se rendit célèbre par ses frasques, en un temps où il était difficile de se distinguer en ce genre. L’étendue de ses relations amoureuses l’avait fait surnommer : La Cour et la Ville. Parmi ses nombreux amants, elle en eut d’utiles. Le vieux débauché La Vrillière, ministre tout-puissant de Louis XV, se pliait à tous ses caprices. Ce fut lui qui fit conférer au fils du porteur d’eau le titre de marquis dont il est affublé… Vous comprenez maintenant, curé, que les filles du comte ont de qui tenir, ayant eu une telle grand-mère. 

 – Voilà de vilaines histoires, dit le curé ; je ne connaissais pas cette origine. Mais avouez, chevalier, que si le trône et la noblesse ont été fortement secoués pendant la Révolution, c’était un peu bien mérité. 

 – Je l’avoue, et j’y joins une notable partie du clergé, que vous oubliez : moines vicieux, abbés de ruelles, curés concubinaires et tous ces prêtres incrédules qui n’osaient plus annoncer en chaire Jésus-Christ crucifié et ne parlaient que du « législateur des chrétiens ». 

 – Oh ! fit le curé, je vous les passe volontiers… De tout ceci, ajouta-t-il, on pourrait conclure que la Révolution n’a pas été inutile, car assurément le clergé de notre temps vaut mieux que l’ancien. 

 – Oui, dit le chevalier, et la noblesse aussi. La correction a peut-être été un peu rude, mais c’est Dieu qui tenait la verge, et il est le seul bon juge de ce que nous avions mérité tous. 

 Moi, j’écoutais cette conversation sans en perdre un mot. Ca n’était pas bien, j’en conviens, mais la tentation était trop forte. Je fus tout content de savoir que les Nansac n’étaient pas des nobles de la bonne espèce ; et, de vrai, lorsque je les comparais au chevalier et à sa sœur, qui étaient la fine fleur des braves gens, bons comme du pain de chanoine, honnêtes comme il n’est pas possible, je ne pouvais pas m’empêcher de croire qu’il y avait deux races de nobles, les uns bons, les autres méchants. C’était une idée d’enfant ; depuis, j’ai vu que là c’était mélangé, comme partout. 

 Quelque temps après cet entretien, le curé me dit : 

 – Jacquou, maintenant il te faut songer à prendre un état. Voyons, que préfères-tu ? Veux-tu être tisserand ? sabotier ? maréchal ? veux-tu te mettre en apprentissage avec Virelou le tailleur ? as-tu quelque idée pour un métier quelconque ? 

 – Monsieur le Curé, je ferai ce que vous me conseillerez. 

 – Cela étant, mon ami, je te conseille de te faire cultivateur. C’est le premier de tous les états, c’est le plus sain, le plus intelligent, le plus libre. C’est, vois-tu, le travail des champs qui a libéré de la servitude le peuple de France, et c’est par lui qu’un jour la terre sera toute aux paysans… Mais n’allons pas si loin. Comme je me doutais de ta réponse, voici comment j’ai arrangé les choses avec M. le Chevalier. Tu travailleras le jour à la réserve avec Cariol : c’est un bon ouvrier terrien qui te montrera à labourer, sarcler, biner, faucher, moissonner, façonner les vignes, et le reste. Tu vivras avec lui et la Toinette chez M. le Chevalier, mais tu coucheras ici, parce que, le soir, je pourrai encore te donner quelques leçons et t’enseigner des choses qui te seront utiles plus tard. Nos bonnes gens de par là, qui ont vu leurs anciens ne sachant ni A ni B, et qui sont eux-mêmes aussi ignorants, disent qu’il n’est pas besoin d’en savoir tant pour cultiver la terre ; mais ils se trompent. Un paysan un peu instruit en vaut deux, sans compter que celui qui ne connaît pas l’histoire de son pays, ni sa géographie, n’est pas Français, pour ainsi parler : il est Fanlacois, s’il est de Fanlac, et voilà tout. De même, celui qui ne sait ni lire ni écrire, c’est comme s’il avait un sens de moins… Lorsque tu seras grand, que tu sauras bien ton état de laboureur, tu trouveras aisément à te louer ; et, plus tard, ayant mis de côté tes gages, tu chercheras une honnête fille économe et tu te marieras, et vous serez chez vous autres ; ce qui est une belle et bonne chose, et bien à considérer : ainsi voilà qui est entendu. 

 Je remerciai bien le curé, comme on pense, et, dès le lendemain, j’allai travailler avec Cariol. 

 V 

 C inq années se passèrent ainsi, bien pleines et sans nul souci présent pour moi. De temps en temps, il me sourdait quelque pénible souvenir du comte de Nansac et de tous mes malheurs, comme une piquée d’écharde dans la chair, mais le travail amortissait ça un peu. La semaine, je travaillais dur tout le jour, je mangeais comme un loup et je dormais comme une souche. Le dimanche, après la messe, je faisais aux quilles avec les autres garçons du bourg, ou au bouchon, que nous appelons tible, ou encore au rampeau. L’hiver nous allions énoiser dans les maisons, et après, chacun son tour, on allait faire l’huile au moulin de La Grandie. Et puis il y avait les veillées, où l’on aidait aux voisins à égrener le blé d’Espagne, à peler les châtaignes pour le lendemain, tandis que les femmes filaient et que les anciens disaient des contes. Ensuite, quinze jours avant la Noël, nous allions, les garçons, sonner la Luce, comme nous appelons cette sonnerie ; et on peut croire que la cloche était très consciencieusement brandie ! 

 A la Saint-Sylvestre nous courions les villages en chantant la Guilloniaou ou Gui-l’an-neuf, qui se peut dire ainsi en français : 

 A Paris, y a une dame 

 Mariée richement… 

 Le Gui-l’an-neuf on vous demande, 

 Pour le dernier jour de l’an. 

 Elle se coiffe et se mire, 

 Dans un beau miroir d’argent… 

 Le Gui-l’an-neuf on vous demande, 

 Pour le dernier jour de l’an. 

 Elle portait de belles robes, 

 Cousues en beau fil blanc… 

 Le Gui-l’an-neuf on vous demande, 

 Pour le dernier jour de l’an. 

 Mais à présent elle les porte, 

 Cousues en fil d’argent… 

 Le Gui-l’an-neuf on vous demande, 

 Pour le dernier jour de l’an. 

 Ou bien encore celle qui commence ainsi : 

 A Paris sur le petit pont, 

 Le Gui-l’an-neuf vous demandons, 

 A Paris sur le petit pont, 

 Mon capitaine ! 

 Le Gui-l’an-neuf vous demandons, 

 Et puis l’étrenne ! 

 Y avait trois dames sur ce pont… 

 Et nous entrions dans les maisons où il y avait des filles, principalement, pour leur demander l’étrenne d’un baiser. 

 Il est question de Paris dans ces deux chansons, de Paris la grande ville : c’est que, pour le pauvre paysan périgordin de jadis, Paris était le paradis des riches et des belles dames. Pampelune aussi avait frappé son imagination, comme un pays lointain, quasi chimérique. On disait de celui dont on n’avait ouï parler depuis de longues années : « Il est à Pampelune ! » Lorsqu’on parlait d’un pays dont on ignorait la situation, on disait : « C’est à Pampelune ! » 

 Pourquoi Pampelune plutôt que toute autre ville ? Le curé Bonal disait que ça venait peut-être de ce qu’un cardinal d’Albret, très puissant en Périgord autrefois, était évêque de Pampelune, ancienne capitale du royaume de Navarre. 

 Moi, je n’en sais rien ; je laisse ça à d’autres plus savants. 

 L’été, il n’était plus question de tous ces amusements : on n’avait que le temps de travailler, de manger et de dormir ; et encore, de dormir, pas trop. Dans le moment des fenaisons ou des moissons, il fallait se lever à trois heures du matin et, des fois il était neuf heures le soir lorsqu’on avait fini de rentrer le foin ou les gerbes si la pluie menaçait. Tout cela était coupé par les dimanches et quelques fêtes chômées comme la Noël, Notre-Dame d’Août et la Toussaint. 

 A propos de cette dernière fête, qui tombe la vigile du jour des Morts, il y avait dans certaines maisons, et non des pires, un usage ancien assez curieux : 

 Le soir on soupait en famille, et, pendant le repas, on s’entretenait des parents défunts, de leurs qualités, de leurs vertus, même de leurs défauts ; et ce qu’il y avait de plus étrange, on buvait à leur santé en trinquant. Ce souper devait être composé de neuf plats, comme soupe, bouilli, fricassée, daube, saugrenade, tourtière, fricandeau, etc. 

 Le repas fini, on laissait sur la table les viandes et tout ce qui restait de chaque plat pour le souper des anciens, morts, et on rapportait du pain et du vin lorsqu’il n’y en avait pas assez. 

 Après ça, on faisait un beau feu et on rangeait les chaises en demi-cercle autour du foyer. Puis on se retirait pour laisser la place aux défunts, après avoir récité des prières à leur intention. 

 Le curé Bonal disait bien que tout cela sentait fort la superstition ; mais en raison des prières et de l’intention pieuse, il fermait un peu les yeux. 

 Outre toutes ces fêtes, il y avait notre vote ou frairie, qui tombait le vingt-deux d’août, et celles des paroisses voisines, comme Bars, Auriac, Thonac, où nous ne manquions guère. Mais où on ne faillait jamais d’aller, c’était à Montignac, le vingt-cinq novembre, à la grande foire de la Sainte-Catherine. Ca, c’était de rigueur, et, ce jour-là, avec le curé, la demoiselle Hermine et La Ramée, il ne restait dans le bourg que les vieux, vieux, qui ne pouvaient quitter le coin du feu, et les tout petits enfants ; et même, de ceux-ci, il y avait beaucoup de clampasses* de femmes qui les y traînaient par la main, ou les portaient sur les bras quand ils étaient trop petits. Le chevalier lui-même y allait sur sa jument, pour rencontrer ses amis, petits nobles des environs, et manger ensemble une tête de veau et une dinde truffée au Soleil d’or. 

 Les choses marchaient donc à souhait ; tout le monde était satisfait de moi, et moi bien reconnaissant à tous ceux qui me faisaient bien. Mais, « si ça marchait toujours au gré de tous sur la terre, les gens ne voudraient pas aller en paradis », comme disait le chevalier. 

 Depuis quelque temps il n’était pas content, le brave et digne homme, il trouvait dans sa gazette des nouvelles de Paris qui ne lui convenaient pas. Les affaires de la politique prenaient une vilaine tournure : on avait guillotiné quatre sergents de La Rochelle, fusillé des généraux, des officiers ; les jésuites revenus étaient les maîtres partout, et c’étaient de mauvais maîtres. Les missionnaires envoyés par eux prêchaient de ville en ville, provoquant des persécutions contre les incrédules, les jacobins, excitant quelquefois des troubles, durement réprimés ; tout cela causait par toute la France un mécontentement général qui favorisait le développement des sociétés secrètes. 

 – Vous verrez, disait le chevalier en racontant ça, vous verrez que ces ultras finiront par faire renvoyer le roi en exil. 

 Je ne savais point ce qu’étaient ces ultras, mais, d’après tout ça, je me figurais que ce devait être une espèce de royalistes dans le genre du comte de Nansac. 

 Pour ce qui regardait les missionnaires, la chose était sûre, car à Montignac ils avaient planté une croix sur la place d’armes, juste à l’ancien endroit de l’arbre de la liberté, et par leurs sermons violents, leurs paroles de haine, ils avaient réussi à soulever un tas de gredins contre les patriotes connus pour leur attachement à la Révolution. 

 – Ces diables de missionnaires, ajoutait le chevalier, ont failli faire jeter à la Vézère le vieux Cassius, qui nous a sauvés jadis, ma sœur et moi. 

 Et sur l’interrogation du curé, il poursuivit : 

 – Oui, un jour, à la Société populaire, un bouillant patriote demanda la mise en réclusion des ci-devant nobles, La Jalage et sa sœur, mais Chabannais, dit Cassius, se leva : 

 « – Laissez en paix le citoyen et la citoyenne La Jalage ; c’est eux qui nourrissent les pauvres de leur commune, et il y en a. 

 « Et, par deux fois, il prit la parole pour nous défendre, et finit par faire passer l’assemblée à l’ordre du jour. 

 – Mais, fit le curé, vous dites : « La Jalage » ; est-ce donc votre nom ? 

 – Parfaitement. C’est notre nom patronymique ; Galibert est un nom de terre. Nous descendons du fameux Jean de La Jalage, dont vous voyez la grossière statue commémorative dans une niche carrée du mur extérieur de l’église qu’il défendit contre des routiers anglais. 

 Et, saisissant l’occasion aux cheveux, le chevalier, grand diseur d’histoires, raconta celle de Jean de La Jalage. 

 – C’était, dit-il, un sergent d’armes du temps de Charles VI, qui avait suivi le maréchal Boucicaut lors de son expédition contre Archambaud, le dernier comte de Périgord, et s’était ensuite établi à Fanlac, après la prise de Montignac en 1398. 

 « En ces temps les Anglais étaient dans nos pays, de sorte qu’une troupe de ces brigands mêlés de malandrins des grandes compagnies, traversant le Périgord, vint à passer par le Cern et Auriac, se dirigeant vers Fanlac. Notre église était fortifiée, comme il apparaît encore. Jean de La Jalage la fait garnir de provisions et y fait retirer les gens de la paroisse, en sorte que lorsque les Anglais arrivèrent, ils trouvèrent à qui parler. 

 « Il y eut plusieurs assauts, tous repoussés, et ce fut dans la sortie faite pour mettre ces routiers en fuite, que Jean de La Jalage reçut un coup de hache d’armes qui lui abattit le bras : c’est pourquoi sa statue le représente manchot. Les Anglais, fortement étrillés, filèrent du côté de Rouffignac en laissant la moitié de leur bande autour de l’église. 

 « C’est en récompense de ce fait d’armes et de ses anciens services que le duc d’Orléans, alors comte de Périgord, donna à mon ancêtre le fief noble de Galibert dont il prit le nom, ainsi que ses descendants, en sorte que celui de La Jalage était totalement délaissé. 

 « Ainsi Cassius nous appelait La Jalage, comme on appelait le pauvre Louis XVI, Capet. 

 – Alors, dit le curé, je m’explique maintenant vos armoiries : la jalage, est, en patois, l’ajonc, ou genêt épineux. 

 – Oui, dit le chevalier, Jean de La Jalage, anobli et possesseur du fief de Galibert, prit pour armes un ajonc épineux de sinople fleuri d’or, sur fond d’argent, avec la devise : Cil se Pique, qui s’y frotte ! Et de fait, c’était un rude homme auquel il ne faisait pas bon se frotter, même après qu’il fut estropié… 

 J’ai dit que le chevalier n’était pas content de la manière dont marchaient les affaires, mais bientôt le curé eut encore plus sujet de se plaindre. 

 Quelques jours après l’histoire de Jean de La Jalage, le piéton de Montignac lui apporta une lettre cachetée de cire violette, venant de Périgueux. Après en avoir pris connaissance, le curé vint trouver le chevalier et lui dit qu’il avait besoin de moi pour m’envoyer à La Granval. 

 – Il est à vous plus qu’à moi, fit le chevalier : la permission est inutile. 

 M’étant habillé promptement, le curé me dit : 

 – Tu vas aller à La Granval trouver le Rey et tu lui diras qu’il me faudrait une avance de dix écus sur le pacte de la Saint-Jean. Il n’est pas nécessaire de courir : couche là-bas et reviens demain, ce sera assez tôt. 

 Là-dessus je partis en coupant au plus court, je traversai les brandes au-delà de Fanlac, et je m’en fus tout droit à La Granval, en passant par Chambor, Saint-Michel et le Lac-Viel. Arrivé que je fus, la femme du Rey ne voulait pas me reconnaître : 

 – Ca n’est pas Dieu possible que ce soit toi, Jacquou ! 

 Enfin, lui ayant rappelé tout ce qui s’était passé lors de nos malheurs, elle finit par s’en accertainer. Le Rey, étant survenu peu après, me reconnut bien, lui, et me dit : 

 – Te voilà tout à fait dru, petit ! 

 Le soir, je soupai avec ces braves gens, et puis ils me firent coucher. Etant au lit dans cette maison où mon pauvre père avait été pris, je pensai longtemps à des choses tristes, et puis je finis par m’endormir. A la pointe du jour, je me levai. Le Rey me donna les dix écus et je repartis, non pas sans avoir bu un coup et trinqué avec lui. 

 Il me faut dire ici que, depuis quelque temps, lorsque je voyais un garçon et une fille se promener seuls dans un chemin, ou se parler le dimanche sur la place en se tenant par la main, et s’amitonner, ça me tournait les idées du côté de l’amour, et alors, je ne sais pas pourquoi, je me prenais à penser à la petite Lina. Je me demandais si elle était toujours à Puypautier, ce qu’elle faisait, si elle était aussi jolie qu’étant petite ; et je me disais que je serais bien heureux de l’avoir pour mie. Tout ça fit que, me trouvant de ces côtés, je fus pris d’un grand désir de la revoir : ça m’allongeait bien un peu de passer par Puypautier, mais je n’étais pas pressé. En approchant du village, assez embarrassé de savoir comment m’y prendre pour la voir sans que cela se sût, je rencontrai une drolette qui gardait ses oies, comme autrefois Lina quand je l’avais connue. M’étant informé à cette petite, elle me dit que la Lina touchait ses brebis, et qu’elle devait être dans des friches qu’elle me montra. Je m’en fus par là, et, en approchant, je la vis seulette qui faisait son bas, accotée contre un chêne de bordure, tandis que ses brebis broutaient l’herbe courte. Sans faire de bruit, je vins tout près d’elle : 

 – Oh ! Lina ! c’est donc toi ! 

 – Jacquou ! dit-elle en me reconnaissant et en devenant toute rouge. 

 Alors je lui demandai le portage* d’elle et de chez elle et j’appris bien des choses : que le vieux Géral s’était marié avec sa mère, et qu’elle était maintenant la fille de la maison. 

 Cette nouvelle ne me fit guère plaisir : j’aurais préféré la retrouver pauvre comme moi ; mais, au reste, j’étais si heureux de la revoir que ce ne fut qu’une contrariété d’un instant. Elle était toujours gente, la Lina. C’était maintenant une belle fille, de moyenne taille, bien faite et d’une jolie figure. Son mouchoir de tête laissait voir ses cheveux châtain clair ; ses yeux bruns et doux étaient abrités par de longs cils qui faisaient une ombre sur ses joues duvetées comme une pêche mûre, et sa petite bouche, rouge comme une fraise des bois, découvrait ses dents blanches lorsqu’elle riait : 

 – Que tu es donc joliette, Lina ! 

 – Tu dis ça pour rire, Jacquou ! 

 – Non, par ma foi, je le dis tel que je le pense. 

 – Les garçons disent tous comme ça. 

 – Ah ! il y en a donc qui te le disent ? fis-je, piqué de jalousie. 

 – On ne peut pas empêcher ça ; mais rien n’oblige de les croire. 

 – Et moi, dis ? me crois-tu ? 

 – Tu es curieux, Jacquou !… fit-elle en riant. 

 – Oh ! écoute, ma petite Lina ! depuis huit ans que je ne t’ai vue, j’ai songé souvent à toi. Il me semblait te voir encore toute nicette, avec ta petite tête frisée, gardant tes oies par les chemins, mignarde comme une tourterelle des bois. Plus j’ai grandi, et plus mon idée se tournait vers toi ; et, maintenant que je t’ai revue, tu ne sortiras plus de ma pensée, quoi qu’il advienne ! 

 – Oh ! Jacquou ! tu es un enjôleur… Et où donc as-tu appris à parler comme ça ? 

 Et alors, je lui racontai mon histoire tout du long, maudissant le comte de Nansac et faisant de grandes louanges du chevalier, de sa sœur, et du curé Bonal, qui m’avait enseigné. Je voyais bien que ce que je lui disais lui faisait plaisir, et qu’elle était contente que je fusse un peu plus instruit que l’on n’était à cette époque de nos côtés, où l’on aurait pu chercher à deux lieues à la ronde autour de la forêt sans trouver un paysan sachant lire. De temps en temps, elle levait les yeux sur moi, sans lâcher de faire son bas, et je connaissais qu’elle ne me haïssait pas, rien qu’à son regard qui disait toute sa pensée, la pauvre drole. 

 En parlant du curé, ça me fit songer que depuis deux heures j’étais là à babiller, et qu’il me fallait m’en aller. Mais, avant, je voulus que Lina me dît où je pourrais la revoir. D’aller lui parler le dimanche à Bars, au sortir de la messe, sa mère qui était toujours là ne le trouverait pas à propos, croyait-elle. 

 – Adonc, je ne te verrai plus ? 

 – Ecoute, me dit-elle, je dois aller à Auriac le jour de la Saint-Rémy, le 23 du mois d’août, avec une voisine… 

 – J’irai donc à la dévotion de la Saint-Rémy. 

 Et, la regardant avec amour, je lui pris la main : 

 – Oh ! ma Lina, à cette heure je suis bien content… Adieu ! 

 Et, en même temps, l’attirant un peu à moi, je l’embrassai, toute rougissante. 

 – Tu profites de ce que je suis trop bonne, Jacquou ! 

 Je l’embrassai une autre fois, et je m’en fus, non sans regarder souvent derrière moi. 

 En m’en allant, il me semblait que j’avais des ailes, et que tous mes sens avaient crû soudain. Je trouvais le pays plus beau, les arbres plus verts, le ciel plus bleu. Je sentais en moi une force inconnue jusqu’à ce jour. Quelquefois, arrivant au pied d’un terme, j’étais pris du besoin de dépenser cette force ; je grimpais en courant à travers les pierres et les broussailles et, parvenu en haut, je me plantais, les narines gonflées, et je regardais, tout fier, le raide coteau escaladé. 

 Lorsque j’entrai chez le curé, il était en train de causer avec le chevalier. 

 – Moi, j’en reviens toujours là, disait celui-ci : « Que diable vous veut-on ? » 

 – Rien de bon, sans doute. Il y a là quelque tour de ces renards de jésuites, qui m’auront desservi à l’évêché. 

 Le lendemain matin, le curé, ayant emprunté la jument du chevalier, et ses houseaux, montait à cheval et partait pour Périgueux par les chemins de traverse, en passant par Saint-Geyrac. 

 – Bon voyage, curé ! lui dit le chevalier, la jument est solide, mais tenez-la tout de même dans les descentes ; vous savez le proverbe : 

 Il n’est si bon cheval qui ne bronche. 

 Lorsque le curé revint le surlendemain, je connus à sa figure que quelque chose n’allait pas bien. Lui ayant demandé s’il avait fait bon voyage, il me répondit : 

 – Oui, Jacquou, quant à ce qui est du voyage lui-même. 

 Je n’osai en demander davantage, et j’emmenai la jument à l’écurie. 

 Aussitôt qu’il sut le retour du curé, le chevalier vint au presbytère savoir ce qu’il en était, et, le soir, il raconta tout à sa sœur. Le curé avait, lors de la Révolution, prêté serment à la constitution civile du clergé, et voici que, trente ans après, on s’avisait de le chicaner là-dessus ; oui ! et on lui demandait une rétractation publique de son serment. 

 Lui, avait répondu à l’évêque qu’il avait autrefois prêté ce serment, parce qu’il n’intéressait point les dogmes de l’Eglise ; que sa conscience ne lui reprochait rien à cet égard, et qu’il n’était point disposé à une rétractation, ni publique, ni secrète. 

 Là-dessus, l’évêque, de son air de grand seigneur ecclésiastique, l’avait congédié en l’invitant à réfléchir mûrement avant que de s’engager dans une lutte où il serait brisé comme verre. 

 – Les ultras du clergé, c’est-à-dire les jésuites et leur séquelle, perdront la religion, comme les ultras royalistes perdront la royauté ! ajouta en manière de conclusion le chevalier. 

 – Et que va faire le curé ? demanda la demoiselle Hermine. 

 – Rien ; il dit qu’il les attend. 

 Sur ces entrefaites, le chevalier attrapa un refroidissement et fut obligé de se mettre au lit. Sa sœur le tourmentant pour voir un médecin, il me fit appeler : 

 – Maître Jacques, pour faire plaisir à mademoiselle, tu vas aller à Montignac quérir un médecin. 

 – Il y en a un jeune, dit-elle, qu’on prétend très habile : il faudrait faire venir celui-là. 

 – Point ma sœur, fit le chevalier : 

 Les jeunes médecins font les cimetières bossus. 

 « Tu iras, Jacquou, trouver ce vieux Diafoirus de Fournet. S’il ne peut venir, tu lui expliqueras que j’ai besoin d’une drogue pour suer, m’étant refroidi. Et lorsqu’il t’aura donné l’ordonnance, tu la porteras chez Riquer, l’arquebusier de ponant, en l’avertissant de ne pas prendre un bocal pour l’autre : 

 Dieu nous garde d’un et cetera de notaire, 

 Et d’un quiproquo d’apothicaire ! 

 – Oh ! fit le curé qui entrait en ce moment ; je vois que vous n’êtes pas en danger ! 

 Etant à Montignac, le soir, la commission faite à M. Fournet, le hasard fit que je passai devant l’église du Plo, où prêchaient des missionnaires ; la curiosité me poussa à y entrer. Il y avait en chaire un jésuite maigre et jeune, à figure de belette, qui déclamait contre les jacobins, les impies, les incrédules. Il avait l’air d’un de ces hypocrites qui se donnent la discipline avec une queue de renard. Après avoir bien daubé sur les ennemis de la religion, sur ces loups dévorants enfantés par les philosophes et la Révolution, il ajouta que cette Révolution avait été tellement satanique dans ses principes et dans ses œuvres que des pasteurs même, ayant charge d’âmes, s’étaient laissés séduire. Et il s’écriait : 

 – Oui, jusque dans le sanctuaire, le démon a fait des prosélytes ! Ne croyez pas que je parle de pays lointains ! Aux portes de cette cité qui, après l’orgie révolutionnaire, est revenue à Dieu, il en est, de ces loups qui se couvrent de peaux de brebis pour mieux perdre les âmes dont Notre-Seigneur Jésus-Christ leur a donné la charge ; qui cachent sous le manteau d’une charité menteuse l’orgueil des renégats et les vices des libertins hypocrites ! 

 Et, ce disant, ce coquin-là tendait le bras du côté de Fanlac, de manière que tous les assistants comprenaient bien qu’il parlait du curé Bonal, qui avait été vicaire à Montignac, autrefois. 

 Moi, oyant cette bête-là parler ainsi du curé, je fus au moment de lui crier sur le coup de la colère qui me monta : « Tu en as menti, gredin ! » 

 Mais je me retins, et je le dis seulement à demi-voix, ce qui fit retourner plusieurs personnes dans le fond de l’église, où j’étais, puis je partis furieux. 

 « Est-il possible, pensais-je en m’en allant, qu’un homme si bon, si charitable ; qu’un prêtre d’une vie si exemplaire, et digne par son caractère des respects de tous, soit ainsi vilainement calomnié par ses confrères ! » 

 Je dis par ses confrères, car, outre les missionnaires, il y avait aussi dans le voisinage des curés qui, pour se faire bien venir des jésuites tout-puissants, prenaient leur mot d’ordre et semaient à la sourdine un tas de calomnies contre le curé Bonal. Ils ne l’aimaient point, d’ailleurs, tous ceux du doyenné de Montignac, parce que sa conduite les accusait tous. On ne le voyait pas dans ces ribotes qu’ils faisaient les uns chez les autres, sous le prétexte de la fête de l’endroit, ou sans prétexte aucun ; ribotes d’où ils sortaient les oreilles rouges, gorgés de bons vins, et le ventre entripaillé. Lorsqu’il était, par état, obligé d’assister à une réunion, à un repas, il ne passait pas la nuit avec les autres, à jouer à la bouillotte ou à la bête hombrée ; il trouvait une raison honnête pour se retirer. Celui qui disait le plus de mal de lui, derrière, car par devant il faisait le cafard, la chattemite, c’était dom Enjalbert, le chapelain de l’Herm. C’était lui qui, en allant piquer l’assiette chez les curés d’alentour, répandait depuis longtemps de mauvais bruits sur le curé Bonal. Le curé le savait, mais ne s’en souciait guère, comptant bien que sa conduite le cautionnait assez ; et, en effet, dans sa paroisse, il était aimé et respecté comme il le méritait. Du côté de l’évêché, il avait été tranquille tant que le diocèse avait dépendu de l’évêque d’Angoulême, mais depuis quelques années qu’on avait rétabli l’évêché de Périgueux, il avait essuyé des tracasseries, des vexations, et maintenant il comprenait bien qu’on voulait le perdre. 

 – S’ils avaient affaire à moi – lui disait quelquefois le chevalier – je les démasquerais publiquement, tous ces mauvais chrétiens ! 

 – Oui ! bien souvent le sang bout dans mes veines… mais le scandale retomberait sur la religion : il vaut mieux que je me taise. 

 Pourtant, s’il avait su tout ce que ces misérables disaient de lui et de la demoiselle Hermine, comme je l’appris en revenant de la fête d’Auriac, peut-être n’aurait-il pas eu tant de patience. 

 Car j’y allai, à cette dévotion de la Saint-Rémy : je n’eus garde de faillir à l’assignation, comme on pense. La veille, je profitai du moment où le curé était venu voir le chevalier, pour leur en demander la permission à tous deux. Ma requête ouïe, le chevalier dit : 

 – Au Pèlerinage voisin, 

 Peu de cire, beaucoup de vin. 

 – Mais, monsieur le Chevalier, répliquai-je, Rome est trop loin ! 

 – Oh ! tu serais romipète que ce serait même chose : 

 Jamais cheval ni mauvais homme 

 N’amenda pour aller à Rome. 

 Et, tout content de lui, le chevalier ajouta : 

 – Si M. le Curé y consent, moi, je le veux bien. 

 – Comme je compte qu’il sera sage, je le veux bien aussi, dit le curé. 

 Et je me retirai bien aise. 

 Le lendemain, ayant déjeuné de bonne heure, la demoiselle Hermine me dit : 

 – Te voilà dix sols pour faire le garçon. 

 Je la remerciai bien et je m’en fus tout joyeux. J’avais déjà, en sous et en liards, vingt-deux sous et demi, noués dans un coin de mon mouchoir ; j’y ajoutai les dix sous, et je m’en allai, me croyant riche déjà. Je descendis passer à Glaudou, de là sous Le Verdier, et je montai à travers les bruyères prendre le vieux grand chemin du plateau, près de La Maninie, à un endroit appelé Coupe-Boursil, ce qui n’est pas un nom trop rassurant ; mais, en plein jour, mes trente-deux sous et demi ne risquaient rien. Ce chemin était très large, comme ça se voit encore en plusieurs places. On dit que c’est celui que suivit le maréchal Boucicaut lorsqu’il alla assiéger Montignac. Il faisait très chaud ; sous le soleil brûlant, les cosses des genêts éclataient avec bruit, projetant au loin leurs graines noires : aussi j’avais seulement, sur mon gilet, une blouse bleue, toute neuve, et j’étais coiffé d’un de ces chapeaux de paille que les femmes, par chez nous, tressaient à leurs moments de loisir en allant aux foires ou en gardant le bétail. La paille n’était pas aussi fine que celle des chapeaux qu’on vend partout aujourd’hui ; mais elle était plus solide, et, dans les campagnes, tout le monde portait de ces chapeaux – les paysans, s’entend. Un quart d’heure avant d’arriver aux Quatre-Bornes, je pris un raccourci et je m’en fus passer au village de Lécheyrie, puis le long des murs du jardin du château de Beaupuy, d’où je finis de descendre dans le vallon de La Laurence, où se trouve la chapelle de Saint-Rémy, à un petit quart de lieue au-dessus d’Auriac. 

 Au long des prés, sur le bord du vieux chemin, dans une espèce de communal, est bâtie la vieille chapelle aux deux pignons ornés de figures grimaçantes. Autour, l’herbe pousse maigre et courte sur le terrain pierrailleux et sablonneux ; mais, tout contre les murs, la terre bien fumée par les passants fait foisonner des orties, des carottes sauvages, des choux d’âne, des menthes âcres d’une belle venue. En temps ordinaire, cet endroit a l’air triste, abandonné, et cette construction, aux murs noircis par les siècles, ressemble à une grande chapelle de cimetière. 

 Au contraire, les jours de pèlerinage, le lieu est bruyant et animé. On y vient de loin, plus que de près : les saints sont comme les prophètes, ils n’ont pas grand crédit chez eux. Les paroisses des environs, au-dessus et en aval de Montignac, y envoient bien des pèlerins, mais c’est surtout les gens du bas Limousin qui y affluent. Seulement, comme à ces Limougeaux la dévotion ne fait pas perdre la tête, quoiqu’ils aient une bonne suffisance, ils apportent dans les bastes ou paniers de leurs mulets des fruits de la saison, mais surtout des melons. C’est la fête des melons, on peut dire, tant il y en a. Sur des couches de paille, ils sont là étalés, petits, gros, de toutes les espèces : ronds comme une boule, ovales comme un œuf, aplatis aux deux bouts, melons à côtes, lisses, brodés, verts, jaunes, grisâtres, est-ce que je sais ? Et il s’en vend ! C’est du fruit nouveau pour le pays, car les environs de Brives et d’Objat sont bien plus précoces que par ici ; en sorte que les gens de chez nous venus à la dévotion tiennent à emporter un melon. C’est une sorte de témoignage qu’on a été à la Saint-Rémy d’Auriac. 

 Je dis d’Auriac, parce que saint Rémy a encore une autre dévotion en Périgord ; c’est à Saint-Raphaël, sur les hauteurs, entre Cherveix et Excideuil. Il y a là, dans l’église, le tombeau du saint que l’on va chevaucher, comme à Auriac on se frotte à sa statue, pour guérir de toutes sortes de maladies et douleurs, et on y est guéri comme à Auriac. 

 Autrefois, le tombeau de saint Rémy n’était pas au bourg de Saint-Raphaël, mais à une cafourche de quatre chemins, où aboutissaient quatre paroisses : Cherveix, Anlhiac, Saint-Médard et Saint-Raphaël. Comme ce tombeau attirait beaucoup de monde, ces quatre paroisses se le disputaient. Un jour, les gens d’Anlhiac amenèrent leurs meilleurs bœufs, les attelèrent à la pierre du tombeau, mais ne purent la faire bouger d’une ligne. Ceux de Saint-Médard essayèrent ensuite et ne réussirent pas davantage. Alors les riches propriétaires de Cherveix, avec leurs grands forts bœufs de la plaine, bénis pour la circonstance, montèrent sur les coteaux et à leur tour essayèrent d’entraîner la susdite pierre ; mais sans plus de succès que les autres. Enfin les gens de Saint-Raphaël vinrent en procession avec un âne – tout ce qu’ils avaient, les pauvres ! – et après que le curé eût invoqué le grand saint Rémy, l’âne attelé au tombeau traîna facilement la pierre, à travers les friches, jusqu’à Saint-Raphaël, où elle est restée. 

 Voilà ce que racontent les gens du pays ; moi, je ne garantis rien. 

 Pour en revenir à la dévotion d’Auriac, c’est encore une foire aux paniers ; non pas de ces paniers de vîmes grossiers pour vendanger ou ramasser les noix et les châtaignes, mais de ces jolis paniers en osier blanc, de toutes formes, depuis le grand panier plat pour porter les fromages de chèvre au marché, jusqu’au joli petit panier de demoiselle à cueillir les fraises, sans oublier les corbeilles à fruits, et ces belles panières rondes ou carrées, à deux couvercles, où il se tient tant d’affaires, lorsqu’on revient de la foire. 

 Il y a là aussi, pour soutenir les gens venus de loin, des boulangers de Montignac, vendant des choines* et des pains d’œufs parfumés au fenouil, et aussi des marchandes de tortillons. Puis, contre les haies, à l’ombre, bien abritées de branchages, des barriques sont là, en chantier, où l’on vend le vin à pot et à pinte. 

 Lorsque j’eus dépassé le moulin de Beaupuy, et que je fus sur la petite hauteur qui domine le vallon, je m’arrêtai, tâchant de reconnaître la Lina dans cette foule de monde qui était autour de la chapelle, mais je ne le pus. Je voyais des coiffes blanches, des mouchoirs de couleur, des pailloles ou chapeaux de paille de femme, des fichus bariolés, mais c’était tout. Me remettant alors en marche, je finis d’arriver à la chapelle et je commençai de chercher dans tout ce peuple. Je fus un bon moment à me promener partout, enjambant les tas de melons, les paniers de pêches, poussant les gens pour avoir place, jouant des coudes pour avancer, et je ne voyais pas Lina. « Sa mâtine de mère, me pensai-je, l’aura peut-être empêchée de venir !… » Tandis que j’étais là assez ennuyé à cette idée, voici montant du bourg, dans le chemin bordé de haies épaisses, la procession du pèlerinage. Comme je regardais si Lina n’était pas dans les rangs, j’ouïs dire derrière moi : 

 – Eh bien ! il pense joliment à toi ! 

 Je me retournai coup sec, et je vis Lina avec une autre fille : 

 – Ha ! te voilà donc ! Et comment ça va-t-il vous autres ? Il y a un gros moment que je vous cherche ; où étiez-vous donc ? 

 – Nous ne faisons que d’arriver. 

 – Aussi je me disais : « Si elle était là, je l’aurais vue, pour sûr ! » 

 Et voilà que nous nous mettons à babiller tous trois ; non pas de choses bien curieuses, peut-être, mais il suffit que ce soit avec celle qu’on aime pour y prendre plaisir. A de certaines paroles, quelquefois, on comprend qu’elle veut faire entendre autre chose que la signification des paroles, et on l’entend, encore qu’on ne soit pas bien fin, car, pour ces affaires-là, on a toujours assez d’esprit. Et puis il y a la joie de la présence, il y a les yeux qui parlent aussi, les mains qui se serrent, et on regarde les lèvres s’agiter vives et souriantes, et on est heureux des petits rires musiqués qui laissent voir les dents saines et blanches. 

 Pendant que nous étions à caqueter, la procession arriva. En tête, comme de bon juste, le marguillier portant la croix, petit homme brun, qui avait l’air pas mal farceur, et se réjouissait d’avance, ça se voyait dans ses yeux pétillants, de ce que cette journée allait lui rapporter. Ensuite, sur deux files, les pèlerins les plus dévots, qui sortaient d’ouïr une messe à la paroisse, et venaient encore à celle de Saint-Rémy bien plus estimée ce jour-là. Ces pèlerins, c’étaient des femmes des paroisses des environs de Montignac ; puis celles venues du causse de Salignac, qui tire vers le Quercy, coiffées de mouchoirs à carreaux rouges et jaunes, habillées de cotillons de droguet avec des devantaux rouges ; puis d’autres du causse de Thenon et de Gabillou, en bas bleus, avec des coiffes à barbes et des fichus d’indienne à grandes palmes, retenus par devant avec leur tablier de cotonnade. Et puis, pour la plus grande part, c’étaient des femmes du bas Limousin, tirant vers la frontière de l’Auvergne, habillées de cadis, coiffées de bonnets en dentelle de laine, noirs, comme des béguins, avec par-dessus des chapeaux de paille, noirs aussi, à fonds hauts avec des rebords par devant semblables à de grandes visières. Celles-là marchaient lourdement, chaussées de gros souliers ferrés, comme leurs maris. Les hommes étaient habillés, selon leur pays, de culotte en grosse toile de sacs, ou de droguet ; peu de blouses, mais des vestes de bure, ou des gipous de forte étoffe bleue, avec des poches par derrière dans les pans écourtés de cette espèce d’habit. Et c’est là qu’on connaissait les gens ménagers de leur argent, au morceau de pain qui enflait leur poche d’un côté, et à la petite roquille de terre brune qui dépassait dans l’autre poche, bouchée, avec une cacarotte, ou épi de blé d’Espagne égrené. Il y en avait qui au lieu de pain avaient dans leur poche un tortillon, mais ceux-là passaient pour des prodigues. 

 Tous ces hommes, leur grand chapeau noir à larges bords à la main, marchaient lentement dans la pierraille poussiéreuse avec leurs lourds souliers, sous un soleil brûlant qui leur faisait cligner les yeux. Les femmes, leur chapelet d’une main, et portant de l’autre un petit cierge dont la flamme se voyait à peine sous ce soleil aveuglant, suivaient à petits pas en remuant les lèvres. Parmi les gens sains, on voyait des boiteux traînant avec une béquille une jambe attaquée du mal de Saint-Antoine, ou érysipèle ; d’autres qui avaient un bras en écharpe, plié dans des linges tout blancs pour la circonstance ; et d’autres encore qui avaient attrapé un effort, comme en témoignait leur culotte soulevée par une grosseur à l’aine. Entre tous ces visages brûlés par les fenaisons et les métives, il y avait des figures malades, jaunes, terreuses, qui sentaient la fièvre et la misère. Quelques-uns à demi aveugles, un bandeau sur les yeux, étaient menés par la main. Tout ce monde venait demander la guérison au bon saint Rémy : ceux-ci avaient des douleurs, ou du mal donné par les jeteurs de sorts, ou des humeurs froides ; ceux-là tombaient du haut mal, ou se grattaient, rongés par le mal Sainte-Marie, autrement dit la gale, assez commune en ce temps. Parmi ces malades, il y en avait de vieux, de jeunes ; des hommes fatigués par un mauvais rhume tombé sur la poitrine ; des femmes incommodées de suites de couches ; des filles aux pâles couleurs ; des enfants teigneux ; de pauvres épouses bréhaignes qui, n’ayant pas le moyen d’aller à Brantôme ou à Rocamadour, toucher le verrou, venaient demander un enfant à saint Rémy. 

 Derrière les deux longues files de pèlerins, venaient les curés, chantant des litanies ; les uns en surplis à ailes, les autres en ornements brodés à fleurs ; et puis, le dernier, le curé de la paroisse, en chasuble dorée, portait le calice recouvert. Il les faisait bon voir tous en bon point, avec des figures rouges, luisantes, bien fleuries sous le bonnet carré ou la calotte de cuir, et les cheveux noirs ou grisonnants descendant bouclés sur le cou. Ils n’étaient pas malades, ceux-là, oh ! non, ça se voyait tout de suite : c’étaient des curés à l’ancienne mode, de bons vivants qui n’allaient pas chercher midi à quatorze heures, et touchaient leur troupeau vers le paradis sans s’embarrasser du Sacré-Cœur, ni de l’Immaculée Conception, ni de l’infaillibilité du pape. Sans doute, il y en avait bien qui faisaient jaser les gens pour aimer un petit peu trop l’eau bénite de cave, ou avoir deux chambrières de vingt-cinq ans pour une de cinquante, ou encore quelque nièce ; malgré ça ils valaient autant ou mieux que d’aucuns d’aujourd’hui qui baptisent leur vin et ont de vieilles servantes, mais qui sont bilieux, haineux, hypocrites, intrigants, avares, et vont chercher chez leurs paroissiennes ce qui leur manque au logis. 

 Mais après tout, ça m’est égal : celui-là qui passe en couleur les mongettes ou haricots de coque fera le tri si ça lui convient. 

 Tous les trois, Lina et son amie, nous regardions curieusement défiler cette multitude bigarrée qui s’engouffrait dans la chapelle. Les curés faisaient des détours pour éviter les tas de melons et les paniers, jetant çà et là un coup d’œil de côté sans tourner la tête, lorsque parmi cette foule pressée devant l’entrée ils reconnaissaient une gentille ouaille. Après eux, nous entrâmes dans la chapelle, qui était bondée quoi qu’elle soit assez grande. On n’y voyait pas bien clair, car les fenêtres très étroites étaient solidement grillagées de barreaux de fer, de crainte des voleurs. Pourtant, je ne sais ce qu’ils auraient pu y voler. Les murs blanchis à la chaux, verdis çà et là par l’humidité, n’avaient pas de riches tableaux, ils étaient nus, excepté au-dessus de l’autel, où un vilain barbouillage, dans un cadre de bois peint en jaune pour imiter l’or, représentait le bon Dieu, avec une belle barbe, recevant saint Rémy dans le paradis. Ce tableau n’avait jamais été beau, sans doute, et il était très vieux, de manière que les couleurs passées s’écaillaient par endroits, emportant le nez du saint ou l’œil d’un ange qui jouait de la flûte. L’autel était peint en gris, avec des filets bleus autrefois. Les grands chandeliers étaient de bois badigeonné d’un jaune d’or, maintenant terni, ainsi que toutes les couleurs dans cette chapelle humide, qui sentait le moisi et comme le relent des plaies qu’on y étalait depuis des siècles. Sur une petite table recouverte d’une sorte de nappe, par côté du chœur, était une statue de saint Rémy en bois, qui avait l’air d’avoir été faite par le sabotier d’Auriac, tant elle était mal taillée. On l’avait bien passée en couleurs depuis peu, pour la rendre un peu plus convenable, mais la robe bleue de charron et le manteau rouge d’ocre n’embellissaient guère ce pauvre saint. 

 Je la fis voir à Lina en lui disant à l’oreille : 

 – J’en ferais bien autant avec une serpe ! 

 – Ecoute la messe, fit-elle en souriant. 

 C’était le curé d’Auriac qui la disait, qui la chantait plutôt, vieux homme gris pommelé, de bonne mine et encore vert. Il était servi par deux enfants de chœur et, de plus, assisté de deux autres curés en costume, qui lui faisaient de grandes révérences, mains jointes, qui embrassaient les objets avant de les lui donner, lui soulevaient sa chasuble lorsqu’il s’agenouillait, enfin faisaient un tas de cérémonies de ce genre. Moi qui n’avais jamais vu que la messe du curé Bonal, qui officiait plus simplement, je trouvais tout ça bien étrange. Il y eut beaucoup de femmes qui communièrent, de sorte qu’avec toutes ces cérémonies la messe dura longtemps ; mais enfin elle s’acheva et je n’en fus pas fâché. Au moment de sortir, le curé annonça qu’ils allaient déjeuner, et qu’il nous engageait chacun à en faire autant, afin qu’à deux heures tout le monde fût là, parce qu’on chanterait les vêpres avec sermon et bénédiction du Saint Sacrement, après quoi on continuerait à donner les évangiles. 

 – Mais, ajouta-t-il, comme il y en a qui sont de loin et ne peuvent attendre si tard, M. le curé d’Aubas va rester pour donner les évangiles à ceux-là. 

 Et en effet, aussitôt que les autres furent partis, le curé d’Aubas, un livre à la main, assisté du marguillier qui tenait une soupière d’étain, fut entouré par une foule de gens qui demandaient l’évangile. Le curé avait bien dit : « donner », mais c’était une façon de parler, car on les payait. Lorsqu’on avait remis les sous au marguillier, qui les jetait dans la soupière, il disait : 

 – C’est à celui-là. 

 Alors chacun à son tour s’approchait du curé qui leur mettait son étole sur la tête et récitait des versets de l’évangile selon saint Matthieu, où il est question de la guérison de plusieurs malades et infirmes. Après l’évangile, les gens allaient se frotter au saint : car l’évangile, ça n’était rien au prix de saint Rémy, d’autant plus que l’évangile se payait et que le saint frottait gratis. Mais ce n’était pas celui qui était dans le chœur : on avait eu beau le passer en couleurs, personne ne le regardait. Le véritable, c’était un petit saint de pierre qu’on avait tiré de sa niche et que chacun prenait pour se frotter la partie malade, ou se faire frotter par un voisin, lorsque les douleurs étaient dans l’échine ou dans les reins. On se frottait l’estomac avec, les bras, les jambes, les cuisses, sur la peau autant que ça se pouvait. Ce bonhomme de saint avait une telle réputation de guérisseur, que les gens l’appelaient en patois : saint Rémédy, comme qui dirait : saint Remède ; et que dans le courant de l’année, la chapelle étant fermée, les passants affligés de douleurs allaient pleins de confiance se frotter contre le mur extérieur de la chapelle au droit de sa niche. 

 Mais les jours de dévotion comme celui-ci, on se frottait directement. Ceux qui avaient la sciatique se le faisaient promener depuis la hanche jusqu’au talon, par-dessus la culotte ; mais, des fois, des vieilles, percluses de douleurs, qui n’avaient pas peur de montrer leurs lie-chausses ou jarretières, se le fourraient sous les cottes, ayant fiance que le frottement sur la peau avait plus de vertu. Ah ! il en voyait de belles, le pauvre diable de saint ! 

 Quand je dis qu’il en voyait de belles, c’est une manière de dire, car il n’avait pas d’yeux, pas plus d’ailleurs que de nez et de bouche. Depuis des siècles qu’un curé adroit avait inventé ce saint, il avait tant frotté de bras, de jambes, de cuisses, d’épaules, d’échines, de côtes, de reins, qu’il en était tout usé. Comme ces marottes de carton qui servaient jadis aux modistes de campagne pour monter leurs coiffures et qui, à force d’avoir servi, n’étaient plus que des boules de carton éraillées où l’on ne voyait plus ni traits ni couleurs, le malheureux n’avait plus figure de saint, ni même d’homme. Ses bras, ses jambes, ses pieds, ses mains, sa tête, tout cela avait tellement frotté qu’on n’y connaissait plus rien, qu’on n’y distinguait plus aucune partie du corps ni de la figure ; tout était confondu sous l’usure. Ca pouvait être aussi bien une vieille borne déformée par les roues des charrettes, rongée par les pluies et les gelées, qu’une statue mangée par des siècles de frottements. Mais ça n’ôtait rien à la foi des pauvres gens désireux de guérir : on se disputait le saint, chacun le voulait, quelquefois deux le tenaient en même temps et le tirassaient, chacun de son côté, d’où il s’ensuivait des paroles à voix étouffée : 

 – C’est mon tour ! 

 – Non, c’est à moi ! 

 – Ca n’est pas vrai ! 

 Et cependant le curé, qui avait vu ça d’autres fois, récitait ses versets d’évangile au milieu d’un bruit sourd, et l’on entendait les sous tomber dans la soupière d’étain que le marguillier, fatigué, avait posée sur une chaise. 

 – Sortons, dis-je à Lina et à son amie, après avoir longtemps regardé faire les gens. 

 Et, une fois dehors, je respirai fortement, content d’être en plein air. Puis, après nous être promenés un moment, je menai les deux droles à l’ombre d’un noyer, sur le bord d’un pré, en leur disant : 

 – Ne bougez pas d’ici, je reviens coup sec. 

 Et j’allai acheter un melon, des pêches, un pain de choine, et je fis tirer une bouteille de vin à une barrique d’un homme de la côte des Gardes au-dessus de Montignac, où l’on faisait de bon vin en ce temps-là. J’en avais en tout pour quatorze sous ; alors les choses n’étaient pas chères comme aujourd’hui. 

 Lorsque les droles me virent revenir ainsi chargé, elles s’écrièrent : 

 – Ho ! qu’est-ce tout ceci ? 

 – Eh bien ! leur dis-je, voilà les curés qui reviennent ; il est deux heures, c’est le moment du mérenda, mangeons. 

 Lina faisait des façons, ayant crainte que quelqu’un de par chez elle ne la vît et ne le dît à sa mère ; pourtant à force je la rassurai, et nous étant assis sur l’herbe contre une haie, je coupai le pain, le melon, et nous nous mîmes à manger en devisant gaiement. 

 – Mais, dit tout d’un coup en riant la camarade de Lina, qui s’appelait Bertrille, comment allons-nous boire puisqu’il n’y a pas de gobelets ? 

 – Ma foi, répondis-je, vous boirez la première à la bouteille ; Lina boira ensuite, et moi le dernier, comme de juste. 

 – Les hommes, répliqua-t-elle, sont plus assoiffés que les femmes : ça serait à vous de commencer. 

 – Non pas, je suis trop honnête pour ça ! 

 Et je lui tendis la bouteille. 

 Elle la prit en guignant un peu de l’œil, comme qui dit : « Je te comprends, va ! » 

 Ayant bu, elle passa la bouteille à Lina, qui après quelques gorgées me la donna. 

 – Je vais savoir ce que tu penses, Lina ! dis-je. 

 Et, prenant la bouteille, je me mis à boire lentement. 

 – Il va la finir ! disait en riant la Bertrille. 

 Mals ça n’était pas pour le vin que je faisais durer le plaisir ; et, tout en buvant, je coulai à Lina un regard qui la fit rougir un peu. 

 Tandis que nous étions là, on entendait les curés chanter vêpres à pleine voix, comme des gens qui ont pris des forces et qui savent qu’ils se reposeront à table le soir ; mais je n’étais pas bien curieux d’y aller, ni les droles non plus, étant bien où nous étions. 

 La bouteille ayant été vidée à la troisième tournée, je voulus aller en faire tirer une autre, tant je prenais goût à cette manière de boire après Lina ; alors toutes deux me dirent que j’étais un ivrogne, et que, pour ce qui les touchait, elles ne boiraient plus. Voyant ça, je rapportai la bouteille à l’homme de la barrique, et nous fûmes nous promener à Auriac, tandis qu’on commençait à prêcher. 

 Les auberges étaient pleines de gens qui buvaient. Ceux-là, c’étaient des gens de la paroisse, qui n’avaient pas grande dévotion pour le saint, et le laissaient pour les étrangers forains, mais qui l’aimaient tout de même, parce qu’il faisait aller le commerce de l’endroit, et qui le fêtaient le verre au poing. 

 A ce moment, les pétarous, ainsi qu’on appelle ces marchands de fruits des environs de Brives et d’Objat, commençaient à repartir, ayant vidé les bastes de leurs mulets, et rempli de gros sous leurs bourses de cuir. Ceux à qui il restait quelques melons les donnaient pour presque rien à leur auberge, ou aux adroits qui avaient attendu sur le tard pour acheter. Nous nous promenâmes assez longtemps dans le bourg et sur la place où l’on dansait à l’ombre des gros ormeaux. Je dansai une contredanse et une bourrée avec Lina, autant avec la Bertrille, et nous revoilà sur le chemin tous les trois ; Lina et moi nous tenant par le petit doigt, comme c’est la coutume des amoureux, en remontant vers la chapelle où j’entrai seul. Les offices étaient finis, on avait donné la bénédiction, et les curés s’en allaient. Mais pour ça la chapelle ne désemplissait pas. Un autre curé avait relevé celui d’Aubas, qui disait les évangiles auparavant, et le fait est qu’il devait être fatigué. Pour le pauvre marguillier, qui était seul de marguillier, et qui ne voulait peut-être pas non plus quitter la soupière, il lui fallait rester là ; mais il se consolait en la voyant se remplir de sous parmi lesquels reluisaient des pièces de quinze et de trente sous, de tout quoi il comptait avoir sa part. 

 Et le saint frottait, frottait toujours, passant de main en main, toujours disputé, toujours tirassé par les gens impatients. A cause de la chaleur grande, tout ce monde s’était rafraîchi, quelques-uns un peu beaucoup ; de manière que la foule était plus bruyante qu’après la messe, et qu’il y en avait qui, rouges comme des coqs de redevance, empoignaient le saint et l’arrachaient à d’autres qui se rebiffaient comme de beaux diables, n’ayant pas eu le temps de se frotter. Dans cette chapelle, sentant la poussière moisie et le renfermé, il s’échappait de cette presse de gens à l’haleine vineuse, sales, suants et échauffés par la marche, ou ayant des plaies, une odeur dégoûtante. On commençait à ne plus se gêner ; on parlait fort, les gens se déboutonnaient ; on défaisait les manches pour se frotter le bras ; les femmes se dégrafaient le corsage pour faire toucher au saint une tétine gonflée par un dépôt de lait, ou se troussaient pour détacher leurs jarretières et se frotter les jambes à nu, laissant voir sans honte leurs genoux crasseux. Parmi ceux qui étaient là en curieux, comme moi, il y avait parfois une rumeur de risée en voyant tout cela ; mais les bonnes gens croyants qui attendaient leur tour et guettaient le saint, regardaient de travers les moquandiers. Du milieu de ce bourdonnement sourd, de ce brouhaha de réclamations et d’apostrophes salées, s’élevait parfois la plainte d’un malade poussé par une main brutale, ou le cri d’une femme dont le pied était écrasé par un gros soulier ferré. Car tous ces gens, comme affolés, se poussaient, se bousculaient, se marchaient sur les orteils et s’enfonçaient les côtes à coups de coudes, avec des jurons étouffés. Et, dans ce temps, à l’entrée du petit chœur, le curé récitait toujours des versets de l’évangile, et les sous tombaient toujours, emplissant presque la soupière du sacristain. 

 De la cohue pressée sortaient des hommes qui se reboutonnaient, des femmes qui s’agrafaient ou rattachaient leurs bas bleus avec le bout de chanvre ou de lisière qui leur servait de lie-chausses. Et peu à peu, comme il ne venait plus personne, le tas diminuait de tous ceux qui avaient satisfait leur manie superstitieuse, et bientôt il n’y eut plus là que quelques vieilles folles qui ne pouvaient se décider à s’en aller. Alors, des coins de la chapelle où ils attendaient, sortirent, se traînant, clopinant, des malades, des infirmes, des estropiés, des impotents qui n’avaient pas osé se fourrer dans la foule où on les aurait pilés ; et ils vinrent se frotter à leur tour, étalant sans vergogne leurs hideuses misères, et se rendant charitablement un bon office lorsque l’endroit malade le requérait. Le malheureux saint frotta encore quelques échines tordues, quelques jambes pourries, quelques bras desséchés ; il subit encore quelques sales attouchements de plaies croûteuses ou vives, d’ulcères suppurants, et puis enfin fut replacé, tranquille pour un an, dans sa niche, par le marguillier qui avait cessé de recevoir des sous, le curé ayant cessé de réciter ses versets d’évangile, faute de pratiques. Et, tout le monde étant parti, il ne resta plus sur le pavé, plein de terre et de gravats apportés par les pieds des dévotieux, que des boutons arrachés dans la précipitation et plusieurs morceaux de jarretières cassées. 

 J’ai ouï dire que, depuis ce temps-là, cette dévotion a beaucoup perdu et que les gens n’y courent plus à troupeaux comme jadis. La foi à ce tronçon de pierre informe, qu’on appelle le saint, s’en est allée, comme tant d’autres belles choses, et il n’y a plus guère que les bas Limousins qui font semblant d’y croire à cause de leurs melons. Mais, en revanche, ceux qui ont absolument besoin d’être trompés s’en vont porter leur argent aux diseuses de bonne aventure dans les foires ou acheter des poudres aux charlatans, ce qui en finale revient au même. 

 Lorsque je sortis, je trouvai les deux droles qui revenaient de se promener un peu toutes seules, et il fut question de partir. Bien entendu, je voulus leur faire un bout de conduite, car c’est à peine si, dans cette foule, j’avais pu parler tranquillement à Lina. Pour dire la vérité, cette dévotion ne va pas bien pour les amoureux : on est toujours en vue, dans ce vallon de la Laurence où il n’y a que des prés, et, d’un côté comme de l’autre, des coteaux de vignes, à la réserve de la garenne du château de La Faye. Quoique sans mauvaises intentions, on aime à se cacher un peu. Ah ! ce n’est pas comme au pèlerinage de Fonpeyrine, où l’on est au beau milieu des bois. 

 Nous nous en fûmes donc tous les trois, suivant d’abord le grand chemin d’Angoulême à Sarlat, qui passe dans la combe, le long des prés de Beaupuy, pour monter ensuite à La Bouyérie et aux Quatre-Bornes. Je tenais Lina par la taille et par une main, marchant tout doucement et lui parlant de choses et d’autres : combien j’étais content de cette journée, tout le plaisir que j’avais eu à la passer avec elle, et aussi comment nous pourrions faire pour nous revoir. Bertrille côtoyait Lina, mais, de temps en temps, la bonne fille faisait semblant de ramasser quelque fleurette sur le bord du chemin, et restait un peu en arrière pour nous mieux laisser causer. Lorsque nous fûmes aux Quatre-Bornes, j’aurais dû les quitter, mais je dis à Lina : 

 – Je vais aller avec vous autres un peu plus loin. 

 Et nous voilà suivant le chemin tracé par les charrettes à travers les grands bois châtaigniers. Nous étions si occupés à parler, Lina et moi, que nous fûmes près de L’Orlégie sans nous en être aperçus. Mais la Bertrille, qui, elle, était dépareillée, me dit alors : 

 – Vous ferez bien de nous laisser là ; il vaut mieux qu’on ne nous voie pas ensemble dans le village. 

 Ca m’ennuyait bien, mais, comme je sentais que c’était raisonnable, de crainte de faire avoir des reproches à Lina, je les laissai après les avoir embrassées toutes deux, Bertrille la première, et ma bonne amie si longuement que l’autre me dit en riant : 

 – Vous voulez donc la manger ! 

 Je lâchai Lina sur ces paroles, et elles s’en furent… Pour moi, appuyant sur la gauche, j’allai descendre dans la combe qui vient de dessous Bars, et je suivis le ruisseau de Thonac, qui n’est guère qu’un fossé jusqu’au moulin de La Grandie. A la rencontre de la combe de Valmassingeas, qui rejoint l’autre, et avec elle s’élargit en vallon, je trouvai un homme qui portait sur son épaule, avec son bâton, quelque chose de rond noué dans son mouchoir. Lorsqu’on rencontre, ce jour-là, quelqu’un portant un melon, on peut dire qu’il vient de la Saint-Rémy. 

 – Et vous en venez donc aussi ? lui dis-je. 

 – Eh ! oui, fit-il en tournant un peu la tête vers son melon, comme qui dit : « Vous le voyez. » 

 Là-dessus, nous cheminâmes en causant. L’homme me dit qu’il était de La Voulparie, dans la commune de Sergeac, et qu’il venait de se frotter à saint Rémy, pour un mal de tête qui le prenait de temps en temps et le rendait quasi imbécile. Puis il se mit à parler de la fête, et s’en alla remarquer que notre curé n’y était point. 

 – Aussi bien y étaient-ils assez tout de même, lui répliquai-je, pour manger le fricot du curé d’Auriac ! 

 – Sans doute, fit l’homme, mais avec ça, comme voisin, il aurait dû être à cette dévotion où les gens viennent de si loin ; mais on dit qu’il ne croit pas à grand-chose, et même qu’il ne se conduit pas trop bien. 

 – Et qui dit ça ? 

 – On le dit. 

 – Ceux qui le disent sont des imbéciles ! 

 – En ce cas, il y a beaucoup d’imbéciles devers chez nous, car les gens ne se gênent pas pour le dire. 

 – Et peut-être vous en êtes, de ceux-là qui le disent ? 

 – Moi, je ne dis que ce que j’ai ouï dire ; et, probablement, tout le monde dans notre paroisse, le curé en tête, ne le dirait pas si ça n’était pas vrai. Lorsqu’un bruit court comme ça, on peut bien croire qu’il n’y a pas de fumée sans feu. 

 Le rouge m’était monté et je le rabrouai rudement : 

 – Pour les pauvres sottards qui croient bêtement tout ce que leur dit votre curé, ils sont pardonnables ; mais quant à lui, qui sait aussi bien que personne que le curé Bonal est un brave homme et un digne prêtre, je vous le dis, c’est un pas grand-chose ! 

 Et nous continuions à disputer et noiser en marchant, moi faisant de notre curé tous les éloges qu’il méritait, l’homme répétant tout le mal qu’il en avait entendu raconter, lorsque, à un moment donné, en face de la petite combe de Glaudou, sur une parole qu’il lâcha, touchant la demoiselle Hermine, je le pris au collet et je le secouai fortement : 

 – Bougre d’animal ! je vois bien, à cette heure, que saint Rémy est un foutu saint, car tu as eu beau te frotter la tête, tu es resté plus bête qu’un âne ! 

 Et lui, de son côté, m’ayant attrapé par le col de ma blouse, nous nous saboulions comme à prix fait, tandis que le melon roulait sur le chemin. 

 L’homme était plus âgé que moi de cinq ou six ans, mais tout de même je le jetai à terre, et je lui bourrai la figure à coups de poing, de manière que je lui fis saigner le nez. Ayant un peu passé ma colère, je le lâchai ; il se releva, ramassa son melon qui s’était quelque peu écrabouillé en tombant, et, sentant qu’il n’était pas le plus fort, continua sa route, non sans me faire des menaces de nous revoir. 

 – Quand tu voudras, grand essoti ! lui criai-je. 

 Et, montant dans le coteau rocheux à travers les taillis de chênes clairsemés, je fus bientôt à Fanlac. 

 Je fis mon possible, en arrivant, pour ne pas rencontrer le curé, mais, justement, je m’en allai me jeter dans ses jambes. Il connut d’abord à ma blouse déchirée que je m’étais battu, et il me demanda à quel sujet. J’étais un peu embarrassé, ne voulant pas mentir, et ne voulant pas lui dire non plus de quoi il s’agissait. Pourtant, pressé de questions, je finis par lui avouer l’affaire : 

 – Ma foi, monsieur le Curé, c’est à cause de vous. 

 Et je lui racontai tout, excepté que l’homme eût parlé de la demoiselle Hermine. 

 – Mon garçon, me dit-il quand j’eus fini, je te sais gré du sentiment qui t’a porté à prendre ma défense ; mais, une autre fois, il faut être plus patient ; allons, va te changer… 

 La Fantille, à qui je dus aussi expliquer les accrocs de ma blouse, ne fut pas du même avis que le curé ; elle dit que j’avais bien fait de corriger cet individu. 

 – Je te pétasserai toujours de bon cœur, lorsque tu auras été déchiré en pareille occasion ! 

 – Allons, allons ! Fantille. Il faut être plus doux et savoir supporter les injures et les calomnies. 

 – Oh ! vous, monsieur le Curé, vous vous laisseriez agonir de sottises sans rien dire. 

 Le curé sourit un peu, et s’en fut écrire dans sa chambre. 

 Moi, je me doutais bien que toutes ces méchancetés répandues par les curés, d’après le mot d’ordre des jésuites prêcheurs, n’annonçaient rien de bon. « Sans doute, me disais-je, afin de préparer les gens à une mesure de rigueur contre le curé Bonal, on essaye de le déshonorer à l’avance. » Dans mon idée, on voulait l’ôter de Fanlac, et l’envoyer dans quelque mauvaise petite paroisse au loin, rien ne pouvant lui être plus pénible que de quitter ses chers paroissiens, qui l’aimaient tant… Mais je ne connaissais pas bien ses ennemis et persécuteurs. 

 Quelques jours après, arriva une autre lettre cachetée de cire violette comme la première. L’ayant lue, le curé, qui était maître de lui, ne broncha pas ; il replia la lettre et s’en fut se promener dans le jardin, tout pensif, et, une heure après, alla trouver le chevalier. 

 Lui, ne prit pas la chose aussi patiemment que le curé, et il s’écria, aussitôt qu’il sut de quoi il s’agissait, que c’était une infamie, et une ânerie par-dessus le marché ; qu’il fallait que l’évêque eût perdu la tête pour faire une chose pareille, ou qu’on l’eût trompé ; que quant à lui, il ne ficherait plus les pieds à la messe – dans sa colère, il lâcha le mot – puisque les tartufes faisaient forclore de l’Eglise le meilleur curé du diocèse. 

 Le lendemain se trouvant un dimanche, le curé Bonal monta en chaire, pour la dernière fois. Lorsqu’il annonça à ses paroissiens que, d’après la décision de monseigneur l’Evêque, il était interdit et ne dirait plus la messe, même ce présent dimanche, ni n’administrerait plus les sacrements, ce fut dans l’église bondée de monde une explosion de surprise qui se continua en une rumeur sourde que le curé fut un instant impuissant à dominer. 

 Ayant obtenu le silence, il exposa que c’était un devoir pour tous, paroissiens et curé, de se soumettre à l’autorité de l’évêque ; que, pour lui, quoique sa conscience ne lui reprochât rien, car il avait toujours agi, non dans un intérêt personnel, mais pour la paix de l’Eglise, il obéirait sans résistance et sans murmure. Mais il ajouta que cette obéissance lui coûtait beaucoup, parce qu’il les aimait tous comme ses enfants, et qu’il avait espéré leur faire entendre longtemps la parole de Dieu, et finalement reposer dans le petit cimetière où il en avait tant conduit déjà. Il parla ainsi longuement, avec tant de cœur et de bonté que tout le monde en était ému et que les femmes, les yeux mouillés, se mouchaient avec bruit. Mais, ce moment d’émotion passé, la colère prit le dessus, et, à la sortie de l’église, les gens s’assemblèrent et se dirent entre eux qu’il ne fallait pas laisser partir le curé. Tous, les uns et les autres, se montèrent la tête de manière que plusieurs des plus décidés s’en allèrent trouver le chevalier de Galibert, toujours coléré, quoique ce fût un bon homme. Lui, voyant comme ça tournait, monta sur les marches de la vieille croix, et commença à prêcher les gens. Il leur dit que la conduite de leur curé, sa patience, sa résignation dans cette circonstance, prouvaient combien il était digne de leur affection et de leur respect. 

 – Mais, nous autres paroissiens, nous avons bien le droit d’agir un peu différemment… Nous pouvons nous rappeler qu’autrefois le peuple élisait ses curés et participait à l’élection des évêques et même des papes. Ce n’est pas une raison parce que des rois se sont entendus avec d’aucuns de ceux-ci pour confisquer nos antiques privilèges, de ne pas nous en souvenir. Il faut donc que toute la paroisse adresse une pétition à l’évêque pour lui demander le maintien de notre curé. Mais – ajouta-t-il – comme il n’y en a guère que deux ou trois qui sachent signer, nous ferons comme on faisait jadis, nous appellerons un notaire qui dressera un acte de notre protestation : Par le papier ! 

 « Voilà, dans la position où nous sommes, ce qu’il y a de mieux à faire. Un chien regarde bien un évêque, nous pouvons donc lui adresser la parole. Etes-vous de cet avis ? 

 – Oui ! oui ! crièrent tous les gens qui étaient là. 

 – Eh bien ! donc, je vais envoyer quérir le tabellion. Vous autres, revenez à l’heure de vêpres, et soyez là, tous, sans faute ; que personne ne reste à la maison : plus nous serons, mieux ça vaudra… Maintenant, je vous dirai que les gens en place, qu’ils aient une robe ou un habit, ne voient pas toujours les choses comme il faut, en sorte que je ne sais pas trop ce qu’il adviendra de notre protestation : peut-être s’en ira-t-elle en eau de boudin, en brouet d’andouilles, nous le verrons bien ! 

 Il ne faut pas laisser de semer pour la crainte des pigeons. 

 « Pour moi, je l’ai dit d’abord : si on nous ôte notre curé, je ne mets plus les pieds à l’église ! 

 – C’est ça ! c’est ça ! Ni nous non plus ! 

 – Et si on nous en envoie un autre, il dira sa messe tout seul ! 

 Un chien est fort sur son palier, 

 Un coq sur son fumier. 

 Tout le monde applaudit, et, la chose bien convenue, le chevalier m’expédia à Montignac chercher maître Boyer, ou un autre à son défaut. 

 A trois heures, le notaire était là, et sur la place, noire de monde, à l’ombre du vieux ormeau où l’on avait porté une table, il commença à instrumenter en écrivant son préambule. Puis tous les gens de la paroisse, hommes et femmes, le chevalier en tête, défilèrent devant lui, et, après avoir couché sur son acte leurs noms et surnoms, il continua ainsi : 

 « Lesquels, adressant respectueusement mais fermement la parole à monseigneur l’Evêque de Périgueux, tout comme s’il était présent, lui ont dit et remontré que, depuis le rétablissement du culte catholique, le sieur curé Bonal a donné dans cette paroisse l’exemple de toutes les vertus ; qu’il l’a édifiée par sa vraie et sincère piété ; qu’il a été, depuis bientôt trente ans, la providence des pauvres, et le père et l’ami de ses paroissiens, en sorte que tous, vieux et jeunes, pauvres et riches, désirent ardemment le conserver, tant qu’il plaira à Dieu de le laisser sur cette terre. 

 « A cette fin, lesdits comparants supplient très instamment mondit seigneur Evêque de révoquer les ordres par lui signifiés, et de continuer ledit sieur Bonal dans ses fonctions de curé de ladite paroisse de Fanlac ; ajoutant lesdits comparants, que le seul exemple de leur curé a fait de bons chrétiens de tous les habitants de cette paroisse, et que, le bien de la religion s’accordant avec leur vif désir de le conserver, ils espèrent que mondit seigneur Evêque prendra la présente demande en considération. 

 « Et, sans se départir aucunement du respect du audit seigneur Evêque, lesdits comparants, au cas où leur requête demeurerait sans effet, protestent très fermement contre les inconvénients qui pourront résulter, pour la religion et ses ministres, d’une mesure qui les atteint dans leur piété et leur affection pour leur curé. 

 « De tout quoi lesdits comparants m’ont requis acte, que je leur ai concédé sous le scel royal, etc. » 

 Et après avoir fait signer les deux ou trois qui savaient, le notaire signa lui-même avec un paraphe savant, car c’était un notaire de l’ancienne école, comme ça se voit à son acte. 

 Le surlendemain, le chevalier en emporta une copie superbement moulée, et s’en fut à Périgueux la remettre à l’évêque. 

 Celui-ci, à ce que connut M. de Galibert, comprit un peu plus tard qu’on lui avait fait faire une bêtise ; mais, comme les gens en place ne reconnaissent pas facilement qu’ils se sont trompés, les évêques moins que les autres, monseigneur persista dans sa décision, malgré tout ce que put lui dire le chevalier, qui plaida chaleureusement la cause de son ami. 

 – Je vous prédis, monseigneur, fit-il en partant, que vous regretterez votre refus. 

 Tel maintenant refuse, 

 Qui par après s’accuse ! 

 L’évêque, passablement offusqué de la liberté que prenait ce laïque, ne répondit rien, et le chevalier s’en alla. 

 La veille de son retour, le curé, qui connaissait bien les gros bonnets du clergé, et savait que la démarche du chevalier serait inutile, m’avait envoyé à La Granval parler au Rey pour venir faire des arrangements. Le Rey vint trois ou quatre jours après, et, comme il n’avait plus qu’une année de ferme à courir, il consentit à résilier le bail, et à se retirer dans le bien qu’il avait à La Boissonnerie, moyennant une petite indemnité. Tout bien convenu, il s’en retourna, et le curé commença à penser à déloger, parce que le refus de l’évêque, bientôt connu de toute la paroisse, échauffait les têtes ; et il ne voulait pas être l’occasion de quelque désordre. 

 Il fut entendu entre le chevalier et lui que je le suivrais à La Granval, comme je le lui avais demandé. Aussi, quelque peine que j’eusse de le voir dans cette passe, je fus un peu consolé par l’idée de le suivre et de lui être utile. Je commençai à emmener le mobilier, qui n’était pas très important. Outre ce que j’en ai dit, il y avait encore dans la chambre du curé un lit tout simple, sans rideaux, une petite table recouverte d’une serviette sur laquelle il y avait une cuvette et un pot à eau en faïence, une autre table à écrire, plus grande, encombrée de papiers, quelques livres sur une tablette, deux chaises, une grande malle longue recouverte de peau de sanglier, et c’était tout. Malgré ça, avec le lit de la Fantille et le reste, avec quelques provisions, il me fallut trois jours pour emporter toutes les affaires, peu à peu, à cause des mauvais chemins. Je ne faisais qu’un voyage par jour : encore fallait-il coucher à La Granval, car il y avait loin, et les bœufs ne vont pas vite. 

 Un matin, tandis que je chargeais le buffet sur la charrette avec Cariol, je te vois arriver un grand diable de curé, sec comme un pendu d’été, de poil rouge, torcol, avec de gros yeux ronds et un nez crochu, qui me demanda où était le presbytère. 

 – Vous y êtes, lui dis-je, voici la porte. 

 Et, un instant après, je le suivis, pour m’assurer que c’était le nouveau curé. Précisément c’était lui, et, ensuite des civilités d’usage, il s’enquit du jour où il pourrait faire amener ses meubles qui étaient à Montignac. 

 – Demain nous achèverons de déménager, répondit le curé Bonal, et après-demain le presbytère sera libre. 

 Et là-dessus, toujours honnête, il offrit à son confrère de se rafraîchir, ce que l’autre accepta, en faisant des façons, comme s’il avait eu peur de se compromettre. Alors le curé appela la Fantille et lui dit de donner le nécessaire pour faire collation. La Fantille, au lieu d’obéir, s’en alla toute colère par les maisons du bourg dire que le remplaçant du curé venait d’arriver, et qu’il avait une de ces figures qu’on n’aimerait pas à trouver au coin d’un bois. Ne la voyant pas paraître, le curé passa dans la cuisine et me dit d’aller tirer à boire, tandis que lui-même prenait le chanteau, dans une nappe, avec des noix. Quand je mis la bouteille sur la table, le nouveau curé était en train de questionner son prédécesseur sur ce que rapportait la cure, combien on payait pour les baptêmes, les mariages, les enterrements, la bénédiction des maisons neuves, celle du lit des nouveaux mariés ; si les paroissiens faisaient beaucoup de cadeaux, et s’il y avait de bonnes maisons pieuses où l’on recevait bien les curés. 

 « Toi, me pensais-je en m’en allant, si tu en attrapes beaucoup, de cadeaux, ça m’étonnera ! » 

 Tandis que le curé nouveau faisait collation, les femmes du bourg, mues par la curiosité, une à une, deux par deux, arrivaient sur la petite place, qui filant sa quenouille, qui faisant son bas ou de la tresse de paille pour les chapeaux. Elles furent bientôt là une vingtaine, avec leurs droles pendus à leurs cotillons, et puis quelques vieux érenés*, et même La Ramée qui fumait son brûle-gueule. 

 Au bout d’une demi-heure, ou trois quarts d’heure, que je ne mente, lorsque le nouveau curé traversa la place pour s’en retourner, tout ce monde le regarda de travers. 

 – Eh bien ! mon brave, dit-il en passant à La Ramée, vous fumez votre pipe ? 

 Et comme le vieux soldat l’avisait d’un mauvais œil, sans répondre, il ajouta : 

 – Vous n’êtes pas bavard ! 

 – Ca dépend. 

 – Alors, ce serait que je ne vous conviens pas ? 

 – Il se pourrait. 

 – Vous n’êtes pas bien gêné ! 

 – Je suis comme ça. 

 Voyant que La Ramée continuait de tirer des bouffées sans plus dire mot, que les hommes ne le saluaient pas, et que les femmes faisaient semblant de ne pas le voir, le curé, tout étonné, grommela quelque chose entre ses dents et s’en alla. 

 Pendant qu’il était encore à portée d’entendre, Cariol, de la charrette, cria à La Ramée : 

 – Comment le trouves-tu, ce levraut ? 

 – Pas mal, pour ce que j’en veux faire ! 

 Le lendemain, le curé Bonal suivit toutes les maisons de la commune pour faire ses adieux à chacun, entrant dans les terres pour parler aux gens qui étaient au travail, et n’oubliant personne, riches ou pauvres. Le soir, il rentra fatigué, regarda tristement le presbytère vide, et s’en fut souper et coucher chez le chevalier. 

 A ce que me raconta la Toinette, ce fut un triste souper, aucun des trois n’étant de goût de manger. 

 – Ce qui me console dans ce malheur, disait le curé, c’est que je sais que mes pauvres n’en pâtiront pas, mon bon chevalier, et que vous et mademoiselle Hermine me remplacerez dignement. 

 – Mon pauvre curé, oui, je tâcherai de vous remplacer en ce qui regarde la charité matérielle ; mais pour ce qui est des consolations morales, de ces bonnes paroles qui aident les malheureux à porter patiemment leurs peines, de ces exhortations charitables aux fins de relever les faibles… qui vous remplacera ? Moi, je sens bien ce qu’il faudrait dire, mais je ne sais pas trouver les paroles… 

 – Alors, dit le curé, je suis sûr que mademoiselle Hermine me remplacera à cet égard. 

 – Certes, fit-elle, je ferai de bonne volonté tout ce que je pourrai… 

 Et ils restèrent silencieux, les braves cœurs. 

 Le lendemain après le déjeuner, le curé Bonal prit son bâton et, accompagné de ses hôtes, s’achemina vers La Granval. Tous trois marchaient lentement comme pour retarder le moment de la séparation, échangeant de temps en temps quelques paroles. Arrivés à la cafourche où une croix de pierre est plantée depuis les temps anciens, le curé s’arrêta et ils se firent leurs derniers adieux. Le chevalier, moins résigné que ses compagnons, récriminait contre la décision de l’évêque, cependant que la demoiselle Hermine, ayant tiré son mouchoir, s’essuyait les yeux, et que le curé regardait la terre en tapant de petits coups de son bâton. 

 – Mes amis, dit-il en relevant la tête, nous ne serions pas de bons chrétiens si nous ne savions pas supporter l’injustice. Ce saint emblème, ajouta-t-il en montrant la croix, nous enseigne la résignation : que la volonté de Dieu soit faite ! 

 Et, s’étant fraternellement embrassés, le curé commença à descendre la combe raide. Les pierres du chemin roulaient sous ses pieds et il s’appuyait sur son bâton pour se retenir. Peu à peu sa haute taille diminuait dans le lointain et enfin il disparut dans les fonds boisés. Alors le chevalier et sa sœur, qui l’avaient suivi des yeux, rentrèrent tristement chez eux. 

 Sur les cinq heures du soir, le curé arriva à La Granval, où, aidé de la Fantille, j’avais mis tout à peu près en ordre. L’ancienne maison était grande assez ; il y avait une vaste cuisine, une belle chambre où l’on aurait pu mettre quatre lits, et deux petites. Le curé jeta un coup d’œil sur l’installation, et sembla retrouver sous le vieux toit de famille les souvenirs de son enfance, car il resta longtemps pensif devant le feu. 

 L’heure du souper approchant, la Fantille mit une nappe au plus haut bout de la table, et y plaça le couvert du curé, puis elle trempa la soupe. 

 – Dorénavant, dit-il en la voyant faire, nous mangerons tous ensemble. Il n’y a plus ici de curé obligé par état de garder certaines convenances ; il n’y a plus que Pierre Bonal, fils de paysan, redevenu paysan. Demain Virelou viendra pour me faire d’autres habillements. 

 – Comment ! s’écria la Fantille en joignant les mains ; vous allez poser la soutane, monsieur le Curé ! 

 – Sans doute, puisque je ne suis plus curé, et qu’il m’est défendu de la porter… Allons, mets des assiettes sur la table pour toi et Jacquou. 

 La Fantille hésitait, ne sachant plus où elle en était, mais elle finit par obéir. 

 Alors le curé, se levant, s’approcha de la table, fit le signe de la croix et récita le Benedicite. 

 Ayant fini, il s’assit, prit la grande cuiller et nous servit, à Fantille et à moi, chacun une pleine assiette de soupe ; après quoi, il se servit lui-même moins copieusement. 

 Après souper, nous parlâmes de la manière qu’il convenait de gouverner le domaine, et je fis connaître au curé mes idées là-dessus. Je l’assurai que j’étais capable de faire le travail tout seul, et bien ; mais il me répliqua qu’il n’entendait pas rester oisif, et que, nonobstant ses soixante ans passés, il était robuste et comptait m’aider. Sur les huit heures, je fus donner aux bœufs, car le Rey avait laissé le cheptel, comme c’est la coutume, en ayant pris en entrant ; après quoi, chacun alla se coucher. 

 Je pensai longtemps, avant de m’endormir, à la manière de conduire les affaires la plus profitable pour la maison. Je comprenais qu’il fallait charrier droit et travailler ferme, car la propriété n’était pas grande, valant une douzaine de mille francs au plus, et le pays, juste au beau milieu de la forêt, n’était pas des meilleurs. Mais le courage ne me manquait pas, et je me sentais tout fier et heureux d’être utile au curé et de lui témoigner ma reconnaissance. Puis, il faut que je le dise, quoique je fusse bien marri de ce qui lui arrivait, le plaisir de me sentir plus près de Lina me donnait du cœur. Certes, si la chose eût dépendu de moi, je serais retourné à la cure de Fanlac avec lui, très content de le voir heureux. Mais comme cela ne se pouvait, je m’en consolais en pensant au voisinage de ma bonne amie. L’homme a un fond égoïste ; tout ce qu’il peut faire, c’est de se vaincre lorsque le devoir le commande. 

 Virelou vint le lendemain, et, quatre jours après, le curé était habillé comme un bon paysan, de grosse étoffe brune avec un chapeau périgordin à calotte ronde, à larges bords. 

 C’était un dimanche : il nous engagea à aller tous deux, Fantille et moi, à la première messe à Fossemagne, disant qu’il garderait la maison de ce temps-là, d’autant qu’il craignait que sa présence à l’église ne fit du scandale. 

 – Mais la soupe ! fit la Fantille, qui n’en revenait pas de le voir ainsi habillé. 

 – J’attiserai le feu sous la marmite, ne crains rien. 

 Elle joignit les mains et leva les yeux aux poutres comme qui dit : 

 – Que verrons-nous de plus, grand Dieu ! 

 Nous étions à peine de retour de la messe, la Fantille et moi, lorsqu’à l’orée du défrichement, dans la direction de La Mazière, nous vîmes le chevalier déboucher du bois sur sa jument, qu’il poussa au grand trot. Un moment après, il mettait pied à terre dans la cour et serrait avec chaleur les deux mains du curé. 

 – Je viens manger la soupe avec vous, dit-il. 

 – Soyez le très bien venu, mon vieil ami ! 

 Et tandis que j’emmenais la jument à l’étable, ils se promenèrent aux alentours de la maison. 

 – Heureusement qu’il y a une poule dans la soupe, disait la Fantille tout affairée lorsque je revins. 

 En déjeunant tous deux, le chevalier raconta à son ami ce qui s’était passé à l’arrivée du nouveau curé, et la mauvaise impression qu’il avait faite sur les gens : 

 – Je crois bien, dit-il, qu’il n’aura pas eu grand monde à sa messe, ce matin. 

 – C’est tant pis, repartit le curé. Je suis bien reconnaissant à toute la paroisse de l’affection qu’elle m’a marquée dans cette circonstance ; mais il ne faudrait pas que, pour des préférences de personnes, la religion en souffrît. 

 Oyant cela, tout en vaquant à ses affaires, la Fantille hochait la tête en signe de désapprobation. 

 Le chevalier était bon convive et fit honneur à la poule au pot, à la farce dont elle était garnie, et à l’omelette qui la suivit. Il égaya un peu le repas en lâchant quelques-uns de ses dictons familiers. Ainsi, le curé, qui ne buvait pas de vin pur, lui ayant offert de l’eau par distraction ou habitude, avant de se servir lui-même, il le remercia ainsi : 

 – L’eau gâte moult le vin, 

 Une charrette le chemin, 

 Le carême le corps humain. 

 Ils restèrent longtemps à deviser à table. Le chevalier faisait tourner sa tabatière et prenait de fréquentes prises ; le curé, son couteau à la main, traçait de vagues figures géométriques sur la nappe. Tous deux goûtaient les plaisirs de l’amitié à leur manière. Le chevalier, heureux du moment présent, n’oubliait pourtant pas ses griefs, et s’exprimait assez librement sur le compte de l’évêque qui avait frappé son ami et son curé ; quant au successeur de celui-ci, il n’était pas bon à jeter aux chiens. 

 Le curé Bonal, qui avait peut-être ressenti plus vivement le coup de cette séparation de tout ce qu’il affectionnait, avait pourtant plus de résignation, et tâchait, dans l’intérêt de la religion, d’apaiser le chevalier. 

 – Mon ami, disait-il, avant tout il faut connaître votre nouveau curé. Il n’y a pas huit jours qu’il est à Fanlac, vous l’avez vu deux fois : comment pouvez-vous l’apprécier ? Vous dites qu’il a une mauvaise figure ; mais il se peut qu’il soit un bon prêtre malgré cela ! Vous savez, comme moi, qu’il ne faut pas juger les gens sur la mine : les apparences sont souvent trompeuses. 

 – Oui, dit le chevalier : 

 Ne crois pas ribaud pour jurer, 

 Ni jamais femme pour pleurer, 

 Car ribaud toujours jurer peut, 

 Femme pleurer quand elle veut. 

 Le ci-devant curé sourit un peu, et le chevalier continua : 

 – Avec ça, je ne me trompe guère. Lorsque vous vîntes à Fanlac, malgré votre figure noire et votre air un peu rude, je dis tout de suite : « Voilà un brave homme de curé. » Me suis-je trompé ? 

 – Mon cher ami ! dit Bonal en prenant à travers la table la main du chevalier. 

 A la vesprée, après avoir passé quelques bonnes heures à La Granval, M. de Galibert se mit en selle pour retourner à Fanlac, chargé de souhaits de bon voyage et puis de bons souvenirs pour sa sœur. 

 Il ne s’était pas mépris au sujet de la messe du nouveau curé. Un homme de L’Escourtaudie, que je rencontrai quelques jours après à Thenon, où j’avais été acheter quelques brebis, me dit qu’il n’y avait pas eu un chat, par manière de parler. Mais ça, ce n’était rien ; à peu de temps de là, on vit bien autre chose. Un homme de La Galube étant mort subitement, les parents, n’osant se passer de prêtre, s’en furent, bien qu’à contrecœur, parler au nouveau curé pour l’enterrement. L’autre leur dit que ce serait quinze francs, et vingt s’il allait faire la levée du corps à la maison. Les fils du mort et son gendre trouvaient que c’était cher, d’autant plus que, de longues années, la coutume de payer s’était perdue avec le curé Bonal. Ils marchandèrent donc afin de faire rabattre quelque chose au curé. Mais lui protestait que c’était le tarif, et qu’il n’avait pas le droit de faire de rabais. 

 – Pourtant, dit l’un des fils, puisque le curé Bonal rabattait le tout, vous auriez bien le droit d’en rabattre la moitié ? 

 Cette raison mit le curé de mauvaise humeur. 

 – Je ne sais pas comment agissait mon prédécesseur, répliqua-t-il sèchement, mais c’est comme je vous ai dit : à prendre ou à laisser. 

 Enfin, après avoir bien débattu, avoir apporté de part et d’autre toutes les raisons d’usage entre gens qui font un marché ; après être sortis pour se consulter, les autres rentrèrent et acceptèrent, moyennant que le curé leur couperait quarante sous sur son prix, ce à quoi il consentit. Seulement, et c’est là que l’affaire se gâta, il leur dit qu’il fallait le payer comptant, car il avait perdu beaucoup d’argent dans son ancienne paroisse, parce que souvent, les honneurs rendus, le mort enterré, les héritiers se faisaient tirer l’oreille pour payer ; tellement qu’il y en avait qu’il fallait assigner devant le juge de paix et faire condamner. 

 « Foutre ! pensaient les parents du défunt, il n’est pas cassé*, ce curé-là ! » 

 S’ils avaient eu l’argent, quoique pas contents, ils l’auraient donné, tenant beaucoup, comme tous les paysans, à ce que le curé fît les honneurs à leur vieux ; mais ils ne l’avaient pas. Force leur fut donc de s’en retourner en disant au curé que, les choses étant ainsi, ils étaient obligés de se passer du service mortuaire. 

 Mais, quelques heures après, une dizaine de jeunes gens vinrent pour sonner le glas et, trouvant les cordes remontées et la porte intérieure du clocher fermée, furent demander la clef au marguillier, qui répondit que le curé lui avait défendu de la donner. Là-dessus, eux, enfoncent la porte du clocher avec des haches, et se mettent à sonner les deux cloches. Le curé vint pour les faire sortir, mais il fut obligé de s’en revenir plus vite que le pas et de se fermer chez lui. Cependant, au son des cloches, les gens des villages venaient de tous côtés, et bientôt, dans le mauvais chemin qui montait au bourg, on vit au loin un cercueil recouvert d’un drap blanc se mouvoir sur les épaules de quatre hommes qui se relayaient souvent, car la montée était rude, et il faisait chaud. En s’en allant, le curé avait donné deux tours de clef à la grande porte de l’église, de manière que ceux qui sonnaient s’y trouvaient pris. Lorsque le mort arriva, on le posa devant le portail sur des chaises prêtées par les voisins, puis on fut chez le curé pour avoir la clef ; mais la maison curiale était close, et personne ne répondit. Pourtant il aurait fallu être sourd pour ne pas entendre, car, après avoir cogné avec les poings, avec des bâtons, les gens finirent par jeter des pierres à la porte et dans les fenêtres. La colère montait les têtes de tout le monde ; des exclamations à peine contenues par la présence du corps s’entendaient au milieu d’une rumeur sourde. Sur les rudes visages de ces paysans on voyait l’indignation que leur causait le refus de ce qu’ils appelaient : les honneurs, fait à l’un d’eux. Déjà les plus hardis parlaient d’entrer de force au presbytère et d’amener le curé, lorsque ceux qui étaient enfermés dans l’église finirent par faire sauter la serrure, et ouvrirent à deux battants. Le cercueil fut alors apporté devant le chœur, à la place ordinaire ; des cierges furent allumés autour, selon la coutume, et le marguillier, qu’on avait été chercher et amené malgré lui, revêtu d’une chape, chanta en tremblant de peur l’office des morts. On l’obligea ensuite à encenser et asperger le défunt comme eût fait le curé lui-même, et, tout étant fini à l’église, on partit pour le cimetière, où le pauvre marguillier, qui se croyait sacrilège, fut encore obligé de parachever les dernières cérémonies, jusqu’à la pelletée de terre finale sur le cercueil descendu dans la fosse. 

 Pendant que tout ceci se passait, le chevalier, qui était tenace, avait été à Périgueux faire une dernière démarche près de l’évêque et lui représentait le tort que sa décision faisait à la religion, le curé disant sa messe le dimanche devant les bancs vides. 

 – Il est à craindre, ajouta-t-il, qu’à la première occasion il ne se produise un désordre, tant tous les paroissiens sont outrés du départ du curé Bonal, et mal disposés pour son successeur qui semble prendre à tâche de le faire encore plus regretter ! 

 Mais le pauvre chevalier eut beau plaider et patrociner la cause de la religion et celle de son ami, l’évêque lui fit entendre que, quelque considération qu’eût l’Eglise pour les laïques pieux, elle ne pouvait se gouverner par leurs avis. 

 – Je regrette personnellement, comme gentilhomme, de ne pouvoir accéder à votre demande, monsieur le Chevalier ; mais ce que j’ai décidé dans la plénitude de mon autorité épiscopale est irrévocable. 

 A la suite de cet enterrement, les gendarmes vinrent à Fanlac et s’enquérirent. Puis les gens du roi s’y transportèrent et interrogèrent une masse de monde. Beaucoup d’arrestations furent faites, et finalement il y eut une dizaine de condamnations de six mois à cinq ans de prison. 

 Le curé Bonal eut grande peine de cette méchante affaire. A chaque occasion, il ne manquait pas de dire et de faire dire à ses anciens paroissiens de prendre patience, de ne pas se buter à l’impossible ; mais c’était inutile, et les condamnations achevèrent de les mutiner. Le nouveau curé voyant ça, dépité de ce que son église était toujours vide, et ne se croyant pas trop en sûreté, depuis qu’un soir il avait failli recevoir un coup de pierre par la tête, finit par demander à s’en aller, ce qui lui fut accordé, et la paroisse resta sans curé, à la confusion de quelques-uns, les meneurs de cette affaire. 

 Ainsi se vérifiait la prédiction un peu obscure du chevalier qui avait dit : 

 – Il viendra un temps où les renards auront besoin de leur queue. 

 VI 

 C ependant, nous autres étions bien tranquilles à La Granval. Cette vie étroitement attachée à la terre me convenait ; j’aimais à pousser mes bons bœufs limousins dans le champ que déchirait l’araire, enfonçant mes sabots dans la terre fraîche, et suivi de toutes nos poules qui venaient manger les vers dans la glèbe retournée. Les travaux pénibles de la saison estivale même me riaient, comme les fauchaisons et les métives*. Ca me faisait du bien d’employer ma force, et quand le matin, ayant fauché un jounal de pré, je voyais l’herbe humide de rosée, coupée régulièrement et bien ras, j’étais content. Alors je prenais ma pierre à repasser, et j’aiguisais mon dail* en sifflant un air de chanson. Le soir, dans le temps des moissons, lorsque, après avoir chargé la dernière gerbe sur la charrette, je voyais tout ce blé qui devait faire un bon pain bis et savoureux, j’avais comme un petit mouvement de fierté, en songeant que c’était moi qui avais fait tout cela, ou quasiment tout. Pourtant Bonal m’aidait bien autant qu’il pouvait, mais ça n’est pas à son âge qu’on se met à ces travaux pénibles. Il menait la charrette, il aidait à faner, à lier les gerbes, il taillait la vigne, et autres choses comme ça. A Fanlac, il avait toujours aimé à cultiver le jardin, et il mit en ordre celui de La Granval, qui était mal en train, comme c’est l’ordinaire dans nos campagnes, où l’on est tellement pressé qu’on court au plus essentiel. 

 Nous vivions donc tranquilles, ne voyant guère personne, les plus proches voisins étant encore loin et séparés de nous par des bois, de manière que leurs poules ne nous gênaient point, ni les nôtres eux, ce qui est une bonne condition pour être en paix, car on sait que dans les villages les trois quarts des brouilles commencent à propos des poules qui vont gratter dans les jardins. Cela ne nous ennuyait pas au surplus, d’être isolés : lorsqu’on est occupé du lever au coucher du soleil, on ne sent pas le besoin de fréquenter des étrangers. Avec ça, Jean le charbonnier, devenu trop vieux pour passer les nuits à surveiller les fourneaux dans les bois, s’était retiré dans sa maison des Maurezies après avoir gagné quelques sous, et il venait nous voir quelquefois. C’était un brave homme, serviable, comme il l’avait montré dans l’affaire de mon père, et qui depuis cette époque s’était intéressé à moi. Il me donnait des conseils pour l’exploitation du bien, ce qui n’était pas de refus, car quoique je susse bien faire tous les travaux que requiert un domaine, je n’avais pas d’expérience assez pour les diriger sûrement en toute occasion, et ce brave homme me fut d’un bon secours pour cette raison. Le curé l’aima tout de suite aussi et l’entretenait en patois, parce que Jean, étant sans instruction aucune, ne savait même pas parler le français, comme d’ailleurs presque tous les gens de par chez nous. Mais, ayant tant vécu seul au milieu des bois, il s’était habitué à penser et à réfléchir plus qu’à parler, de manière que le peu de paroles qu’il disait avaient un grand sens. Le curé n’était pas bavard non plus, mais tout ce qu’il disait était plein de substance : aussi s’entendaient-ils bien. Jean, toutefois, lui portait respect, comme ça se comprend, et l’appelait toujours, ainsi que nous autres : « Monsieur le Curé. » 

 Mais lui, à ce propos, nous dit un jour qu’il nous fallait corriger cette façon de parler, attendu qu’il n’était plus curé, ni en droit ni de fait, et que par conséquent nous ne devions plus le nommer ainsi. 

 – Sainte bonne Vierge ! s’écria la Fantille, il y a vingt ans que je vous appelle comme ça, je ne saurai jamais vous parler autrement ! 

 – Tu t’y habitueras ! Appelez-moi tous de mon nom : Bonal. 

 – Ca, je ne le pourrai pas ! répliqua la Fantille ; non, monsieur le…, écoutez, puisque vous ne voulez plus qu’on vous y appelle, je dirai : « Notre Monsieur ! » 

 – C’est ça ! fit-il en souriant un peu. Et vous autres, dit-il en se tournant vers Jean et moi, si vous voulez me faire plaisir appelez-moi Bonal. 

 Et depuis ce temps, selon sa volonté, nous l’appelions ainsi. La langue me fourchait bien quelquefois par l’effet de l’habitude, mais je me reprenais vitement, connaissant que ça lui renouvelait ses peines de s’entendre dire : monsieur le Curé. 

 On pense bien que, dans tous ces changements, je n’avais pas oublié Lina. Le second dimanche après notre venue à La Granval, je m’en fus à la messe à Bars. Le curé en était à l’évangile lorsque j’arrivai et je restai au fond de l’église, jetant mes regards partout pour voir ma bonne amie. En cherchant curieusement, je finis par l’apercevoir au droit de la chaire à prêcher, mais elle n’était pas seule, sa mère était avec elle. Tant que dura la messe, pour dire vrai, je ne suivis guère les cérémonies du curé, occupé que j’étais à regarder le cou rond de ma Lina, un peu hâlé comme celui des filles des champs, et les petits frisons à reflets cuivrés qui sortaient de sous sa coiffe des dimanches. A la sortie, je me plantai devant le portail et j’attendis. Les gens se répandaient sur la place, faisant de petits groupes et se mettant, après le portage et les compliments, à deviser : les hommes, du temps, de l’apparence des récoltes, du prix des bestiaux au dernier marché de Thenon ; les femmes, de leur lessive, de la réussite de leur chaponnage, et les filles de leurs galants. 

 Tout d’un coup Lina, sortant, me vit et fit un mouvement ; mais sa mère ne me reconnut point, ce qui n’était pas étonnant, ne m’ayant plus vu depuis que je gardais les oies avec sa fille. Elles s’arrêtèrent pour causer, comme les autres, la mère avec une autre femme, et Lina avec la Bertrille, qui, à un moment donné, se tourna pour me regarder, ce qui me fit connaître qu’il était question de moi. Un moment après, sans avoir l’air de rien, la Bertrille s’en vint de mon côté et, en passant près de moi qui me promenais, faisant le badaud en regardant le coq du clocher, elle me dit à demi-voix : 

 – Aux vêpres, sa mère n’y sera pas. 

 – Bien ! 

 Et je m’en fus voir jouer aux quilles, coulant mon regard vers Lina de temps en temps. 

 Vers trois heures, au sortir de vêpres, les deux droles restèrent un bon moment à causer, pour laisser aller devant les gens de leur renvers ; puis elles s’en furent doucement, et moi, peu après, faisant un détour par un autre chemin, je les rattrapai. 

 Et ce furent des rires, des serrements de main, des amitonnements à n’en plus finir. Puis, comme elles étaient pressées de savoir comment je me trouvais là, il fallut leur raconter tout ce qui était arrivé au curé Bonal, et leur expliquer que nous étions venus demeurer dans son bien à La Granval. Elles n’en revenaient pas qu’un curé pût n’être plus curé et posât sa soutane. Quant à leur faire entendre que c’était parce qu’il avait prêté serment à l’époque de la Révolution, et ce qu’était ce serment, ça n’était pas facile, et je leur dis en gros que c’étaient d’autres curés appelés jésuites, grands ennemis des anciens curés patriotes, qui l’avaient fait casser. 

 Des jésuites ! elles n’en avaient jamais ouï parler : 

 – Et qu’est-ce donc que ces jésuites ? demandaient-elles. 

 – D’après ce que dit M. le chevalier de Galibert, c’est, parmi les curés, comme qui dirait des renards… 

 Elles se mirent à rire, et je leur parlai de choses plus aimables. Je fis entendre à Lina que maintenant, étant voisins à une heure et demie de chemin, nous pourrions nous voir plus souvent, et combien j’en étais content. Cela lui faisait bien plaisir aussi, mais elle craignait que sa mère ne s’aperçût de notre entente, et qu’elle lui défendît de me parler. 

 – Nous tâcherons qu’elle ne se doute de rien, lui dis-je ; et puis, après tout, peut-être ne se fâchera-t-elle point, sachant à coup sûr que c’est chose impossible d’empêcher un garçon et une fille qui s’aiment, de se voir ; mais, si ça arrive qu’elle le trouve mauvais, il sera toujours temps d’aviser : ainsi, n���aie point de craintes. 

 Et nous marchions lentement tous trois en devisant, dans le chemin pierreux bordé de mauvaises haies où s’entremêlaient les buissons et les ronces ; moi, au milieu d’elles, les tenant par-dessous le bras, et, pour dire la vérité, serrant un peu plus fort du côté de Lina. Lorsque le chemin traversait quelque boqueteau de chênes, je prenais ma bonne amie par la taille et, la serrant tout doucement contre moi, je l’embrassais sur sa joue brunie par le soleil et duvetée comme une belle pêche de vigne. Le temps ne nous durait pas, de manière que nous fûmes près de Puypautier sans nous en donner garde ; mais la Bertrille, toujours avisée, nous en avertit, et il fallut se quitter après bien des adieux, des embrassements et des regards amoureux. Afin de ne pas me montrer, je pris sur la gauche à travers un taillis, et j’allai passer à La Grimaudie pour de là gagner La Granval. 

 Cela dura quelque temps ainsi, sans point de destourbier*. Toutes les fois que je le pouvais, j’allais à Bars le dimanche et je faisais la conduite aux deux filles. La pauvre Bertrille, elle, était dépareillée comme je l’ai dit, son bon ami étant au régiment ; mais elle prenait patience, de même que les dames de Périgueux lorsque la garnison est en campagne. Comme elle ne nous quittait jamais, on ne pouvait pas dire de mal de nos rencontres. Mais il y a des mauvaises langues partout, même à Bars. Quelqu’un s’étant aperçu de notre manège le dit à la mère de Lina, en sorte qu’un dimanche, à la sortie de la messe, je m’avisai qu’elle me regardait fort. Pourtant, elle ne se fâcha pas pour lors après sa fille ; elle lui demanda seulement qui j’étais, où je demeurais et ce que je faisais. 

 Lina ayant tout raconté sans détour, sa mère lui dit qu’elle ne trouvait pas mauvais que je lui parle, en ce qu’elle entendait que ce fût toujours honnêtement. Et là-dessus, elle ajouta qu’il leur faudrait bien chez eux un domestique grand et fort comme j’étais, pour faire valoir leur bien, maintenant que Géral se faisait vieux. 

 Moi, je m’apercevais qu’au sortir de la messe, la bonne femme me regardait toujours d’un air engageant, ce qui n’était pas difficile à connaître, car d’habitude elle n’était pas aimable. Aussi, dans ma bêtise, je venais à penser que, quoique nous ne fussions pas en âge d’être mariés, elle ne trouvait pas à redire que je parle à sa fille en attendant. Et un dimanche, je me crus sûr de la chose, lorsque, passant à l’exprès devant moi, avec Lina et Bertrille, elle me dit : 

 – Puisque tu leur fais la conduite les autres dimanches, tu peux bien venir aujourd’hui : ça n’est pas moi qui te fais peur ? 

 – Que non, Mathive ! alors, avec votre permission, nous cheminerons ensemble. 

 Tout en marchant, tandis que les deux droles allaient devant, la mère de Lina me parla de ses affaires, et me dit combien la conduite de leur domaine était lourde pour elle, depuis que Géral ne quittait guère le coin du feu. Elle prenait des journaliers, mais ce n’était plus pareil : il lui faudrait un jeune homme fort dans mon genre ; et, en même temps, elle me regardait comme pour me dire que je ferais bien l’affaire. Moi ne répondant pas à ça, après d’autres propos, elle me demanda si je ne serais pas bien aise de venir chez eux, me laissant entendre que puisque nous nous aimions tous deux Lina, dans quelque temps nous pourrions nous marier. Et, tout en disant ça, elle me dévisageait d’une manière un peu trop hardie, à ce que je trouvais, comme si elle eût parlé pour elle. 

 Lors je lui dis, un peu fatigué de ses grimaces : 

 – Ecoutez, Mathive, j’aime la Lina plus que je ne puis dire ! Je serais donc bien content de venir chez vous, et de travailler de toutes mes forces et de tout mon savoir, pour faire profiter votre bien ; mais pour le moment, je fais besoin à La Granval, et, cela étant, je serais une canaille d’abandonner le curé Bonal qui m’a retiré de l’aumône, maintenant que je lui suis nécessaire. 

 – Tu as raison, me dit-elle. 

 Et on parla d’autre chose. 

 Les affaires marchèrent longtemps ainsi. Presque tous les dimanches, j’allais à Bars, et je rencontrais Lina et sa mère, souvent. Ca ne me plaisait guère que la Mathive fût toujours là, mais je patientais, aimant trop mieux voir ma mie devant sa mère que de ne la voir point du tout. Celle-ci, d’ailleurs, continuait d’être bien pour moi, me disant à l’occasion quelque mot pour me faire entendre qu’elle me voyait avec plaisir ; mettant sa fille en avant, toutefois – en paroles – mais à ses mines, à ses airs amiteux, je finis par comprendre que cette femme, sur le tard, était prise de la folie des jeunes garçons. Pour ne pas me brouiller avec elle, je faisais le nesci, celui qui ne comprend pas, et j’avais l’air de ne pas me donner garde que des fois elle se serrait un peu contre moi en marchant, comme si le chemin eût été trop étroit. Tout cela était cause que souvent, au lieu de les accompagner, je m’en retournais à La Granval, sous quelque prétexte, après avoir dit un mot à Lina tandis que sa mère achetait un tortillon pour faire une trempette au vieux Géral. 

 Chez nous, tout allait bien. Moi, je travaillais comme un nègre, me levant à la pointe du jour et me couchant le dernier. La Fantille, solide encore, élevait la poulaille, nourrissait les cochons, et faisait tous les ouvrages qui, dans une maison, reviennent de droit aux femmes. Notre ci-devant curé Bonal, lui, faisait tout son possible pour m’aider, soignant les bœufs, gardant les brebis, s’apprenant aux ouvrages de terre et ne s’épargnant pas la peine. 

 A propos de brebis, ça me faisait dépit de le voir aller toucher les quinze ou vingt que nous avions, et faire l’office d’une simple bergerette : je le lui dis un jour. 

 – Et pourquoi ? fit-il presque gaiement, c’est mon métier ! faisant allusion, comme je pense, à son ancien état de curé. 

 Il avait absolument voulu apprendre à labourer et il y était arrivé assez vite. Quelquefois, lorsqu’il avait fait passablement quelques sillons, afin de le distraire un peu, sans manquer au respect qui lui était dû, je lui disais : 

 – C’est bien ouvré ! on dirait que vous n’avez jamais fait que ça ! 

 – Jacquou, mon garçon, tu es un flatteur ! 

 Et il ajoutait : 

 – Quand on fait tout ce qu’on peut, on fait tout ce qu’on doit. 

 Lorsque je le voyais s’attraper à quelque chose d’un peu pénible, je lui disais : 

 – Laissez ça, allez, c’est trop dur pour vous qui ne l’avez pas d’habitude. 

 Mais il me répondait qu’il était solide encore et que le travail lui faisait du bien, lui rendait la paix de l’âme. 

 – Vois-tu, Jacquou, disait-il, l’homme est né pour travailler, c’est une loi de nature ; et, cela étant, de tous les travaux, il n’en est pas de plus sains, de plus moralisants que ceux de la terre. Plus on est en rapport avec elle, et plus on a de sujet de s’en applaudir, tant au point de vue de la santé du corps que de celle de l’esprit. 

 Et de là il continuait, me disant de belles choses sur ce sujet, me montrant qu’une des conditions du bonheur était de vivre libre sur son domaine, du fruit de son travail : 

 – Comme dit le chevalier, « liberté et pain cuit sont les premiers des biens ». Manger le pain pétri par sa ménagère, et fait avec le blé qu’on a semé ; goûter le fruit de l’arbre qu’on a greffé, boire le vin de la vigne qu’on a plantée ; vivre au milieu de la nature qui nous rappelle sans cesse au calme et à la modération des désirs, loin des villes où ce qu’on appelle le bonheur est artificiel – le sage n’en demande pas plus… 

 Et quelquefois ayant ainsi parlé, il restait longtemps rêveur, comme s’il eût eu des regrets. 

 Le dimanche, ainsi que je l’ai dit, Bonal n’allait pas à l’église, pour éviter le trouble que sa présence aurait pu causer. Il se promenait le long d’une ancienne allée de châtaigniers, qui partait de la cour de la maison et aboutissait à l’extrémité du défrichement de La Granval, où elle était fermée par un gros marronnier planté par le milieu. A l’ombre de cet arbre, il se reposait sur un banc qu’il avait construit, et méditait. Son esprit rasséréné songeait à l’iniquité dont il avait été victime, non plus avec les soubresauts douloureux de la première heure, mais avec cette philosophie sereine qui accepte sans récriminer les accidents humains. Mais s’il se résignait en ce qui le touchait seul, lorsqu’il pensait à ses vieux amis, le chevalier et sa sœur, à ses paroissiens qui l’aimaient, aux pauvres dont il était la consolation et la providence, le chagrin lui serrait le cœur, et il lui fallait des efforts pour le surmonter. 

 Il aurait bien voulu revoir tout son monde de là-bas, mais il n’y allait pas, par raison : les gens ne l’auraient pas laissé revenir. Aussi était-il bien heureux, lorsque le chevalier venait déjeuner à La Granval et lui apportait des nouvelles de son ancienne paroisse. Quoiqu’il ne fût guère parleur, c’était alors des questions à n’en plus finir sur un tel, une telle : « Que devenait celui-ci ? cette vieille était-elle encore en vie ? la drole de chez cet autre était-elle mariée ? Et, sa sollicitude satisfaite, tous deux parlaient des choses d’autrefois, et échangeaient de vieux souvenirs. Quand le chevalier remontait sur sa jument, chargé de bonnes paroles pour tout le monde, et emportant du tabac pour La Ramée, le pauvre ancien curé était plus tranquille. 

 Presque tous les dimanches, Jean venait passer la journée à La Granval et tenir compagnie à Bonal. Ca le distrayait un peu, car Jean, étant ancien, lui rappelait des choses du temps de sa jeunesse, et à un mot, à un nom quelquefois, des faits oubliés depuis longtemps se réveillaient dans sa mémoire. Ces jours-là, Jean restait à souper, et le soir, à table, Bonal nous entretenait de choses et d’autres, et nous intéressait par des récits curieux, et des remarques que jamais nous n’aurions songé à faire de nous-mêmes. 

 Par exemple, il nous disait la signification des noms de villages des alentours, et celle des noms d’hommes. 

 – Ainsi Fossemagne, nous disait-il un jour, signifie : grande fosse ; Fromental, pays à froment, et ton nom de Ferral, à toi Jacquou, semble indiquer à l’origine un travailleur de fer de ces forges à bras communes autrefois dans nos pays : pour le surnom de Croquant que vous portez de père en fils, tu sais d’où il te vient. 

 – Et ce nom de Maurezies, le village de Jean, lui demandai-je, que signifie-t-il ? 

 – Il y en a qui le tireraient des Maures ou Sarrasins qui ont fait des courses dans nos pays ; mais, moi, j’aime mieux avouer que je l’ignore. En revanche, je puis te dire que ce village pourrait bien être le lieu où saint Avit perdit son compagnon Benedictus, comme il est dit dans le propre du diocèse. 

 Bonal nous faisait voir aussi la ressemblance de certains mots de notre patois avec le langage breton ; il nous parlait des Gaulois nos ancêtres, de leur religion, de leurs coutumes ; nous racontait les soulèvements des Croquants du Périgord, sous Henri IV et Louis XIII, et puis aussi toutes les vieilles histoires de la Forêt Barade qu’il connaissait à fond. 

 Ainsi se passaient honnêtement les moments de loisir à La Granval, lorsque Bonal commença à s’habituer à sa nouvelle vie. 

 Dans les premiers temps, la tristesse le tenait fort, et il ne parlait guère ; mais peu à peu sa peine s’amortit, et, en le mettant tout doucement sur le sujet, il se laissait aller à nous entretenir principalement de choses du passé. Et puis il était si bon que, pour nous obliger, il aurait fait tout de même, quoique n’en ayant pas grande envie. Moi, voyant comme ça tournait passablement, je travaillais sans souci, content d’être plus près de Lina, sans penser que je m’étais aussi rapproché du comte de Nansac, ou plutôt sans être inquiet de ce rapprochement. 

 Quelquefois on entendait au loin dans la forêt le cor du piqueur appuyant les chiens, et alors tous mes malheurs me revenaient en mémoire, et ma haine se réveillait, toujours chaude, toujours violente, malgré toutes les exhortations que m’avait faites jadis le ci-devant curé. C’est le seul point qu’il n’a pu gagner sur moi, tant il me semblait qu’en pardonnant j’aurais été un mauvais fils. Je ne craignais rien, d’ailleurs, car je me sentais, comme un jeune coq bien crêté, de force à me défendre. 

 Je ne tardai pas beaucoup à en faire l’épreuve. Un soir d’hiver, je revenais de couper de la bruyère pour faire la paillade à nos bestiaux. Le jour commençait à baisser, et, dans les bois qui bordaient le chemin que je suivais, l’ombre descendait lentement. Je cheminais sans bruit, ma pioche sur l’épaule, pensant à ma Lina ; lorsque, tout d’un coup presque, je viens à entendre derrière moi le pas pressé d’un cheval. 

 L’idée me vint aussitôt que c’était le comte de Nansac, mais je continuai de marcher sans me retourner. Je ne m’étais pas trompé ; arrivé à quelques toises de moi il me cria insolemment : 

 – Holà ! maraud, te rangeras-tu ! 

 Le sang me monta à la tête comme par un coup de pompe, mais je fis semblant de n’avoir pas ouï ; seulement, lorsque je sentis sur mon cou le souffle des naseaux du cheval, je me retournai tout d’un coup, et, attrapant la bride de la main gauche, de l’autre je levai ma pioche : 

 – Est-ce donc que tu veux écraser le fils après avoir fait crever le père aux galères ? dis, mauvais Crozat ! 

 De ma vie je n’ai vu un homme aussi étonné. D’habitude, les paysans se hâtaient de se garer de lui lorsqu’il passait, de crainte d’être jetés à terre, ou, pour le moins, d’attraper quelque coup de fouet : aussi était-il tout abasourdi. Mais ce qui l’estomaquait le plus, c’était ce nom de Crozat, si soigneusement caché, ce nom de son grand-père le maltôtier véreux, que le fils du Croquant lui jetait à la face en lui rendant son tutoiement insolent. 

 Il mit son fouet dans sa botte et tira son couteau de chasse. 

 Le cheval, une bête nerveuse, grattait la terre et secouait la tête. 

 – Lâche la bride de mon cheval, méchant goujat ! 

 La colère me secouait : 

 – Pas avant de t’avoir craché encore une fois à la figure, misérable, le nom de ton grand-père, Crozat le voleur ! 

 Et lâchant la bride du cheval qui se cabrait, je fis un saut en arrière et je me trouvai dans le taillis, tenant toujours ma pioche levée. 

 Il resta là un moment, pâle de rage froide, les yeux venimeux, rinçant les lèvres et cherchant à foncer sur moi. Mais le cheval, quoique rudement éperonné, à la vue de la pioche levée reculait effrayé. Alors, voyant qu’il ne pouvait m’aborder de face, et que le bois épais me défendait, le comte rengaina son couteau de chasse, et s’en alla en me jetant ces mots : 

 – Tu paieras cela cher, vermine ! 

 – Je me fouts de toi, Crozat ! 

 Encore ce nom qui l’affolait : il piqua son cheval et disparut. 

 Lorsque je racontai la chose à la maison, Bonal en fut fort ennuyé, prévoyant bien que cet homme si orgueilleux, si méchant, chercherait à se venger cruellement du pauvre paysan qui l’avait fait bouquer. 

 – Il faut te tenir sur tes gardes, me dit-il, ne pas t’aventurer du côté de l’Herm, et surtout ne pas passer sur ses terres, ni dans ses bois. 

 La première fois que vint le chevalier après cette affaire, Bonal la lui raconta tout du long. Ayant ouï, lui, dit en manière de résumé : 

 – Ca ne m’étonne pas : 

 Grands seigneurs, grands chemins 

 Sont très mauvais voisins. 

 « Je sais bien que ce Nansac est un grand seigneur de contrebande, mais ceux-là ne sont les meilleurs ! On dirait, continua-t-il, que ça tient au château ; les seigneurs de l’Herm ont toujours été plus ou moins tyranneaux : témoin celui de la Main de cire. » 

 – Ah ! oui… C’est une vraie légende de Tour du Nord, dit Bonal, mais encore que ce ne soit sans doute qu’un conte, j’en suis pour ce que j’ai dit à Jacquou déjà : qu’il se méfie de ce mauvais. 

 – C’est aussi mon avis, fit le chevalier. D’ailleurs, je ne suis pas inquiet, il est de taille à se défendre. Le comte a sans doute quelques avantages, comme d’être mieux armé que lui, mais : 

 A vaillant homme, courte épée ! 

 Suivant ces conseils, et aussi mon idée, de là en après, je pris quelques précautions, lorsque j’allais dans les parages où je risquais de rencontrer le comte de Nansac. J’emportais un bon billou, qui est autant à dire comme une bonne trique, ou bien un vieux fusil à pierre qui venait de l’aïeul de Bonal, mais dont lui ne s’était jamais servi, n’ayant de sa vie, ainsi qu’il disait, tué aucune créature vivante. Au reste, que je fusse loin ou près de la maison, j’avais toujours dans ma poche le couteau de mon père dont la lame mesurait dans les six pouces, et avec lequel j’avais fait reculer Mascret, encore que je ne fusse alors qu’un enfant. Ainsi précautionné, je fus six ou huit mois sans revoir le comte, si ce n’est une fois au loin. De temps à autre, j’apercevais bien Mascret ou l’autre garde qui avaient l’air de m’épier à distance, mais de ceux-là je ne me souciais guère, et puis j’avais autre chose en tête qui me distrayait d’eux. 

 Lorsqu’on est amoureux, toutes les idées se tournent du côté de la bonne amie, et les pas font comme les idées : aussi je ne perdais aucune occasion de voir Lina. Sa mère essayait toujours de m’amadouer, et pour ce faire elle s’attifait tant mieux qu’elle pouvait, et n’en était que plus laide, ce dont je riais en moi-même, pensant au dicton du chevalier : 

 A vieille mule, frein doré. 

 Quelquefois le dimanche, suivant toujours sa pensée, elle me faisait entrer chez eux en revenant de la messe, et même, des fois, me conviait à manger la soupe. Moi, je connaissais bien son manège, mais je ne refusais pas, pour être plus longtemps avec Lina. Après déjeuner, la vieille me promenait dans le bien, sous couleur de voir comment le revenu se comportait. En faisant notre tour, tandis que Lina vaquait au ménage, elle trouvait toujours moyen de me faire entendre que je lui convenais, et qu’elle voudrait bien que je fusse chez eux. Elle m’indiquait une terre restée en friche ou une vigne qu’on n’avait pas eu le temps de biner, faute d’un homme à la maison. 

 – C’est malheureux, disait-elle, que ça se trouve comme ça, que tu ne puisses pas sortir de La Granval. Tu vois, nous avons un grand bien, qui donnerait le double de revenu s’il y avait chez nous un jeune homme vaillant comme toi. Et puis enfin, en travaillant pour nous autres, tu travaillerais pour toi, puisque la Lina te trouve à son goût et que nous n’avons qu’elle de famille. 

 Et ce n’était pas seulement le bien qu’elle me montrait, mais les étables, le grenier garni de blé, le cellier où il y avait une trentaine de charges ou demi-barriques de vin, vieux en partie, car Géral avait toujours eu cette coutume d’en garder de chaque récolte pour le faire vieillir. Jusqu’aux lingères bondées de linge, jusqu’aux cabinets pleins d’affaires elle me montrait ; et même, un jour, ouvrant une tirette de la grande armoire dont la clef ne la quittait jamais, elle me fit voir un petit sac de cuir, plein de louis qu’elle étala comme pour me décider : 

 – Tout ça serait à toi plus tard, mon ami ! 

 Quand le diable tient les femmes sur l’âge, comme ça, il leur fait perdre la tête. Il le faut bien, car la Mathive, qui avait dans les quarante-sept ou quarante-huit ans, qui n’était pas belle, il s’en faut, étant brèche-dents, ayant le nez pointu et les yeux rouges, se figurait qu’en me montrant qu’elle était riche, ça me rendrait aveugle et canaille en même temps. 

 Lorsque je me trouvais seul avec Lina, je lui contais tout ce que faisait sa mère pour m’attirer chez eux, sans lui expliquer, ça se comprend, le pourquoi de tant d’amitiés. Et lors, la pauvre drole me disait : 

 – Vois-tu, Jacquou, je t’aime bien, et tu penses si je serais contente que tu demeures avec nous autres, en attendant que nous nous mariions ; mais si tu faisais une chose comme ça, si tu abandonnais un homme comme le curé Bonal qui t’a sauvé de la misère, qui t’a appris tout ce que tu sais, jamais plus je ne te parlerais. 

 – Sois tranquille, ma Lina, je me couperais un doigt plutôt que de faire une telle coquinerie. 

 Et pourtant, combien j’aurais été heureux de vivre à ses côtés et de travailler pour elle ! Toujours avec ses mêmes intentions, la Mathive me demandait, des fois, pour leur aider à faire les foins, ou à fouir les vignes, ou pour quelque autre travail pressé. Et moi, content tout de même de leur rendre service, et surtout joyeux d’être près de Lina, j’y allais, avec le congé de Bonal. Et lorsque j’étais venu faire des labours d’hiver, le soir, à la veillée, j’aidais à peler les châtaignes, et je m’en allais tard, car jamais la Lina n’aurait mis les tisons debout dans la cheminée, comme font les filles qui veulent congédier leur galant. 

 Un jour, comme j’y fus de bonne heure leur aider à vendanger, Lina se préparait à faire du pain et je la regardais en mangeant une frotte d’ail avec un raisin, avant d’aller à la vigne. D’abord, elle arrangea son mouchoir de tête de manière à cacher tous ses cheveux, puis elle releva ses manches jusqu’à l’épaule et se savonna bien les bras et les mains à l’eau tiède, et après les rinça à l’eau froide, que je lui faisais couler dessus avec le tuyau du godet. Ensuite, s’étant bien nettoyé les ongles, elle prépara le levain, vida de la farine, puis de l’eau chaude, et commença à pétrir. C’était une joie de la voir faire : elle maniait d’abord la farine, la mêlant à l’eau tout bellement ; puis, quand la pâte fut liée, elle la prenait comme à brassées, la soulevait et la rejetait fortement dans la maie. Ses beaux bras ronds, un peu hâlés au-dessus du poignet, d’un joli blanc rosé plus haut, s’enfonçaient vigoureusement dans la pâte qui collait à la peau, gluante, et qu’elle détachait avec son doigt en ratissant. « Ah ! me pensais-je en la voyant ainsi, quel plaisir de planter le couteau dans la tourte enfarinée, de manger le pain savoureux de sa ménagère, ce pain qu’elle a fait de ses mains, qu’elle a parfumé de la bonne odeur de sa chair ! Quel bonheur de communier autour de la table de famille, enfants et tous, avec ce pain de bon froment dans lequel elle a mis, pour ainsi parler, quelque chose de son affection ! » Et, rêvant à cela, je nous voyais déjà, Lina et moi, soupant avec une troupe de petits droles… 

 Mais les choses ne marchent pas à la fantaisie des hommes ; ça irait trop bien, ou peut-être, des fois, plus mal. Pendant longtemps, la Mathive m’entretint de ses desseins et me fit reluire des espérances qui me réjouissaient le cœur, quoique je visse bien qu’elle n’était pas franche en me parlant de Lina : tant nous sommes aisés à nous laisser piper en pareille affaire ! Elle ne tarda pas d’ailleurs à changer de langage. Un dimanche, c’était le jour de la Chandeleur, comme j’étais sur la place, devant l’église de Bars, attendant à l’accoutumée la sortie de la messe, la vieille m’aborda et, me tirant à part, sans plus me lanterner, me dit que, sur mon refus plusieurs fois répété, elle avait loué un domestique, et que, par ainsi, je devais comprendre que les projets qu’elle m’avait fait entrevoir ne pouvaient plus tenir ; elle le regrettait fort, ses préférences ayant toujours été pour moi. 

 – A cette heure, conclut-elle, il n’est plus à propos que tu parles à Lina. 

 Oyant ça, je restai tout ébahi, la regardant fixement, comme si je n’avais pas compris. Pourtant, bientôt je me repris et lui dis que, s’il ne m’était plus permis de parler à sa fille, personne au monde ne pouvait m’empêcher de l’aimer, tant que j’aurais vie au corps. 

 – Pour ça, me dit-elle, je n’y peux rien ; mais je ne veux plus que tu fréquentes à la maison, ni que tu la voies dehors. 

 Ayant ainsi prononcé, la Mathive s’en alla rejoindre sa fille qui me regardait tristement de loin, et moi, je m’en fus tout déferré. 

 Ce domestique qu’elle avait loué était un garçon de La Séguinie, qui avait travaillé chez eux comme journalier et qui lui avait convenu. C’était un fort ribaud qui avait les épaules larges, le corps trapu, la figure bête, et avec ça voulait faire le faraud. Pour le reste, c’était une brute incapable de bons sentiments, et, à part son intérêt, ne voyant que les choses qui lui crevaient les yeux. Aussitôt qu’il s’aperçut que la Mathive le voyait d’un bon œil, et ça fut d’abord, il se mit à trancher du maître, et se donna des airs de commander. Il fut bientôt nippé comme un coque-plumet de village, avec de bonnes chemises de toile demi-fine, une cravate de soie, un chapeau gris, une belle blouse et des bottes. Il n’était pas depuis un mois à Puypautier, qu’il connaissait le sac aux louis d’or de la Mathive et les lui faisait danser très bien. Tous les voisins connurent bientôt ce qu’il en était ; pourtant, d’après les conseils de la vieille, il faisait semblant de parler à Lina, pour cacher son jeu, mais il était trop bête pour tromper qui que ce fût. 

 Ma pauvre bonne amie, elle, était comme moi bien ennuyée, et d’autant plus qu’elle comprenait ce qui se passait, quoiqu’elle n’en dît rien. Mais que faire ? Géral était toujours dans le canton du feu, ne pouvant guère se remuer et n’ayant plus trop ses idées : ce n’était donc pas lui qui pouvait mettre ordre à ça. Malgré que la mère de Lina le lui eût défendu comme à moi, nous trouvions moyen de nous voir quelquefois, ce qui n’étonnera personne. Alors elle me racontait ses peines, et je tâchais de la consoler et de lui faire prendre patience, en lui disant que tout cela n’aurait qu’un temps. Mais, pour dire le vrai, ça n’en prenait pas le chemin : plus ça allait, plus ce goujat prenait de la maîtrise dans la maison, par la folie de la Mathive. Si quelquefois elle n’agréait pas quelque chose qu’il avait en tête, il parlait d’abord de s’en aller, et la vieille bestiasse de femme cédait et le laissait agir ; bref, c’était lui qui coupait le farci, comme on dit de ceux qui font les maîtres. 

 Encore qu’il fût bête, comme je l’ai dit, ce garçon, qui s’appelait Guilhem, comprit, au bout de quelque temps, qu’avec la vieille il pourrait avoir beaucoup de choses, lui soutirer des louis d’or, un à un, pour aller s’ivrogner le dimanche à Bars, le mardi à Thenon, et puis riboter aux balades des paroisses de par là, mais que pour ce qui était du bien, qui appartenait tout à Géral, il reviendrait à la Lina, puisque le vieux l’avait reconnue en se mariant avec la Mathive. Et c’était ce bien qui lui faisait surtout envie, à ce galapian, parce qu’il se disait que, Géral venant à mourir, ce qui fut peu après, Lina resterait maîtresse de tout, et alors, adieu les bombances ! Il lui faudrait filer. Aussi faisait-il l’empressé près d’elle, devant les gens surtout, et disait à la vieille, piquée de jalousie, quoique elle-même lui eût conseillé de jouer ce jeu, que c’était un semblant pour empêcher le monde de babiller. La Mathive enrageait d’être obligée de supporter ça et passait sa colère sur sa fille, ne décessant de crier après elle, et, des fois, lui donnant quelque buffe. 

 Au bout de quelque temps, cherchant toujours à en venir à ses fins, Guilhem disait à la Mathive que le seul moyen de faire poser la langue aux gens, c’était de le faire marier avec Lina. Mais la vieille n’entendait pas ça et se récriait haut. Elle supportait bien à toute force que son goujat fît la mine de courtiser sa fille ; quant à les marier ensemble, c’était une autre affaire. 

 L’autre avait beau l’assurer qu’il en serait après le mariage comme avant, et que ce qu’il en disait, c’était dans son intérêt à elle, afin que personne ne pût la diffamer : tout ça, c’était inutile. La gueuse se doutait qu’une fois marié avec Lina, Guilhem la laisserait là, et elle refusait fort et ferme. Alors lui, coléré, la rebutait grossièrement, et, plus elle lui faisait bien, plus elle le mignardait pour l’apaiser, plus il la rabrouait durement. La pauvre Lina recevait le contrecoup de tout ça, car sa mère l’avait prise en haine, de manière qu’elle en vint jusqu’à la battre. Moi, qui savais ce qui en était, soit par elle, soit par la Bertrille, je m’ennuyais grandement de la savoir malheureuse comme ça et je m’en tourmentais au point de n’en pas dormir, des fois toute une nuit. Il me venait souvent à l’idée de corriger ce Guilhem, et les mains me démangeaient ; mais Lina me suppliait de n’en rien faire, et, moi, je ne bougeais pas, de crainte de la rendre plus malheureuse encore. 

 Pourtant, un jour, n’y tenant plus, je le jointai dans un coin, à Thenon, et je lui signifiai que, pour ce qui était de la Mathive et de ses louis d’or, il pouvait en disposer à son plaisir, cela je m’en moquais ; que, quant à Lina, je lui défendais de s’occuper d’elle en rien. 

 – Fais attention, continuai-je, que si tu as le malheur de lui faire soit des misères, soit des amitiés, j’aurai ta peau ! 

 Il était pour le moins aussi fort que moi ; seulement il était lâche, et il me jura ses grands diables qu’il ne lui avait jamais tenu de propos reprochables, ni en bien, ni en mal. Tout ce qu’il avait fait, c’était d’empêcher sa mère de la tracasser. 

 – Tu peux le lui demander, à la Lina ; elle-même te le dira. 

 – Te voilà toujours prévenu ! lui dis-je en m’en allant, dégoûté de sa couardise et de sa fausseté. 

 Sur ces entrefaites, il nous arriva un grand malheur à La Granval. Un matin, comme il sortait de la maison pour aller ramasser des marrons, Bonal tomba raide d’une attaque. L’ayant porté sur son lit, je lui fis respirer du vinaigre, tandis que la Fantille lui soulevait la tête ; mais il mourut au bout de quelques minutes sans avoir repris connaissance. 

 Le vieux Jean étant survenu à ce moment, après les premières complaintes je le priai de s’en retourner aux Maurezies et de dépêcher un de ses voisins à Fanlac, prévenir M. le chevalier de Galibert. Moi, je m’en fus faire la déclaration chez le maire et en même temps commander la caisse. 

 Quand je revins, Jean était déjà là, et tous trois avec la Fantille, nous restâmes à veiller le mort. Ordinairement on donne aux défunts leurs plus beaux habits ; mais nous n’avions pas eu à le faire, Bonal n’ayant d’autres vêtements que ceux qu’il avait sur le corps. Quelquefois la Fantille lui disait : 

 – Vous feriez bien de vous faire faire d’autres habillements. Lorsque vous vous mouillez, vous n’avez pas seulement pour changer. 

 Et lui, répondait : 

 – Quand ceux-ci seront usés… Peut-être n’en aurai-je pas besoin ! ajoutait-il, en souriant un peu. 

 Tel donc qu’il était vêtu tous les jours, il était étendu sur le lit. Sa figure était calme, et, n’était cette pâleur de cire, on eût dit qu’il dormait. Ses traits s’étaient comme affinés, les ailes de son nez un peu fort s’étaient amincies, sa bouche était close doucement, et la trace des chagrins qui assombrissaient parfois son visage avait disparu depuis qu’il était entré dans le repos éternel. La Fantille avait gardé quelques bouts de cierge pour les temps d’orage, et en avait allumé un, près du lit, sur une petite table recouverte d’une touaille, où il y avait aussi un brin de buis des Rameaux, trempant dans une assiette pleine d’eau bénite. Mais, si ce n’est Jean, personne n’était venu asperger le mort, car nous étions isolés au milieu de la forêt ; et puis, il faut le dire, les gens avaient, je ne dis pas tout à fait peur de Bonal, mais ils sentaient quelque répulsion pour lui, comme curé défroqué, quoique ce fût bien contre son gré qu’il l’était, le pauvre homme. 

 Après un pénible après-midi, la nuit vint de bonne heure, comme en automne, et nous trouva là toujours tous trois. La lumière du cierge tremblotait sur le lit mortuaire, et nous éclairait, nous autres assis auprès, laissant dans la vaste chambre des coins obscurs qui nous enveloppaient d’ombre. La Fantille égrenait son chapelet, et nous deux Jean, nous songions tristement, écoutant machinalement sur nos têtes un cussou, autrement un ver, qui faisait grincer sa tarière dans une poutre : gre, gre, gre… et échangeant parfois à voix basse quelques mots qui rompaient à peine le silence funèbre. 

 Sur les sept heures du soir, nous ouïmes les pas d’un cheval dans la cour, et j’y fus avec Jean : c’était le chevalier. Tandis que Jean menait la jument à l’étable, je le conduisis à la chambre mortuaire, et lui pris son manteau. 

 – Pauvre ami ! dit-il en approchant du lit. 

 Et se penchant, il embrassa pieusement le front glacé du mort. S’étant relevé, il me demanda comment c’était arrivé, et, après que je lui eus narré ce malheur, il s’assit sur la chaise que la Fantille lui avait avancée, et nous restâmes tous quatre muets et songeurs. 

 Il faisait mauvais temps ; le vent soufflait au dehors, passant sur les gros noyers avec un bruit de rivière débordée, et, filtrant sous les tuiles, gémissait en haut sous la porte du grenier, qui battait parfois, mal fermée. De temps en temps, une rafale faisait crépiter la pluie sur les vitres et s’engouffrait avec bruit dans la vaste cheminée. Nous nous regardions alors, disant : « Quel temps ! » 

 Ainsi s’écoula cette longue nuit. Moi qui ne l’avais pas de coutume, ne pouvant rester aussi longtemps assis, je me levais et j’allais dans la cour me remuer les jambes, et, tandis que le vent me fouettait la figure, je regardais passer, au ciel mantelé de gris, de gros nuages noirs qui s’enfonçaient dans la nuit. 

 Lorsque la pointe du jour parut à travers les vitres, faisant pâlir la flamme du cierge qui nous éclairait, le chevalier me demanda si j’avais fait le nécessaire pour l’enterrement. Je lui répondis que, hormis la déclaration au maire et la caisse qui était commandée, je n’avais rien voulu faire, attendant son avis. Et alors, je lui expliquai que Bonal nous avait dit souvent qu’il voulait être enterré au bout de l’allée, sous ce gros marronnier qui avait été planté le jour de la naissance de son père, et qu’il serait bien à propos de suivre ses désirs, d’autant plus que, si on le portait au cimetière, le curé, par haine, le ferait mettre dans le triste coin foisonnant d’orties et de ronces, réservé pour ceux qui se détruisaient. 

 Le chevalier pensa un instant, puis me dit : 

 – Qu’il soit fait selon la volonté de notre pauvre défunt. Je connais le maire, il n’est pas homme à s’inquiéter d’un petit accroc à la loi que peut-être même il ignore ; d’ailleurs, s’il y a ensuite quelque difficulté, je tâcherai d’arranger cela. 

 Ayant ouï ces paroles, je sortis, et, prenant une pioche et une pelle, je m’en allai par l’allée. La pluie avait cessé ; le temps était frais, et, dans la petite combe au-dessous de La Granval, flottait au-dessus des prés pleins de flaques d’eau blanchâtre, une buée légère venant de la fontaine. Le ciel rougeoyait du côté du levant, et le souffle humide du matin faisait choir lourdement les feuilles mouillées et les bogues vides. Arrivé au pied du gros marronnier, je commençai à creuser tristement la fosse en pensant que c’était le dernier service que je rendais au défunt à qui je devais tant. 

 Sur les dix heures, ayant achevé, je revins à la maison, et, au moment où j’ouvrais la barrière de la cour, je vis venir la demoiselle Hermine, sur sa bourrique touchée par Cariol. En entrant dans la chambre mortuaire, elle prit le rameau de buis, jeta de l’eau bénite sur le corps, et puis s’agenouilla tout contre le lit, la tête penchée, et pria longuement. Lorsqu’elle se releva, elle essuya ses yeux et, regardant le mort, elle dit : 

 – A cette heure, ses peines sont finies ! 

 Sur le midi, la Fantille, qui avait mis une poule au pot, fit prendre un peu de bouillon à la demoiselle Hermine qui ne voulut rien de plus ; mais le chevalier mangea un peu de soupe et but un verre de vin. 

 Vers deux heures, le juge de paix vint avec son greffier poser les scellés. Il nous laissa prendre des draps dans la lingère pour ensevelir le défunt, et puis ferma tout, les cabinets, les tiroirs et les placards. Ayant fait, il s’entretint un moment avec le chevalier en se promenant autour de la maison, et puis s’en retourna. 

 Le menuisier n’arrivant pas, je m’en fus au devant et, peu après, je l’aperçus au loin, marchant derrière son bardot qui portait la caisse en travers attachée, lui se tenant paresseusement au bacul. Arrivés à la maison, je posai la caisse dans la chambre et, étant entré dans la ruelle du lit, le chevalier étant de l’autre côté, nous passâmes un drap sous le corps en commençant par la tête, et puis tous quatre, avec Cariol et Jean, nous l’enlevâmes du lit pour le coucher dans le cercueil où la demoiselle Hermine avait placé un oreiller. Puis, ayant dit notre dernier adieu au pauvre ci-devant curé Bonal, le linceul fut rabattu sur lui ; après quoi, le menuisier ajusta le couvercle et se mit à le clouer. Ces coups de marteau dans cette chambre où jusqu’à ce moment on n’avait parlé qu’à voix basse, comme de crainte de réveiller le mort, avaient quelque chose de brutal qui faisait peine à ouïr. 

 Cependant le jour tirait à sa fin : après avoir mis la caisse sur deux chaises, nous passâmes des serviettes tordues par-dessous et nous sortîmes de la maison. Il n’y avait pas un étranger, personne, à la réserve de deux vieilles mendiantes des environs, à qui Bonal portait de temps en temps quelque tourte de pain ou un morceau de lard pour leur soupe. 

 Tandis que nous autres, portant le cercueil, nous marchions dans l’allée d’un pas lourd et cadenc��, ces deux vieilles, leur chapelet à la main, suivaient la demoiselle Hermine et la Fantille qui portait l’eau bénite. Une bise aigre soufflait de l’est, faisant flotter le drap qui couvrait la caisse et soulevant nos cheveux. Des feuilles mortes, détachées des châtaigniers, tombaient sur le drap blanc, comme une marque de deuil des choses inanimées. Des pies criardes volaient haut, luttant contre le vent pour gagner leur gîte de nuit. Au loin, on entendait la corne d’appel d’un berger et les meuglements d’un bœuf revenant de l’abreuvoir. Le soleil, prêt à descendre sous l’horizon, était caché par des nuages barrés de noir, et une sorte de vapeur grise tombait sur la terre aux approches de l’heure nocturne. Comme nous étions près du fond de l’allée, le vent nous apporta le son lointain des cloches de Saint-Geyrac qui sonnaient l’ Ave Maria. Il semblait que la voix de la religion, s’élevant au-dessus des misères de cette terre, bénissait le pauvre prêtre victime des haines de ses confrères. Arrivés au bord de la fosse, le cercueil fut posé sur les déblais, et nous attendîmes. 

 Alors M. de Galibert, debout, prenant un livre des mains de sa sœur, récita le De Profundis et les prières pour les morts ; et tous, nous associant à son intention, nous adressions notre dernière pensée à l’homme honnête et bon qu’avait été Bonal. Les prières achevées, nous descendîmes le cercueil dans la fosse, et le chevalier, ayant dit un dernier adieu au mort, prit le buis et jeta quelques gouttes d’eau bénite dessus, puis une poignée de terre. Nous autres, après lui, nous en fîmes autant et, tandis que la terre tombait avec un bruit sourd sur la caisse, la demoiselle Hermine, à genoux, priait avec ferveur. 

 Après qu’aidé de Cariol j’eus comblé la fosse, tout le monde rentra à la maison. Puis le chevalier et sa sœur s’en retournèrent à Fanlac, précédés de Cariol qui portait un falot. Les deux vieilles, ayant reçu l’aumône accoutumée, regagnèrent. leurs cabanes ; Jean s’en retourna chez lui, et nous restâmes seuls, la Fantille et moi. 

 Le lendemain matin, j’allai lever des glèbes pour gazonner la tombe de Bonal et, tandis que la Fantille faisait une croix avec du buis pour la poser dessus, je me remis au travail, car, quoique la mort soit entrée dans une maison, les survivants sont bien obligés de reprendre le train habituel. 

 Lorsque le juge de paix revint lever les scellés, il était accompagné d’un quidam, demi-paysan, moitié monsieur, qui, à ce que nous dit le greffier, était un cousin troisième de Bonal. Cet homme me regardait d’un mauvais œil, et sa femme aussi, parce qu’ils avaient ouï dire que leur cousin m’avait donné tout son avoir. Moi, je n’en savais du tout rien et même je n’y avais jamais pensé, mais le chevalier, qui connaissait les intentions du défunt, l’avait laissé entendre au juge, lors de la pose des scellés, et ces choses restent difficilement tout à fait secrètes. 

 La lingère ouverte, dans le tiroir du milieu, dont la clef fut trouvée entre deux draps, le juge découvrit un papier qui était le testament et, l’ayant ouvert, il lut : 

 « Je donne et lègue à Jacques Ferral, dit Jacquou, tous mes biens meubles et immeubles sans exception à la charge de garder, nourrir et d’entretenir avec lui, comme sa propre mère, ma servante Fantille durant sa vie. 

 « BONAL, 

 « ancien curé de Fanlac. » 

 Le cousin fit une exclamation de dépit, et sa femme, qui déjà s’approchait de la lingère pour voir s’il n’y avait pas d’argent, me jeta un regard furieux comme si elle allait me sauter à la figure. 

 – Malheureusement pour Jacquou, ajouta le juge, le testament n’est pas valable parce qu’il n’est pas daté. 

 « Tu vois, mon garçon, fit-il en me montrant le papier. Nous allons continuer, ajouta-t-il, peut-être en trouverons-nous un autre. » 

 Mais il ne trouva rien plus, au grand contentement du cousin et de sa femme qui, aussitôt la recherche terminée, refermèrent tous les cabinets, les armoires et suivirent toute la maison pour se rendre compte de l’héritage. Ils montèrent au grenier voir s’il y avait beaucoup de blé, descendirent à la cave, où il n’y avait qu’une barrique en perce, allèrent après à la grange estimer le bétail et tout, se gaudissant de la bonne aubaine qui leur arrivait, car Bonal n’avait pas d’autres parents. 

 – Pour ça, fit cependant la femme, je croyais que chez un ancien curé il y aurait plus de linge dans les armoires. 

 – Et moi, ajouta l’homme, je pensais qu’il y aurait plus de vin dans la cave, et du bouché. 

 Pendant ce temps, je dis à la Fantille : 

 – Ma pauvre, nous n’avons plus qu’à faire notre paquet. 

 Et aussitôt, ne voulant pas rester une heure de plus avec ces gens-là, tant leur cupidité me faisait horreur, je rassemblai mes hardes et autant en fit la Fantille. Mais, au moment de partir, la femme nous dit : 

 – Et qu’est-ce que vous emportez dans vos paquets ? 

 – Rien qui soit à vous, brave femme, n’ayez crainte. 

 Sortis de la maison, je demandai à la Fantille : 

 – Où pensez-vous aller à cette heure ? 

 – Et où veux-tu que j’aille, si ce n’est chez M. le Chevalier ? Ils me garderont bien jusqu’à ce que j’aie trouvé une place, ajouta-t-elle tristement. 

 Pauvre Fantille ! elle approchait de la soixantaine, et n’était plus bien leste, et il lui fallait aller se louer chez des étrangers, au moment où elle aurait eu besoin d’un peu de repos. 

 – Je vais donc vous accompagner, lui dis-je ; mais auparavant nous allons passer chez Jean, j’y poserai mon paquet. 

 Arrivés aux Maurezies, je contai à Jean l’histoire du testament, et alors il dit : 

 – Bonal était tellement honnête qu’il croyait que c’était assez de faire connaître sa volonté. Il était bien savant en beaucoup de choses, mais il ne savait pas cette loi, le pauvre ! Que veux-tu, il a eu la volonté de te bien faire, tu lui dois la même obligation. 

 – Ainsi fais-je, Jean ; je vous certifie que je me souviendrai toujours de lui avec la même reconnaissance que si sa volonté était faite. 

 – Maintenant, reprit Jean, je ne sais pas ce que tu prétends faire ; mais, toujours, tu peux rester ici ; tu auras du pain et tu ne coucheras pas dehors. 

 – Merci, mon Jean, je veux bien, pour le moment ; mais, par avant, il me faut accompagner la Fantille jusqu’à Fanlac. 

 Et, posant mon petit paquet, je pris celui de la vieille femme qui était assise sur le banc, les mains croisées sur les genoux, la tête penchée. 

 Alors, elle se leva et nous nous en allâmes vers Fanlac, moi ayant en bandoulière le vieux fusil de Bonal qu’il m’avait donné. 

 En cheminant, je pensais, à part moi, que le chevalier et la demoiselle voudraient peut-être me garder, par pure bonté, car leur bien n’était pas tel qu’ils eussent besoin d’un autre domestique dans la réserve que Cariol. Mais j’avais la fierté de ne pas vouloir être à leur charge, sachant que leur cœur était plus grand que leur bourse et me sentant, d’ailleurs, bien capable de gagner ma vie. Et puis je ne pouvais me faire à l’idée de m’éloigner de Lina, voulant être à portée de la secourir, si sa mère la rendait trop malheureuse. Aussi, lorsque après avoir marché bien longtemps nous fûmes à La Blaugie, je dis à la Fantille : 

 – Vous voici bientôt rendue ; je vais m’en retourner pour ne pas me mettre à la nuit. 

 – Et donc, tu ne viens pas jusqu’à Fanlac conter ce qui s’est passé à M. le Chevalier ? 

 – Ma pauvre Fantille, vous le lui conterez bien ; moi, je n’irai pas d’aujourd’hui : voyez, le soleil baisse déjà… Allons, adieu ! Dans quelques jours je viendrai. 

 Et, la quittant, je m’en revins aux Maurezies. 

 La maison de La Granval était une grande belle maison bourgeoise comparée à celle de Jean qui n’avait qu’une chambre seulement, éclairée par un petit fenestrou. Pour tout plancher, c’était la terre battue, avec des creux par places, et des bosses là où les sabots laissaient la boue du dehors. Dans un coin, un mauvais lit ; au milieu, une vieille table et un banc ; contre le mur décrépi, un méchant coffre piqué des vers ; sous la table, une oule aux châtaignes et une marmite ; dans l’évier, une seille de bois, et c’était tout. La cheminée basse et large fumait à tous les vents, car les poutres et les planches du grenier étaient d’un noir luisant : il me semblait être revenu à Combenègre. 

 Quand j’arrivai, il était tard déjà. A la clarté de la flamme, je vis Jean assis dans le coin de l’âtre, attisant le feu sous la marmite pendue à la crémaillère. 

 – J’ai fait un peu de soupe, me dit-il, elle doit être cuite ; fais-lui prendre le boût, moi, je vais tailler le pain. 

 Et, se levant, il ouvrit la grande tirette de la table et en sortit le chanteau ; puis se mit à tailler le pain dans une soupière de terre brune recousue en plusieurs endroits. 

 – Tu vois – me dit-il, en me montrant le chanteau creusé au milieu et qui avait deux cornes comme la lune nouvelle – j’ai mauvaises dents, je ne peux manger que la mie ; toi, tu mangeras les croustets. 

 J’avais grand faim, n’ayant guère mangé depuis deux jours, tant la mort de mon pauvre Bonal m’avait troublé. Mais, lorsqu’on est jeune, on a beau avoir de la peine, bientôt l’estomac réclame. J’avalai donc deux pleines assiettes de soupe, pointues ; mais pas moyen de faire ce chabrol qui nous sauve, nous autres paysans : Jean n’avait point de vin, ni même de piquette. Après avoir achevé ma soupe, je coupai un gros morceau de pain, et je fis une bonne frotte, en ménageant le sel qui était cher en ce temps-là. Ayant fini, je bus un coup d’eau au godet, et il fut question d’aller se coucher. Le lit de Jean était mauvais, car il n’avait qu’une paillasse bourrée de panouille de maïs et puis de feuilles de bouleau pour les douleurs, et par-dessus une couette ; mais il était très large, presque carré, comme ces lits anciens où l’on couchait quelquefois quatre, et je dormis là comme un loir en hiver. 

 Le lendemain, je m’en fus rôder autour de Puypautier pour tâcher de voir Lina, épiant de loin le moment où elle mènerait ses bêtes aux champs. Lorsque je la vis sortir de la cour, chassant ses brebis et sa chèvre devant elle et tournant vers la grande combe, au-dessous du village, j’allai me cacher dans un bois avoisinant, le long duquel il y avait un talus plein de buissons, de prunelliers et de vignes sauvages, où elle vint se mettre à l’abri du vent. De ma cache, je la voyais filer sa quenouille, levant les yeux de temps en temps, pour s’assurer que ses bêtes ne s’écartaient pas. Quelquefois elle lâchait de filer, laissant pendre la main qui tenait le fuseau, et paraissait songer tristement. A ses pieds, son chien était assis, surveillant le troupeau, et, à quelques pas d’elle, sa chèvre, dressée contre un gros tas de pierres ou cheyrou, couvert de ronces, broutait activement en agitant sa barbiche brune. Le lieu était désert : c’étaient de mauvaises friches, avec des touffes de cette plante dure appelée poil de chien ; des vignes perdues où quelques pousses de figuier sortaient de terre sur de vieilles racines ; et, tout autour, des taillis de chênes aux feuilles mortes couleur de tan. Sur la teinte grise des terres, où pointait une herbe fine et sèche parmi les lavandes, et sous ce ciel d’automne assombri où passaient des nuages chassés par le vent, la personne de ma chère Lina se montrait joliette en ses simples habillements. Elle avait un cotillon court, de droguet, qui faisait de gros plis roides ; une brassière d’indienne à fleurs qui marquait sa taille fine et sa jeune poitrine ; un devantal de cotonnade rouge, et, sur la tête, un mouchoir à carreaux bleus, trop petit, semblait-il, pour retenir ses cheveux châtain clair, qui débordaient sur le cou et sur le front, agités par le vent. 

 Je restai là, un moment, à la regarder, sans bouger, puis j’attirai son attention par de petits sifflements qui firent accourir de mon côté son chien jappant. M’étant montré, je lui fis signe de venir à un endroit où l’on ne pouvait nous voir, et, lorsqu’elle y fut, ayant apaisé son chien, je l’embrassai longuement, la serrant contre moi, comme si j’avais craint de la perdre. Elle penchait sa tête sur ma poitrine, dolente, et semblait ainsi se mettre sous ma protection. 

 Hélas ! ce n’était pas la mort de Bonal qui me plantait en bonne posture pour la protéger. Elle écouta le récit de tout ce qui était arrivé, puis soupira fort : 

 – La Sainte Vierge le sait bien ! je t’aime autant pauvre que riche ! Pourtant, je regrette qu’il en soit ainsi advenu : si le testament du défunt curé avait été bon, peut-être ça aurait aidé à notre mariage qui n’est pas en bon chemin, tant s’en faut ! 

 Et alors elle me raconta toutes les misères que lui faisait sa mère, et, chose qui lui était plus dure encore, les honnêtetés de Guilhem, qui prenait sa défense contre cette vieille coquine. Tout ça, sans parler de la honte qu’elle avait de ce qui se passait sous ses yeux, car ces misérables ne se cachaient guère, la Mathive encore moins que son goujat. 

 – Ecoute, lui dis-je, si ça arrive à un point que tu ne puisses plus supporter tes chagrins, et si nous ne pouvons pas nous rencontrer, fais-le-moi savoir par la Bertrille : j’irai tous les dimanches à Bars à cette fin. D’une manière ou d’autre, nous tâcherons d’y remédier ; Jean est un homme de bon conseil, et puis j’irai trouver M. le chevalier et le juge ; il doit y avoir des lois pour empêcher des choses comme ça : prends donc courage, ma Linette ! 

 Et nous restâmes un moment en silence, étroitement embrassés, tellement que je sentais le cher petit cœur de ma bonne amie palpiter dans sa poitrine, comme un jeune oiseau surpris dans le nid. Enfin, après nous être dit et répété vingt fois que nous nous aimerions jusqu’à la mort, quoi qu’il pût arriver, j’embrassai une dernière fois ses beaux yeux humides, et je m’en fus à travers les bois pour n’être pas vu. 

 Les choses allèrent ainsi quelque temps : Lina toujours ennuyée, prenant patience pourtant, moi toujours tracassé de la savoir malheureuse. Malgré ça, je cherchais à gagner ma vie pour ne pas être à charge à ce pauvre Jean, mais ce n’était guère le moment de trouver du travail. Voyant ça, comme Jean avait quelques quartonnées de terre autour des Maurezies, restées en friche parce qu’il était trop vieux pour les travailler, je m’y embesognai, et, n’ayant pas de bétail, je les labourai à bras, et je les ensemençai, quoiqu’il fût un peu tard. Puis l’hiver vint, le mauvais temps ; et le travail cessa tout à fait. Alors je m’ingéniai à trouver les moyens d’apporter quelques sous à la maison. Ayant rencontré, un jour, à une foire de Rouffignac, un homme qui avait entrepris une fourniture de bois de bourdaine, que nous appelons pudi, dont le charbon sert à faire la poudre, je me mis à en couper pour son compte. Mais le jeanfesse ne me le payait pas cher, et il me fallait bien me galérer dans les fourrés et faire bien des petits fagots pour avoir un écu de cent sous. Aussi ma principale ressource fut la chasse. 

 Par les temps de neige, le soir tard, ma lanterne sous ma blouse, ma palette sous le bras, j’allais chasser les oiseaux à l’allumade, comme faisait mon défunt père. Dans le jour, je tuais quelques perdrix en les attirant avec un appeau ; ou bien, par un beau clair de lune, j’allais au guet du lièvre sur les postes de la forêt. Je passais quelquefois des heures entières à une cafourche sans rien voir, assis au bord d’un fossé, mon fusil abrité, triboulant sous la mauvaise limousine de Jean, toute percée et déchirée. D’autres fois, j’étais plus heureux, et dans le sentier, je voyais venir un bouquin le nez à terre, cherchant la trace d’une hase, et alors mon coup de fusil, assourdi par les brumes de la nuit, lui faisait faire la cabriole. Par tous ces moyens, j’apportais à la maison de temps en temps quelques pièces de vingt ou trente sous, ou bien quelque chose qui nous faisait besoin. Les loups ne manquaient pas dans la forêt, mais la nuit on ne les voyait guère, car ils sortaient de leur fort et s’en allaient rôder autour des villages pour attraper quelque chien oublié dehors, ou forcer une étable de brebis mal close ; pourtant c’eût été une bonne affaire d’en tuer un, à cause de la prime. 

 Un matin d’hiver, rentrant du guet à la pointe du jour, avec un lièvre que je venais de tuer encore chaud dans mon havresac, je pensais au moyen d’attraper les quinze francs du gouvernement, lorsque je m’en vais voir les pas d’un gros loup, dont les pieds de devant étaient fortement empreints dans la terre humide. « En voilà un, me dis-je, qui était chargé ! » Et en effet, ayant suivi les traces de la bête, je vis à des endroits la marque des pattes d’un animal qui avaient raclé le sentier. Quoique le loup emporte facilement une brebis à sa gueule en la rejetant sur son épaule, allant au galop avec ça, il se peut faire que quelquefois la proie glisse et traîne à terre. 

 Dans la journée, je revins chercher les traces de la bête, et je découvris sa rentrée dans un grand fourré de ronces, de buissons et d’ajoncs, où le diable n’aurait pas pu pénétrer. Ayant bien remarqué le passage du loup à diverses fois, je connus qu’il avait des habitudes, et, à partir de la cafourche ou carrefour de l’Homme-Mort, revenait à son liteau par le même chemin. Cette cafourche était mal réputée dans le pays, comme hantée par le diable, et chacun avait son histoire à raconter là-dessus. Son nom lui venait de ce que, autrefois, on y avait trouvé un homme mort, qui, examiné avec soin par le maître chirurgien de Thenon, n’avait aucune marque de blessure. De cette circonstance, les gens avaient conclu que c’était quelque individu venu là pour faire un pacte avec le Diable, et qui était mort de peur en le voyant arriver tout noir, ayant – cela va sans dire – des cornes au front, des pieds de bouc et des yeux luisants comme braise. D’ailleurs, l’endroit était bien propre à faire inventer de pareilles histoires, car c’était un fonceau perdu dans la forêt au milieu d’épais halliers, traversés par des sentes de charbonniers plus ou moins fréquentées selon les temps et qui se croisaient juste dans ce creux. 

 Contre l’ordinaire des gens du pays, je n’étais point superstitieux, et je me moquais du Diable et de l’Aversier. Il m’est arrivé de ramasser à cette cafourche un double liard, déposé là par quelque fiévreux, sans avoir peur d’attraper les fièvres, comme le croyait le pauvre imbécile qui l’y avait apporté. Et lorsqu’en partant pour la chasse je rencontrais, cherchant son pain, la vieille Guillemette, des Granges, qui passait pour avoir le mauvais œil, ça ne me faisait pas rentrer à la maison, comme d’aucuns. J’avais beau voir aussi des oiseaux de mauvais présage, comme buses, pies, graules ou corbeaux, à droite ou à gauche, ça m’était égal. Le défunt curé Bonal m’avait débarrassé de bonne heure de toutes ces bêtises, de ces croyances au loup-garou, à la chasse volante, au lutin, aux revenants, qui au fond de nos campagnes se transmettent, dans les veillées, des grand-mères aux petits-fils, et font frissonner les jeunes droles et les filles tapis au coin du feu. 

 Ce qui m’occupait, c’était d’avoir le loup. Pour y arriver, je fis un affût au bord du fourré tout proche la cafourche, et, sur les minuit, j’allai attendre la rentrée de la bête dans son fort. Mais j’avais eu la bêtise de prendre le chemin qu’il suivait d’habitude, de manière que, m’ayant éventé, à une demi-portée de fusil, il coupa dans le taillis et je ne le vis pas. 

 « Sale bête – pensais-je en m’en retournant le matin – tu m’as enseigné : je ferai comme toi. » 

 Et en effet, quelques jours après, faisant un long détour, j’entrai sous bois et j’arrivai à mon affût par le couvert. Je restai là bien quatre heures, immobile, écoutant les bruits lointains. C’était le coup de fusil de quelque pauvre diable au guet comme moi ; le galop d’une harde de sangliers à travers les fourrés ; le hurlement d’une louve en folie appelant le mâle ; les abois des chiens de garde humant dans le vent les émanations des bêtes fauves ; le « clou ! clou ! » d’une chouette enjuchée près de là ; le bruit presque imperceptible, transmis par la terre, d’une charrette cahotant lourdement sur un chemin perdu, au cours d’un de ces charrois nocturnes aimés des paysans ; ou bien encore de ces rumeurs inexpliquées qui passent dans la nuit. Autour de moi parfois, des bruits vagues : le battement d’ailes d’un oiseau surpris par un chat sauvage, la coulée d’un blaireau dans le taillis, ou le fouissement souterrain de quelque bestiole inconnue. 

 Malgré ma patience, je commençais à désespérer, quand tout à coup je vois venir dans le sentier un gros animal dont les yeux luisaient comme des chandelles. Le loup marchait doucement comme une bête bien repue, qui avait fait grassement sa nuit. A mesure qu’il approchait, je le voyais mieux : c’était un vieux loup vraiment superbe, avec son poil rude et épais, ses épaules robustes et son énorme tête aux oreilles dressées, au nez pointu. Je le tenais au bout de mon canon de fusil, le doigt sur le déclic et, lorsqu’il fut à dix pas, je lui lâchai le coup en plein poitrail. Il fit un saut, jeta un hurlement rauque, comme un sanglot étouffé par le sang, et retomba raide mort. Ayant lié les quatre pattes ensemble, je chargeai ce gibier sur mon épaule, et je m’en revins à la maison où j’arrivai tout en sueur, quoiqu’il ne fît pas chaud. Quand je posai l’animal à terre, Jean s’écria : 

 – C’est un joli coup de fusil ! 

 Comme il me tardait de lui rapporter l’argent, le matin même, un voisin m’ayant prêté son âne, j’attachai le loup sur le bât et je m’en allai à Périgueux. Je refis le chemin que j’avais tenu avec ma mère autrefois ; mais, comme je marchais mieux qu’alors, j’y fus rendu vers les cinq heures. Mais il me fallut attendre au lendemain pour présenter mon loup, et je logeai dans une petite auberge près du Pont-Vieux. Je ne fus pas plus tôt arrêté que les voisins s’assemblèrent pour voir la bête, tant les gens de ville sont badauds. Ils me faisaient des questions, demandaient où et comment je l’avais tué, et discouraient entre eux sur la nature et les habitudes des loups. Il se trouvait des malins pour assurer que les loups avaient les côtes en long ; ceux qui avaient la sottise de le croire étaient tout étonnés, en tâtant celui-ci à travers le poil épais, de trouver que ses côtes étaient comme celles de toute autre bête, et alors les autres fortes têtes s’écriaient : 

 – Pourtant, c’est sûr et certain, j’ai toujours ouï dire que les loups avaient les côtes en long ! Peut-être que celui-ci n’est qu’un gros chien ! 

 Moi, ça me faisait lever les épaules de voir des gens de ville aussi imbéciles ; mais je ne leur dis rien : à quoi bon ? 

 Le lendemain, je portai mon loup à la Préfecture, suivi par tous les droles de la Rue-Neuve où je passai. Le portier me fit entrer dans la cour et alla chercher un monsieur. Au lieu d’un, ils vinrent plusieurs, et, comme les voisins de l’auberge, me firent force questions sur l’endroit où j’avais tué la bête, et comment je m’y étais pris ; si je n’avais pas peur d’aller ainsi au guet la nuit, et autres choses de ce genre. Le loup était étendu par terre, au milieu d’un cercle d’employés, jeunes et vieux, échappés de leurs bureaux, d’aucuns avec la plume derrière l’oreille, d’autres avec des manches de doublure par-dessus celles de leur lévite, et un qui devait être un chef, empaletoqué comme un oignon, de quatre ou cinq vêtements l’un par-dessus l’autre. L’âne, les oreilles baissées, restait là, patiemment, et moi, je faisais comme lui, quoiqu’il me tardât de m’en retourner. Enfin, lorsqu’ils eurent assez jasé, un des messieurs m’emmena, et, après m’avoir fait attendre un bon quart d’heure et m’avoir ensuite promené dans d’autres bureaux, me donna un papier en me disant d’aller chez le payeur toucher la prime. 

 Quand je fus chez le payeur le caissier me dit en patois : 

 – Vous ne savez point signer, n’est-ce pas ? 

 – Si bien, lui dis-je, je signe. 

 Il me regarda tout étonné, me passa une plume, et, lorsque j’eus signé, me donna quinze francs. 

 A la porte, je repris l’âne, et je m’en fus chez M. Fongrave lui porter un lièvre que j’avais dans mon havresac. Mais, à son ancienne maison de la rue de la Sagesse, on me dit qu’il ne demeurait plus là depuis longtemps. Je repartis, traînant toujours mon âne, et, après avoir bien cherché, je finis par découvrir la demeure de l’avocat de mon défunt père. Comme il ne s’y trouva pas, je laissai le lièvre à la servante, en lui recommandant de dire à son bourgeois que c’était le fils du défunt Martin Ferral qui le lui avait remis. 

 Cela fait, j’allai acheter, pour ma Lina, une bague en argent, qui me coûta bien trois francs dix sous ; puis, revenu à l’auberge, tandis que l’âne mangeait quelques feuilles de chou, moi, après la soupe, ayant bu un bon coup, je repartis avec lui pour les Maurezies, où j’arrivai assez tard vers onze heures du soir. 

 Le dimanche d’après, je donnai à la Bertrille la bague que j’avais portée, pour la remettre à la Lina, ce qu’elle fit d’abord, et je m’en retournai plus content, comme si cette bague avait eu le don d’arranger les affaires : tant il faut peu de chose pour changer nos désirs en espérances. 

 VII 

 L e temps s’écoulait cependant, l’hiver tirait à sa fin, et dans les bois commençaient à sortir les violettes de la Chandeleur, que d’autres appellent des perce-neige. Avec le beau temps, je pus gagner quelques sous en allant à la journée d’un côté et d’autre, pour faire les semailles d’avoine ou d’orge, fouir les vignes et autres travaux de la saison. N’entendant plus parler du comte de Nansac, je me relâchais un peu de mes précautions, en me rendant au travail ou en en revenant. 

 Je ne comptais pas qu’il m’eût oublié, et encore moins pardonné, mais, comme il y avait déjà longtemps de notre rencontre, je me disais que s’il avait voulu me donner ou me faire donner quelque mauvais coup par surprise, il en aurait facilement trouvé l’occasion : d’où je concluais qu’il ne voulait pas se venger ainsi. Pourtant Jean me disait toujours, lorsque nous en parlions : 

 – Méfie-toi de cet homme, il est capable de tout. Il fait peut-être le semblant de t’avoir oublié ; en ce cas, c’est pour te mieux attraper. Si tu n’as pas reçu encore un coup de fusil en courant la forêt la nuit, c’est qu’il te garde quelque chose de mieux. Il est fin et adroit, le mâtin ; et la preuve, c’est qu’il a tiré ses culottes de ses affaires d’enlèvement des fonds de la taille, dans la Forêt Barade, où d’autres ont laissé leur tête. 

 J’avais entendu parler en gros, au défunt curé Bonal et au chevalier, de ces affaires de la Forêt Barade et d’autres du même genre. C’étaient des nobles et des gros bourgeois du pays qui avaient entrepris de faire la guerre à la République, à la manière des chouans, et qui n’avaient trouvé rien de mieux que de lui couper les vivres en volant les fonds qu’on envoyait des sous-préfectures à Périgueux. 

 Il y a eu des attaques en plusieurs endroits du département, mais, rien que dans la Forêt Barade, il y en eut trois. 

 Le comte de Nansac était mêlé à toutes ces affaires, et même il était un des chefs de la bande qui travaillait dans la forêt. En 1799, une troupe de vingt-cinq à trente hommes bien armés, et masqués de peaux de lièvres, attaqua le convoi de la recette de Sarlat, escorté par trois gendarmes, pas loin de la baraque du garde du Lac-Gendre, et enleva une quinzaine de mille francs. 

 Le chevalier de Galibert racontait à ce propos qu’un de ces brigands, de sa connaissance, avait essayé de l’embaucher, mais qu’il avait refusé, disant que voler le gouvernement ou un particulier, c’était toujours voler. 

 Deux ans après cette attaque, un convoi qui portait plus de sept mille francs fut enlevé dans les mêmes conditions. On voit que, sans parler des autres vols des fonds de Nontron et de Bergerac, ces gens-là ne faisaient pas de mauvaises affaires. Ils risquaient leur tête, c’est vrai, mais à cette époque la police était si mal faite qu’on ne sut jamais les prendre. 

 Sous l’Empire, ce fut autre chose. 

 L’attaque la plus fameuse, où il y eut des blessés et un mort, ce fut en 1811, à un endroit appelé depuis : « Aux trois frères », parce qu’il y avait là trois beaux châtaigniers bessons poussés sur la même souche. Cette fois-ci, le convoi portait quarante et quelques mille francs, contenus dans quatre caisses solides, sur deux chevaux de bât. Les brigands n’étaient pas nombreux, cinq ou six seulement, en sorte que l’affaire eût été bonne si elle avait réussi. Malheureusement pour eux, elle tourna mal finalement, car après avoir capturé le convoi et lié à des arbres le convoyeur et l’escorte, les voleurs ne purent emporter qu’une caisse, et encore pas bien loin. L’alarme ayant été donnée par un homme qui s’était échappé, les gardes nationaux de Rouffignac et de Saint-Cernin, assemblés au son du tocsin, se mirent à leur poursuite et en prirent quatre, après une fusillade où un garde national fut tué roide, et deux autres très grièvement blessés. 

 Un des brigands, voyant que ça tournait mal, se sauva et passa à l’étranger, d’où il ne revint qu’après la chute de Napoléon. 

 Quant aux quatre voleurs pris, ils payèrent pour tous, et, un mois et demi après, furent guillotinés sur la place de la Clautre, à Périgueux. 

 – Je mettrais ma main au feu que le comte de Nansac était de cette bande, disait Jean. Mais, toujours rusé, lorsque de l’endroit où il était embusqué il vit venir le convoi fort de sept ou huit personnes, il comprit que ça n’irait pas tout seul et se tira en arrière avant l’attaque, de manière que personne ne put dire l’avoir vu avec les autres. Pour l’affaire de 1801, il y était, et même il la commandait. D’un fourré où j’étais couché je l’ai reconnu entre tous, lorsque après le coup ils suivaient un sentier allant de la Peyre-Male, où sans doute ils partagèrent l’argent volé. 

 – Tout de même, Jean, disais-je, on se plaint du temps d’aujourd’hui ; mais, avec ça, il n’y a plus de bandes volant ainsi à main armée. 

 – C’est vrai. Ces quatre têtes coupées refroidirent un peu les autres. Mais si on ne vole plus autant en bande, il y en a toujours qui travaillent seuls, ou à deux, sur les grands chemins de par là. Et puis, il y a diablement plus de larrons et de volereaux : je ne sais pas si on y a beaucoup gagné… Toi, toujours, continua-t-il, je te le redis, prends bien garde au comte. Il tuerait n’importe qui sans ciller tant seulement ; pense un peu à ce qu’il est capable de te faire. 

 Moi, des fois, songeant à tout cela, je me confirmais dans cette idée que le comte de Nansac n’était pas pour se laisser arrêter par un crime, pourvu qu’il pût le commettre impunément. « Peut-être, me disais-je, a-t-il besoin de quelqu’un de confiance pour l’aider, et attend-il son fils. Enfin, il faut se méfier et ne pas le mettre à nonchaloir. » 

 La manière de faire du comte montrait bien au reste ce qu’il était. Il n’y avait personne aux alentours de l’Herm qui n’eût à se plaindre de lui et de son monde. C’était un amusement pour ce méchant de passer à cheval dans les blés épiés, avec ses gens ; d’entrer dans les vignes avec ses chiens qui mangeaient les raisins mûrs ; de faire étrangler par sa meute un chien de bergère, ou une brebis, lorsqu’il avait fait buisson creux. Il fallait se ranger vitement sur son passage et saluer bien bas, sans quoi on était exposé à recevoir quelque bon coup de fouet. S’il rencontrait un paysan dans sa forêt, il le faisait houspiller par ses gens. Un jour même, il envoya un coup de fusil par les jambes d’un homme de Prisse, qu’il soupçonnait de braconner sur sa terre. Le piqueur et les gardes, tous se réglaient à sa montre, et en usaient de même, comme aussi ses invités, souvent nombreux à l’Herm, où l’on menait joyeuse vie. Ses filles même s’en mêlaient et ne se gênaient guère pour cravacher, en passant au galop, un pauvre diable trop lent à se garer. L’aînée n’étant pas revenue, il restait encore quatre filles, grande bringues, belles et hardies, ayant toujours autour de leurs cotillons des jeunes nobles du pays qui les galantisaient et se divertissaient avec elles. Le jour c’était des cavalcades, des visites dans les châteaux des environs, des chasses où cette jeunesse s’égaillait dans les bois, à sa convenance. Le soir, la retraite sonnée, on festoyait largement dans la haute salle, où des arbres flambaient sur les grands landiers de fer. 

 Les jours de pluie, il y avait bien quelque répit pour les villages un peu éloignés, la jeunesse restant au château à danser, chanter et jouer à cache-cache dans les chambres et les galetas où il y avait de petits réduits propres à se musser à deux. Mais, des fois, las de s’amuser ainsi ils allaient chez quelqu’un de leurs métayers, ou chez un voisin du village, qui n’osait pas refuser, et ils se faisaient faire les crêpes. Les demoiselles de Nansac riaient aux éclats si quelqu’un des jeunes messieurs qui les escortaient tracassait les filles. Et, comme ça allait loin quelquefois, si une drole se défendait, si les parents se fâchaient, ces fous malfaisants disaient que c’était beaucoup d’honneur pour elles. En tout, au reste, ils ne se faisaient pas faute d’imiter le comte et d’être comme lui insolents et brutaux avec la « paysantaille », comme il disait. Ce petit-fils d’un porteur d’eau méprisait tellement les pauvres gens de par là que, s’il se trouvait surpris par quelque orage, étant à la chasse, il entrait avec son monde dans les maisons, tous menant leurs chevaux qu’ils attachaient au pied des lits. S’il lui déplaisait de voir passer dans un chemin public où l’on avait passé de tout temps, il le faisait sien sans gêne au moyen d’un fossé à chaque bout. Il s’était emparé ainsi des anciens pâtis communaux du village de l’Herm, et personne n’osait rien dire, parce qu’il n’y avait pas de justice à son égard. Ainsi, dans ce pays perdu, grâce à la faiblesse et à la complicité des gens en place, qui redoutaient son crédit et sa méchanceté, le comte renouvelait, autant que faire se pouvait, la tyrannie cruelle des seigneurs d’autrefois. Aussi, dans tout le pays, c’était, contre lui surtout, et puis contre les siens, une haine sourde qui allait toujours croissant et s’envenimant ; haine contenue par la crainte de ces méchantes gens et l’impossibilité d’obtenir justice par la voie légale. Ceux des villages de l’Herm et de Prisse étaient les plus montés contre le comte et les siens, comme étant les plus exposés à leurs vexations et à leurs insolences. 

 On dira peut-être : « Comment se fait-il que le comte et sa famille, qui étaient si dévots, fussent si méchants ? » 

 Ah ! voilà… C’est que ces gens-là étaient, comme tant d’autres, des catholiques à gros grains, pour qui la religion est une affaire de mode, ou d’habitude, ou d’intérêt, et qui, ayant satisfait aux pratiques extérieures de dévotion, ne se gênent pas pour lâcher la bride à leurs passions et s’abandonner à tous leurs vices. 

 Le comte était orgueilleux, injuste, méchant, capable de tout, et ses filles étaient folles, insolentes et libertines. Ni les uns ni les autres n’avaient jamais fait de bien à personne autour d’eux, mais, au contraire, beaucoup de mal. Avec ça, ayant un chapelain à leur service, ne manquant jamais la messe, et communiant tous aux bonnes fêtes. 

 Cela ne leur était pas particulier, d’ailleurs. Depuis la chute de l’Empire, et la rentrée en France de celui qu’on appelait « notre père de Gand », la religion était devenue pour la noblesse une affaire de parti. Les gentilshommes, philosophes avant la Révolution, affectaient maintenant des sentiments religieux pour mieux se séparer du peuple devenu jacobin et indévot, tout comme autrefois ils étaient incrédules pour se distinguer du populaire encore englué dans la superstition. Il y en avait pourtant qui avaient persisté dans leur irréligion, comme le vieux marquis, lequel, au lit de mort, avait nettement refusé les bons offices de dom Enjalbert ; mais ils étaient rares. Par contre, il y avait parmi les nobles des catholiques sincères, comme la défunte comtesse de Nansac ; mais ceux-là aussi étaient rares. 

 Aujourd’hui on voit les gros bourgeois, emparticulés et autres, marcher avec les nobles et les singer. Mais les uns et les autres sont moins zélés que jadis, et font moins bien les choses. Il en est beaucoup, de tous ceux-là, qui se jactent d’être bons catholiques, dont toute la religion consiste à demander avec affectation de la merluche le vendredi dans les hôtelleries, lorsqu’ils sont hors de chez eux, et qui seraient diablement embarrassés de montrer le curé qui leur fourbit la conscience. 

 Mais, au temps dont je parle, je ne pensais pas à tout cela. Toutes ces histoires de Jean me travaillaient bien un peu par moments, outre ce que je savais du comte de Nansac, mais qu’y faire ? ouvrir l’œil : c’est bien ce que je faisais, mais on a beau se méfier, celui qui guette a l’avantage. Quelquefois, la nuit, je rencontrais dans la forêt des gens seuls, ou en petite troupe de deux ou trois, s’en allant à grands pas, leurs bonnets enfoncés sur les yeux, une grosse trique à la main, se jetant bien vite dans les fourrés lorsqu’ils oyaient quelqu’un. Des fois, ils portaient des sacs, bondés ; d’autres fois, ils avaient leur havresac gonflé sous la blouse, comme des gens qui vont au marché. Ceux-là, je les connaissais bien : c’étaient des hommes de rapine qui gitaient dans de vieilles masures isolées sur la lisière de la forêt ou dans des cabanes de charbonniers abandonnées en plein bois. Tous ces individus-là, on pouvait les saluer à la mode de Saint-Amand-de-Coly : « Bonsoir, braves gens, si vous l’êtes ! » De temps en temps, on entendait parler de quelque vol fait dans une maison écartée, ou de voyageurs, revenant des foires des environs, détroussés sur les grands chemins. Je ne m’étonnais pas de ça, sachant bien que, selon le dicton, la Forêt Barade n’avait jamais été sans loups ni sans voleurs ; mais, après que je fus aux Maurezies, chez Jean, je me donnai garde que j’étais épié. Une nuit, allant au guet du lièvre, je vis de loin au clair de lune deux hommes qui entrèrent dans un taillis en m’oyant venir. 

 « Le plus grand, me dis-je, c’est le comte de Nansac ; pour l’autre, si son fils est revenu de Paris, ça doit être lui. » 

 Et cette rencontre me rendit encore plus méfiant. Je ne marchais pas, la nuit, sans avoir mon fusil armé sous le bras, prêt à tirer, regardant à droite et à gauche sous bois et évitant les passages trop fourrés, du moins tant que je le pouvais. Mais on a beau se garder, ceux qui choisissent leur moment sont les plus forts et, lorsqu’on a affaire à des scélérats décidés à tout, il finit toujours par arriver quelque malheur. 

 Il y avait dans la forêt, au-dessus de La Granval, un tuquet*, autrement dit une butte, où se croisaient trois sentiers. Au milieu était un grand vieux chêne que cinq hommes à peine pouvaient embrasser, et que l’on appelait : lou Jarry de las Fadas ou le Chêne des Fées. Cet arbre comptait peut-être des milliers d’années ; c’était sans doute un de ceux que révéraient nos pères les Gaulois, et sur lesquels les druides venaient couper le gui avec une serpe d’or. Au dire des gens, cet endroit était hanté par les esprits. Quelquefois Néhalénia, la dame aux souliers argentés, descendait des nuages en robe blanche flottante, accompagnée de ses deux dogues noirs et, glissant mystérieusement sur la cime des arbres dont les feuilles frémissaient, elle venait se reposer au pied du chêne géant. D’autres fois, à la clarté des étoiles, les stries, espèces de monstres à forme de femme, avec de grandes ailes de ratepenades, advolant des quatre coins de l’horizon, venaient s’enjucher dans son immense branchage et, au milieu de la nuit obscure, épiaient les braconniers accroupis au pied. Malheur alors à celui qui était mal voulu de quelque femme ! Tandis qu’il était là, presque invisible, confondu avec le tronc rugueux, et que les feuilles du chêne bruissaient pour l’endormir, ces méchantes bêtes, saisissant le moment, plongeaient sur lui, déchiraient sa poitrine comme des oiseaux de proie, lui dévoraient le cœur, et puis le laissaient aller, vivant désormais d’une vie factice. 

 Comme je l’ai déjà dit, ces contes de vieilles ne m’effrayaient pas, et j’allais souvent à ce poste, parce qu’il était bon pour tout gibier. Loups, sangliers, renards, blaireaux, lièvres, y montaient passer, du diable au loin ; et puis, à cause de la mauvaise réputation du lieu, personne n’y venait au guet, en sorte que la place était toujours libre. 

 Une nuit, j’étais là, assis sur une racine qui sortait de terre, pareille à l’échine de quelque monstrueux serpent, et, adossé à l’arbre, le bassinet de mon fusil à l’abri sous ma veste, je songeais. Il faisait un brouillard humide que la lune, à son premier quartier, ne pouvait percer entièrement. Elle éclairait pourtant quelque peu la terre, à travers le rideau de brume, assez pour de bons yeux comme les miens en ce temps-là. Autour de moi, les feuilles de l’arbre laissaient tomber des gouttes de rosée, semblables à des pleurs. Nul bruit ne montait de la forêt ensevelie dans l’ombre. Au loin seulement, du côté de la Roussie, un chien hurlait lamentablement à la mort. J’étais triste, cette nuit-là, pensant à ma chère Lina si malheureuse chez elle, par le fait de sa coquine de mère et de ce mauvais Guilhem. Depuis que je lui avais parlé, à ce chenapan, il ne lui disait pourtant rien, mais selon sa manière d’être avec la Mathive, elle en recevait le contrecoup, et, comme d’ordinaire il rudoyait fort la vieille, la pauvre petite n’était pas heureuse. Je l’avais vue le dimanche d’avant, elle avait pleuré en me contant toutes les misères et les peines qu’elle avait à supporter, et ce souvenir me faisait passer dans la tête des folies, comme d’assommer ce misérable ou de nous enfuir au loin tous les deux, Lina et moi ; mais la crainte d’empirer sa position me retenait. 

 Regardant l’avenir, je le trouvais rempli de cruelles incertitudes et de désolantes obscurités ; et puis, reportant ma pensée en arrière et songeant à la fatalité qui semblait poursuivre notre pauvre famille, je me remémorai mes malheurs, la mort de mon père aux galères, et celle de ma mère dont, à cette heure encore, mon cœur saignait. Et remontant plus haut, je pensai à mon grand-père, jeté dans un cachot pour rébellion envers le seigneur de Reignac et incendie du château, délivré au moment où il attendait la mort, par le coup de tonnerre de la Révolution. Et toujours me remémorant le passé, je me souvins de cet ancêtre qui nous avait transmis le sobriquet de Croquant, branché dans la forêt de Drouilhe, par les gentilshommes du Périgord noir qui poursuivaient sans pitié les pauvres gens révoltés par l’excès de la misère. Alors, plein de rancœur, reliant, par la pensée, les malheurs des miens avec ceux des paysans des temps anciens, depuis les Bagaudes jusqu’aux Tard-advisés, dont nous avait parlé Bonal, j’entrevis, à travers les âges, la triste condition du peuple de France, toujours méprisé, toujours foulé, tyrannisé et trop souvent massacré par ses impitoyables maîtres. Comparant mon sort avec celui de nos ancêtres, pauvres pieds-terreux, misérables casse-mottes, soulevés par la faim et le désespoir, je le trouvais quasi semblable. Etait-il possible, plus de trente ans après la Révolution, de subir d’odieuses vexations comme celles de ce comte de Nansac qui renouvelait les méfaits des plus mauvais hobereaux d’autrefois ! Ma haine contre ce prétendu noble me flambait dans le cœur, et je me disais que celui qui en débarrasserait le pays ferait une bonne action. L’esprit de révolte, qui avait causé la mort de l’ancien Ferral le Croquant, qui avait mené mon grand-père jusqu’au pied de la potence et fait mourir mon père aux galères, longtemps apaisé par les exhortations du défunt curé Bonal et les bontés de la sainte demoiselle Hermine, bouillonnait dans mes veines. J’en méprisais les conseils de la prudence, de cette prudence avisée du barde dégénéré qui fit ce refrain conservé par tradition dans la partie du Périgord qui confine au Quercy : 

 Prends garde, fier Pétrocorieu, 

 Réfléchis avant de prendre les armes, 

 Car si tu es battu, 

 César te fera couper les mains ! 

 Ah ! si je n’avais pas eu Lina derrière moi, comme j’aurais risqué non seulement mes mains, mais ma tête, pour me venger du comte ! 

 Tandis que ces idées se pressaient en désordre dans mon cerveau, j’entendis sur ma droite le petit jappement espacé d’un renard menant un lièvre. J’armai mon fusil et j’attendis. Au bout d’un quart d’heure, je vis le lièvre qui venait sans se presser trop. Arrivé à la cafourche, il se planta à quatre pas de moi, et se dressant, les oreilles pointées, écouta un instant la voix du renard qui le chassait. Voyant qu’il avait le temps, il enfila un sentier, le suivit une cinquantaine de pas, puis se lança sous bois d’un bond, revint à la cafourche, prit un autre sentier, et, après avoir répété sa manœuvre une troisième fois, et bien enchevêtré ses voies, il se forlongea en repassant sur le sentier par lequel il était arrivé, puis, en deux sauts énormes, se jeta dans les taillis et disparut. 

 J’avais pris plaisir à le voir faire : « Va, pauvre animal, pensais-je, sauve-toi pour cette fois, mais gare à la bête puante qui te suit ! » 

 Je vis bientôt arriver le renard, le nez à terre, la queue traînante, tellement collé à la voie du lièvre qu’il en oubliait sa méfiance ordinaire. A vingt pas, je lui fis faire la cabriole, et, l’ayant ramassé, je le mis dans mon havresac et m’en allai. 

 Il était sur les deux heures du matin ; le brouillard s’était épaissi, la lune se couchait, de manière qu’il faisait très brun. Il fallait connaître comme moi les passages et les sentiers pour se diriger dans cette humide obscurité. Je marchais, mon fusil sous le bras, jetant un coup d’œil à droite et à gauche pour me garder, plutôt par l’habitude que j’en avais que par une crainte de danger prochain, car on n’y voyait point à deux pas. Tout en cheminant, je songeais encore à Lina et j’étais travaillé de tristes pensées, comme il est bien naturel d’après ce que je savais de chez elle. Je me dépêchais, car il commençait à bruiner, suivant un sentier qui coupait un fourré où il me fallait passer pour retourner aux Maurezies, lorsque, arrivé vers le milieu, je m’entrave les pieds dans une corde tenue à travers le sentier ; et comme je marchais vite, je tombe tout à plat et mon fusil avec moi. Je n’étais pas à terre, que des gens se jettent sur moi, me bâillonnent au moyen d’un mouchoir, m’entortillent la tête dans un sac, me lient les mains derrière le dos, puis les jambes, me prennent mon couteau, m’attachent en travers sur un cheval et me voici enlevé. 

 De doute, je n’en avais aucun. Quoique je n’eusse pas ouï un mot, j’avais la certitude que c’était un coup du comte de Nansac, et je me demandais ce qu’il allait faire de moi : allait-il me jeter dans l’abîme du Gour ? Un moment, je le crus, mais, à la direction que nous prîmes bientôt, je vis que non. Ayant marché une heure à peu près, je connus au pas résonnant du cheval que nous passions sur un pont : « C’est le pont des fossés du château », me dis-je en moi-même. Un instant après, le cheval s’arrêta, et je fus porté, ou plutôt traîné par des escaliers de pierre, puis rudement jeté à terre. Ensuite on me passa une corde sous les bras, et bientôt je sentis qu’on me descendait dans le vide en filant la corde. Après une descente que j’estimai à huit ou dix mètres, je touchai le sol, où je restai étendu sur le ventre. En même temps la corde, tirée par un bout, remonta en haut ; j’entendis un bruit comme celui d’une dalle retombant sur la pierre, et ce fut tout. 

 « Me voici enterré dans les oubliettes de l’Herm ! » fut alors ma première pensée. Puis je songeai à me tirer de la position incommode où j’étais. Mais les gredins m’avaient ficelé de telle sorte que ça n’était pas chose facile. Je tâchai d’abord de me retourner sur l’échine, et, après plusieurs sauts de carpe, j’y parvins. Cela fait, j’essayai de me mettre sur mes jambes, mais je ne pus y réussir, et plusieurs fois je chutai lourdement à terre. Meurtri et las, je restai assez longtemps immobile, puis, me roulant péniblement plusieurs fois, je finis par me trouver le long d’un mur, auquel, tournant le dos, je frottai les cordes qui me liaient les mains. Mais, outre que la manœuvre n’était pas aisée, les cordes étaient solides, de manière que, après avoir longuement frotté, je m’arrêtai épuisé de fatigue. L’air que je respirais avec peine à travers la grosse toile du sac était lourd, épais ; une odeur fade de souterrain humide me venait aux narines ; mais aucun bruit léger ou sourd, même lointain, n’arrivait jusqu’à moi : j’étais dans un tombeau. 

 On pense que je faisais là de tristes réflexions. J’étais condamné à mourir lentement de faim dans le fond de cette basse-fosse ; je connaissais trop le comte de Nansac pour en douter un instant. Pourtant je ne perdis pas courage, et, après m’être reposé, je recommençai à user la corde à la muraille, non sans m’écorcher aussi les mains. Et elle tenait toujours, cette corde ; heureusement, en tâtonnant, je trouvai une pierre plus rugueuse que les autres, en sorte qu’après avoir raclé à plusieurs reprises, pendant une dizaine d’heures, je pense, je sentis mes liens se relâcher, et bientôt mes mains furent libres. Le premier usage que j’en fis, ce fut de me débarrasser du sac qui m’enveloppait la tête, et du mouchoir qui me couvrait la bouche, après quoi je me déliai les jambes et je me mis en pieds. 

 J’étais toujours dans la plus profonde nuit, dans un noir de poix. En marchant à petits pas, les mains sur la muraille, je m’aperçus bientôt que le souterrain était de forme circulaire ; mais tout de suite une idée me vint qui m’arrêta net : s’il y avait un puits dans le sol de l’oubliette ? 

 Je pensai un peu à ça, et puis je repris ma marche, lentement, prudemment, allongeant le pied en avant pour m’assurer qu’il n’y avait pas de vide. Etant revenu à mon point de départ, ce que je connus en trouvant sous mes pieds les bouts de corde, je compris que j’étais dans le plus bas d’une des tours de l’Herm. Après avoir tourné en rasant la muraille, je me hasardai à traverser ma prison en marchant à quatre pattes, tâtonnant avec mes mains étendues toujours, de crainte de choir dans quelque puits. Enfin, m’étant traîné dans tous les sens, je fus rassuré à cet égard, et je restai avec l’horrible certitude que j’étais destiné à pourrir au fond de ce cul-de-basse-fosse. Pourrir est bien le mot, car l’humidité suintait des murailles, ce qui me prouva que j’étais au-dessous du niveau des fossés du château. 

 Il y avait longtemps que je n’avais mangé, au moins vingt-quatre heures à en juger par des tiraillements d’estomac qui me fatiguaient beaucoup : dans la nuit profonde où j’étais, je n’avais que ce moyen de mesurer le temps. Accablé, je m’assis à terre, adossé à la muraille, et je songeai à tous ceux que j’affectionnais, et surtout à ma chère Lina, que j’abandonnais sans défense aux persécutions de sa gueuse de mère et aux entreprises de cette canaille de Guilhem. Cette idée me crevait le cœur et me faisait souffrir plus que la faim ; mais bientôt j’en fus distrait par ma propre situation. J’attendais là, quoi ? une mort lente, affreuse, dont la pensée me donnait le frisson. D’espérance, je n’en avais guère : je me disais bien que, ne me voyant pas revenir, Jean serait allé chez le maire, aurait envoyé prévenir le chevalier, et j’étais sûr que celui-ci se remuerait pour me retrouver. Je supposais bien que leur première idée serait que le comte de Nansac m’avait fait disparaître ; mais ils pouvaient croire qu’il m’avait fait jeter dans le Gour, une pierre au cou comme un chien, comme tant de cadavres de malheureux assassinés par des brigands et dont les squelettes maintenant gisent dans ses profondeurs insondables. Pour lui, pour sa sûreté, c’était bien le mieux ; oui, mais si le comte tenait à se défaire de moi, il tenait encore plus à me faire souffrir une mort très lente et angoisseuse. Comment donc Jean et le chevalier auraient-ils imaginé que j’étais emmuré au plus profond d’une tour de l’Herm, dans une oubliette qu’ils ne connaissaient sans doute pas ? C’était difficile ; et, d’autre part, j’étais bien certain que le comte avait pris toutes ses précautions pour qu’en cas de recherches au château on ne pût me retrouver. 

 Cette terrible pensée d’être enterré vivant me poignait tellement que, les tortures de la faim aidant, je ne dormais pas. Devant mes yeux enflammés par l’insomnie, des visions étranges flamboyaient. Il me semblait voir des palais de feu, des paysages lumineux passer dans l’obscurité et se succéder lentement. Pour échapper à ce supplice, j’essayais de fermer mes yeux, mais toujours devant mes paupières abaissées, brûlantes, passaient des mirages douloureux, où montaient lourdement des vapeurs phosphorescentes ou rougeâtres comme des reflets d’un énorme incendie. J’étais fatigué d’être assis, et cependant je n’osais me coucher, car mon imagination enfiévrée par la privation de sommeil et de nourriture me faisait redouter de m’endormir pour toujours. Et alors, malgré ma faiblesse, je rampai à tâtons sur le sol humide, j’essayai de le creuser avec mes mains, je m’épuisai à agrandir des trous que je trouvai, semblables à des trous de taupe, et enfin je m’arrêtai à bout de forces, haletant, étendu sur la terre. Longtemps après, je recommençai à explorer mon tombeau, cherchant machinalement une issue, contre tout espoir. Tandis que je me traînais ainsi à quatre pattes, je m’en vais poser les mains sur quelque chose qui me parut d’abord être un petit tas de menus morceaux de bois mort ; mais tout à coup, ayantpalpé plus attentivement, l’horrible vérité m’apparut : c’étaient les débris d’un squelette qui, pourris par le temps, s’écrasaient sous mes mains. 

 A ce moment, je sentis la désespérance m’envahir et je me laissai aller à terre accablé, près de ces restes humains enfouis dans ce lieu depuis de longues années. Mais tandis que j’étais là gisant, voici qu’en haut des pas lourds résonnent sur la voûte. Je me relève et j’écoute : un bourdonnement à peine sensible, comme celui de gens qui parlent au loin, arrivait jusqu’au fond de la basse-fosse, coupé par des pas sourds et lents. 

 Ce sont les gendarmes qui font une perquisition, pensai-je, et, l’espoir me revenant, je me mis à crier. Mais en même temps la rumeur cessa, les pas s’assourdirent dans l’éloignement, et je retombai dans le silence de mort qui m’enveloppait depuis ma descente au fond de ce tombeau. Ecrasé par le désespoir, je m’affaissai sur le sol ; les horreurs du lieu disparurent de ma pensée torturée, la tête me tourna et je m’évanouis. 

 Une douleur aiguë à la joue me réveilla, et, y portant la main, je sentis quelque chose qui lâcha prise et s’enfuit, tandis que, le long de mon corps, j’avais la sensation de semblables choses qui s’enfuyaient aussi, effarouchées par mes mouvements. 

 Et alors j’eux l’explication de trous que j’avais trouvés dans le sol de l’oubliette : c’étaient des anciens terriers de rats. Ces animaux qui foisonnaient, énormes, dans les vieilles murailles des douves, avaient creusé des souterrains au-dessous des fondations de la tour, et, avec ce terrible flair qui perce les murs les plus épais, sentant une proie, accouraient affamés. L’épouvantable certitude d’être dévoré à demi vivant par ces dégoûtantes bêtes acheva de m’affoler. J’essayai de me casser la tête contre les murs, mais j’étais incapable de me tenir debout et, plus encore, de prendre l’élan nécessaire. Alors je pensai aux cordes qui m’avaient lié, et, les cherchant à tâtons dans ces ténèbres horribles, je parvins péniblement à les retrouver après de longues heures. N’ayant rien où accrocher le bout de corde, je fis un nœud dans lequel je passai le cou et je tâchai de m’étrangler. Mais le jeûne prolongé m’avait tellement affaibli que mes bras retombèrent impuissants, et je restai là inerte, immobile. 

 Depuis que j’avais cessé tout mouvement, les rats, me voyant épuisé, étaient revenus nombreux, prêts à se jeter sur moi. Je les entendais trottiner dans la nuit, et ils s’enhardissaient jusqu’à ronger le cuir de mes souliers. L’idée me vint à ce moment d’en attraper un, pour apaiser la faim qui me torturait. Ah ! avec quelle ardente concupiscence je songeais à déchirer de mes dents une de ces bêtes immondes et à la dévorer crue et vivante ! 

 J’attendis, et bientôt je les sentis grimper sur moi, cherchant le visage et les mains. En vain j’essayai plusieurs fois de les saisir, mes mains n’avaient plus l’agilité nécessaire et je ne pus y réussir. Et alors, tenaillé par la faim qui me tordait les entrailles, la tête perdue, je portai mes mains à ma bouche et, machinalement, j’essayai de les ronger, mais je n’en avais plus la force, et je restai longtemps sans mouvement, comme anéanti. Maintenant les rats couraient sur moi sans que je pusse les chasser ; leurs morsures mêmes me laissaient presque insensible, et je devenais leur proie sans avoir la force de me défendre. Il me semblait que j’étais là depuis huit jours ; mes oreilles bourdonnaient, ma tête ne pouvait plus produire une idée, ma volonté se détendait, s’anéantissait, je sentais la vie me fuir, et je finis par tomber dans un évanouissement précurseur de la mort. 

 Quand je revins à moi, j’étais dans un lit ; on me desserrait les dents tout doucement, et on me faisait avaler un peu de bouillon mêlé avec du vin, dans une cuiller. Mes yeux, par l’effet de la désaccoutumance, ne pouvaient soutenir l’éclat du jour, et je les refermai aussitôt. Les mains et la figure me cuisaient fort par endroits, là où les rats m’avaient mordu, mais je ne rapportais cette douleur à aucune cause. Il me semblait que ma cervelle s’était fondue et que ma tête était vide comme une calebasse. Incapable de former une idée, je restais là étendu, n’ayant que la respiration, et encore bien petite. Puis, peu à peu, avec le temps, et à force de soins, je commençai à ressusciter et je reconnus Jean auprès du lit. 

 – Et Lina ? lui dis-je faiblement. 

 – Eh bien ! tu la verras quand tu seras sur pied. 

 Tranquillisé un peu, je me rendormis. 

 Quelques jours après, le chevalier vint, et, me voyant mieux, il fit : 

 – A cette heure, tu es sauvé… pour cette fois ! il s’en va sans dire, comme le bréviaire de messire Jean. 

 Je souris légèrement et le remerciai de toutes leurs bontés, car je savais que lui et sa sœur avaient envoyé des poules pour faire la soupe, des choines, du vin vieux et du sucre. 

 – Bah ! dit-il, ce n’est rien que tout cela, mon pauvre Jacques. 

 – Faites excuse, monsieur le chevalier, dit Jean ; sans ce bon vin, je crois qu’il s’en serait allé dans le pays des taupes. 

 – Ah ! ah ! tant mieux, tant mieux que mon remède ait opéré, mais autrement qu’importe ? 

 Crotte de chien ou marc d’argent 

 Seront tout un au jour du jugement ! 

 Cette fois-ci, je ris un brin plus fort, et le chevalier s’en fut tout content, non pas sans que je l’eusse bien prié de remercier fort pour moi la bonne demoiselle Hermine. 

 Un mois après, j’étais sur pied, faible encore, ne marchant qu’à petits pas avec un bâton ; puis, peu à peu, mes forces revinrent. Tandis que j’étais encore au lit, pensant toujours à Lina et m’ennuyant fort de ne pas la voir, je parlais souvent d’elle à Jean qui avait toujours quelque parole pour me calmer et me faire prendre patience. Dans les premiers jours que je fus en état de comprendre quelque chose, je lui demandai par quelle chance j’étais là, dans son lit, et alors il m’expliqua qu’on m’avait trouvé un matin dans la forêt, sur le grand chemin, gisant comme mort, la figure et les mains pleines de sang. Tout ce que je lui dis de l’endroit où j’étais, l’accertaina que c’était le comte de Nansac qui m’avait enlevé. Je sus alors que les pas entendus du fond de la basse-fosse étaient bien ceux des gendarmes, qui, sur la plainte du chevalier, faisaient une perquisition dans le château avec le maire. Le comte les avait promenés partout, des caves aux galetas, et les avait conduits à la prison ; mais, comme la dalle qui fermait l’oubliette était recouverte d’une épaisse couche de poussière terreuse, ainsi que tout le pavé, ils ne s’étaient pas doutés, ni les uns ni les autres, qu’il y avait un souterrain au-dessous. D’ailleurs, le maire était à la dévotion du comte, et les gendarmes déjeunaient des fois au château étant en tournée ; puis ce brigand, qu’ils savaient puissant, leur imposait, de sorte qu’ils firent leur affaire un peu pour la forme. Il faut dire aussi, pour leur décharge, que sans doute ils ne croyaient pas le comte capable d’un coup pareil. 

 Mais le chevalier, prévenu par Jean, qui l’avait appris de quelques anciens, de l’existence d’une oubliette à l’Herm, était revenu un soir à Montignac, et avait mis en branle le juge de paix et les gendarmes pour faire de nouvelles recherches, principalement au-dessous de la prison. Les gendarmes, qui se sentaient quelque peu en faute, étaient assez ennuyés, d’autant plus que cette affaire mettait en rumeur tout Montignac où les gens ne sont pas bien capons. Celui qui était le plus exaspéré, c’était ce vieux Cassius, dont nous avait parlé le chevalier. Il allait par la ville, disant qu’il faudrait refaire la Révolution, puisque la leçon n’avait pas été suffisante pour quelques-uns qui voulaient recommencer les tyranneaux de jadis. 

 Devant tout ce bruit et le parler ferme du chevalier, il fut arrêté qu’une nouvelle perquisition serait faite le lendemain matin. Mais, dans la nuit, un exprès fut envoyé au comte : par qui ? on ne l’a jamais su ; toujours est-il que, le matin, on me trouva sur le grand chemin, comme j’ai dit, ce qui coupa court à toute nouvelle recherche. Au surplus, la justice tenait si peu à éclaircir cette affaire que je ne fus pas même interrogé. 

 Pour moi, dès que la force et la volonté me furent revenues, je renouvelai en moi-même le premier serment que j’avais fait de me venger du comte de Nansac, et, dès lors, j’y songeai toujours. Mais, auparavant, quelque chose me tourmentait plus que la vengeance, c’était l’envie de revoir ma Lina. Il me tardait de pouvoir marcher assez : aussi, dès que je le pus, malgré que Jean essayât de me faire repousser la chose au dimanche d’après, je fus à Bars, et j’attendis la sortie de la messe comme d’habitude. La Bertrille sortit d’abord seule, et, me voyant, vint vers moi. 

 – La Lina est là ? lui dis-je, sans autre compliment. 

 Elle me regarda d’un air si tristement étonné que quelque chose me mordit au cœur. Et, juste à ce moment, la Mathive sortit de l’église habillée de deuil. 

 Je répétai ma question, dans une transe affreuse. 

 La Bertrille me tira à l’écart : 

 – Alors, tu ne sais rien ? 

 – Mais quoi ? tu me fais mourir ! 

 – Hélas ! mon Jacquou, tu ne verras plus la pauvre Lina !… elle est morte ! 

 – Ho ! Dieu ! fis-je, écrasé par cette nouvelle. 

 Lors la Bertrille m’emmena plus loin, sur un chemin écarté, et me raconta ce qui était arrivé. 

 Pour garder son Guilhem, qui parlait toujours de s’en aller parce qu’il voyait bien que lorsque la Lina serait maîtresse de ses droits, ce serait fini de rire, la Mathive, surmontant sa jalousie, voulait absolument le faire marier avec sa fille. La pauvre petite résistait, bien entendu, de manière que c’étaient continuellement des trains dans la maison et des tapages qui faisaient mettre les voisins sur les portes. Ca en était venu à ce point que la Mathive s’était adonnée à battre sa fille quasi tous les jours, pour la forcer à consentir ; d’où il advint qu’un soir qu’elle l’avait tabustée, souffletée, tirée par les cheveux et battue tellement qu’elle en portait les marques à la figure, la pauvre drole, épouvantée, s’était sauvée des mains de sa misérable mère, qui était capable de la tuer quelque moment. Venue en hâte aux Maurezies pour me dire qu’elle n’y pouvait plus tenir, et me consulter sur ce qu’il y avait à faire, elle trouva une voisine de nous à qui elle demanda où j’étais. 

 – Ah ! pauvre fille ! qui sait où il est ! voici trois jours et trois nuits qu’âme vivante ne l’a vu : il était au guet du lièvre, la nuit ; sans doute on l’aura assassiné et jeté dans le Gour. 

 Là-dessus, désespérée, la tête perdue, la pauvre Lina s’encourut, remontant au-dessus de La Granval, et, le lendemain, tandis qu’on me relevait sur le chemin, on trouvait ses petits sabots au bord du Gour… 

 Ayant ouï, je m’enfuis fou de douleur vers la forêt, et, comme une bête blessée à mort, je me jetai dans un fourré où je pleurai jusqu’au soir, sanglotant, mordant l’herbe, et parfois hurlant de désespoir comme un loup enragé. Puis, la nuit tombée, je revins aux Maurezies et je me couchai sans souper. 

 De ce jour, je commençai à courir les villages le soir, dans les alentours de l’Herm, là où l’on avait le plus éprouvé la malfaisance du comte de Nansac, comme Prisse, Les Bessèdes, Le Mayne, La Lande, Martillat, Le Laquens, La Bourdarie, Monplaisir et autres. Partout je rappelais les tyranniques vexations de ce gredin, ses méchancetés, la férocité froide avec laquelle il abusait de sa force ; son insolence, celle de son fils et de leurs hôtes à l’égard des femmes : à chacun je ravivais le souvenir de ce qu’il avait eu particulièrement à souffrir de cet odieux seigneur de contrebande. Je tâchais de relever ces pauvres gens courbés sous cette tyrannie humiliante, de leur faire sentir qu’ils étaient des hommes pourtant, et qu’ils seraient débarrassés de ce brigand, le jour où ils auraient le courage de lui résister et de prendre leurs fourches. 

 Tous étaient bien de mon avis, mais voilà, il y en avait d’apoltronis, qui cherchaient à reculer le moment d’agir, et ceux-là, tout en étant d’accord avec moi, soulevaient des difficultés, disant que le comte était bien puissant, qu’il avait toujours fait ce qu’il avait voulu, et que s’attaquer à lui c’était cracher contre le soleil et risquer les galères : 

 – Tu sais bien, mon pauvre Jacquou, qu’il en a coûté cher à ton père pour s’être rebellé contre ce méchant homme ! 

 – Ecoutez, leur disais-je alors, on ne condamnera pas aux galères tous ceux de nos villages ; le chef paiera pour tous : eh bien ! je prends toute la coulpe sur moi ! D’ailleurs, mes amis, les époques ne sont plus les mêmes ; nous ne sommes plus en 1815, nous sommes en 1830, et d’après ce que j’ai ouï dire à M. le chevalier de Galibert, de Fanlac – le roi des braves gens, celui-là ! – la révolution n’est pas loin, par le fait de ceux qui voudraient nous ramener au temps d’autrefois, comme le comte de Nansac. 

 Dans des affaires de ce genre, on est souvent obligé de faire attention à qui l’on parle, pour ne pas avoir de traîtres avec soi ; mais ici, point de danger, le comte n’avait que des ennemis dans le pays, ses métayers plus que les autres, peut-être, comme plus exposés à ses méchancetés : aussi ne restaient-ils jamais plus d’une année chez lui. 

 Pendant trois mois, je suivis comme ça tout le pays pour voir les gens. Enfin, à force de les prêcher, de les encourager, je finis par les tirer tous à ma cordelle. Lorsque je les vis bien décidés, je leur assignai un rendez-vous pour une nuit marquée, dans une friche au nord des Maurezies. 

 Dès les onze heures, j’étais là avec Jean et un de nos voisins. Je comptais qu’il viendrait une quarantaine d’hommes ou cinquante, mais je fus bien étonné lorsque je vis arriver avec les hommes des femmes en assez bon nombre. 

 L’endroit était un petit plateau entouré de bois et loin de tout chemin. Dans le sol pierreux, sablonneux, poussaient quelques touffes de thlaspi, des immortelles sauvages, et çà et là quelques genévriers d’un vert grisâtre. En un endroit, sur la sombre bordure des taillis, un bouleau au tronc argenté, semé là par le vent, semblait un revenant dans son linceul. Au milieu était un amas de pierres géantes appelé : Peyre-Male, ou encore la Cabane du Loup, débris d’un autel druidique abattu, selon le défunt Bonal, au temps de Tibère, qui faisait détruire les monuments de notre antique culte national et mettre à mort ses prêtres. C’est là que la vieille Huguette, la sorcière du Cros-de-Mortier, faisait ses sacrifices de nuit. Ceux qui requéraient ses divinations se rendaient à cet endroit, portant, selon le cas, un coq ou une poule que la vieille saignait après un tas de simagrées. Ensuite, ayant aspergé les pierres du sang de la bête, elle lui ouvrait le ventre d’un coup de couteau et farfouillait dedans au clair de lune, afin de tirer, au vu du cœur et du foie, des pronostics sur l’affaire pour laquelle on la consultait. 

 La sorcière est morte maintenant, et les sacrifices de poulaille ont cessé, mais il y a encore des vieux qui en ont été témoins. 

 A mesure que les gens sortaient du bois, ils venaient se grouper autour de la Peyre-Male, et attendaient appuyés sur leurs lourds bâtons. Lorsque je vis que tout le monde était arrivé, je me levai, et, m’adressant aux femmes, je leur demandai ce qu’elles venaient faire là. 

 – Et penses-tu, dit une ancienne de Prisse, que nous n’ayons rien à venger ? 

 – Nous crois-tu plus couardes que les hommes ? ajouta une autre. 

 – A la bonne heure, donc, puisqu’il en est ainsi ! 

 Et alors, monté sur une de ces grosses pierres, je refis amplement mes premiers prêches des villages, et je montrai très clairement la triste situation où nous étions. Tandis que je parlais, récapitulant longuement les griefs de tout le pays contre le comte de Nansac, mes paroles ravivaient les blessures de tous ces pauvres gens, et je voyais dans l’ombre reluire leurs yeux. C’était une chose curieuse que ces paysans assemblés la nuit dans cet endroit sauvage. Ils étaient vêtus misérablement, tous, de vestes en droguet, blanchies par l’usure, de vieilles blouses décolorées, salies par le travail, de culottes de grosse toile ou d’étoffe burelle, pétassées de morceaux disparates. Quelques vieux, comme Jean, avaient de mauvaises limousines effilochées par le bas, et d’autres pauvres diables de loqueteux étaient à demi couverts de haillons n’ayant plus ni forme ni couleur. La plupart étaient coiffés de bonnets de coton, bleus, blancs, avec un petit floquet, sales, troués souvent, qui laissaient échapper d’épaisses mèches de cheveux. D’autres avaient de grands chapeaux périgordins ronds aux bords flasques, déformés par le temps et roussis par le soleil et les pluies. Point de souliers, tous pieds nus dans leurs sabots garnis de paille ou de foin. Les femmes abritaient leurs brassières d’indienne et leurs cotillons de droguet sous de mauvaises capuces de bure, ou se couvraient les épaules d’un de ces fichus grossiers qu’on appelait en patois des coullets. 

 C’était bien, là, la représentation du pauvre paysan périgordin d’autrefois, tenu soigneusement dans l’ignorance, mal nourri, mal vêtu, toujours suant, toujours ahanant, comptant pour rien, et méprisé par la gent riche. 

 Quand j’eus fini mon oraison, je demandai : 

 – Maintenant, parlez. Votre sort est entre vos mains, il ne faut que vouloir. Etes-vous bien décidés à vous venger du brigand de Nansac ? à jeter bas sa malfaisante puissance ? à vous débarrasser pour toujours de cette famille de loups ? 

 – Oui ! oui ! dirent-ils tous d’une voix sourde. 

 – C’est très bien ! 

 Et alors, les faisant tourner tous vers le château de l’Herm, je les fis jurer à l’antique manière de nos ancêtres, comme ma mère m’avait fait jurer jadis. Tous comme moi crachèrent dans leur main droite et, après y avoir tracé une croix avec le premier doigt de la main gauche, la tendirent ouverte en disant à demi-voix après moi : 

 – A bas les Nansac ! 

 – C’est bien, mes amis ; et maintenant, que chacun se tienne prêt. Une de ces nuits, quand le moment sera bon, lorsque vous entendrez trois coups de corne secs et espacés, suivis d’un autre coup prolongé, arrivez tous vitement ici : la vengeance sera proche et notre délivrance sera sous notre main ! 

 Là-dessus, la foule se dispersa dans les bois et chacun s’en revint dans son village. 

 Un jeune drole de Prisse, adroit et hardi, guettait le château et me tenait au courant de ce qui s’y passait. Un soir, comme nous finissions de souper, Jean et moi, je le vis arriver : 

 – Tous les messieurs qui étaient au château sont partis ; le fils du comte s’en est retourné à Paris, à ce qu’il paraît. Il n’y a plus maintenant que le comte, les demoiselles, le chapelain, les gardes et les domestiques. 

 – Ah ! fis-je en me levant, le jour est donc venu ! Voici, garçon : tu vas courir à La Lande et au Mayne, et tu diras à François de chez le Bourru et au grand Micheou de répéter mon coup de corne lorsqu’ils l’ouïront. Ensuite de ça, tu iras te cacher aux abords du château, et quand, ayant fait le tour des fossés, tu verras que toutes les lumières sont éteintes, tu viendras me retrouver à la Peyre-Male : tiens, bois un coup et va. 

 Et, lui ayant donné un plein verre du vin qui nous restait de celui que le chevalier avait envoyé, le drole l’avala d’un trait, passa sa main sur ses babines et repartit courant. 

 Sur les neuf heures, je pris le fusil de Jean, le mien ayant disparu lors de mon affaire, et je m’en fus tout droit au plateau de Peyre-Male. C’était vers la fin du mois de mai. Il avait plu dans la journée ; de gros nuages noirs glissaient lentement dans le ciel, cachant les étoiles, et la lune était couchée, de sorte qu’il faisait très brun. Je marchais doucement, calculant en moi-même comment il fallait s’y prendre pour réussir. 

 Mon dessein était d’attaquer le château et, après l’avoir pris, d’y mettre le feu, afin de purger le pays de cette famille de brigands. J’espérais bien, dans l’assaut, trouver le comte et le tuer à son corps défendant, car tout le mal qu’il avait fait, rien qu’à moi, méritait la mort ; et combien d’autres avaient été ses victimes ! Celui-là, je me le réservais ; il me semblait que, de par la haine envenimée que je lui portais, il m’appartenait. Aussi comptais-je faire l’impossible pour l’avoir en face de moi, pour l’abattre à mes pieds dans le feu de la colère, dans la chaleur de la bataille ; et ma raison dernière de le désirer tant, c’est qu’en me sondant la volonté, je sentais que si on le faisait prisonnier je ne pourrais jamais, de sang-froid, le tuer, ni le laisser tuer, impuissant et désarmé. Et cela même, quoique ma haine protestât, me remplissait de fierté, parce que je me trouvais supérieur au misérable qui avait voulu me faire mourir à petit feu, comme on dit, après m’avoir pris en un lâche guet-apens. 

 Et, réfléchissant à ça, je me disais que si le comte se tirait vivant de là, son affaire n’en serait guère moins empirée. C’est que depuis quelque temps il courait sur lui des bruits de ruine ; on disait qu’il avait mangé toute sa fortune, ce qui était bien croyable, avec la vie qu’il menait. La chose se savait, parce que depuis deux ou trois mois il venait des huissiers au château, qui n’étaient pas trop bien reçus, à telles enseignes que l’un d’eux, ayant parlé de verbaliser, fut obligé de sauter dans les fossés, et de se sauver ayant de l’eau et de la vase jusqu’aux aisselles. Cela étant, sa ruine serait achevée par l’incendie du château, car les compagnies d’assurances, toutes nouvelles alors, étaient encore inconnues dans nos pays ; et ce serait peut-être pour cet homme orgueilleux, pour ce tyran féroce, une punition plus griève que la mort, d’être ainsi réduit à la pauvreté et à l’impuissance. 

 Une autre chose m’occupait. J’étais sûr que ça n’irait pas tout seul, et que le comte et ses gens ne se laisseraient pas déloger sans résistance, et je cherchais les moyens d’y arriver sans trop exposer mon monde. Tout de suite je compris que pour cela il fallait brusquer l’attaque du château endormi et la mener vivement. Je pensai longtemps à la manière dont il fallait s’y prendre, et, après avoir tout bien pesé et examiné, mon plan étant arrêté dans ma tête, j’attendis. 

 Le temps était doux ; la terre mouillée et attiédie fermentait. Un petit vent passant légèrement sur la friche faisait frissonner les herbes grêles et m’apportait la senteur des bois humides, des bourgeons ouverts, et l’odeur charriée de loin des buissons blancs fleuris le long des chemins. Sous l’amoncellement des énormes pierres sur lesquelles j’étais assis, un rat dans son trou grignotait quelque châtaigne de sa provision hivernale. Parfois un oiseau de nuit traversait le plateau de son vol lourd et silencieux en jetant un appel mélancolique à sa femelle. Dans cette nuit embaumée, on percevait comme la germination du renouveau de la terre fécondée, incitant tous les êtres à aimer. Et lors, mes pensées se tournèrent vers la défunte Lina : mes regrets amers se mêlaient, avec des mouvements de colère contre ses bourreaux, au cher souvenir de ma pauvre bonne amie, et je rêvai longtemps la tête dans mes mains. 

 Un pas rapide à l’orée de la friche me fit dresser en pieds ; c’était le drole de Prisse. 

 – Tout le château est endormi, me dit-il. 

 – Ca va bien, fils. 

 Et, embouchant ma corne, j’envoyai successivement du côté de La Lande et puis du Mayne trois coups brefs, suivis d’un quatrième qui s’en alla en mourant, comme le mugissement d’un bœuf tombant sous la masse du boucher. 

 Aussitôt, deux cornes me répondirent, jetant dans la nuit le sinistre appel. Bientôt les plus proches arrivèrent, et trois quarts d’heure après, tous les gens des villages étaient là, une nonantaine environ en comptant les femmes qui portaient des bâtons, des sarcloirs, des aiguillons. Les hommes, eux, étaient armés de fusils, de fourches-fer, de gibes, de haches, et le forgeron de Meyrignac avait porté le plus gros marteau de sa boutique. 

 Les voyant tous là, je les rassemblai en cercle, et, me mettant au milieu, je leur expliquai d’abord que, pour réussir sans trop s’exposer, il fallait faire promptement. La première porte, celle de la cour, ne fermant qu’au verrou, serait ouverte doucement par un homme qui traverserait dans l’eau et grimperait au mur des fossés en s’accrochant aux petits arbres qui avaient poussé entre les pierres. Mais la porte d’entrée du château était faite d’épais madriers de chêne, armée de gros clous de défense, solidement close avec une forte serrure, et barrée en dedans de deux grosses pièces de bois. Attaquer cette porte à coups de hache, ça n’était pas aisé à cause des clous ; l’enfoncer avec le lourd marteau du forgeron ne serait pas facile non plus, et en tout cas ce serait long et, pendant ce temps-là, le comte et les gardes, sans parler des demoiselles qui maniaient très bien une arme, nous fusilleraient par les meurtrières : il fallait donc un engin puissant. 

 – Savez-vous, par là, une grosse poutre ? quelque arbre coupé puis ébranché ? 

 – A l’Herm, dans le village, me dirent les uns, le vieux Bertillou fait monter une grange ; il y a de forts chevrons. 

 – C’est bien notre affaire. Trente hommes des plus forts, leurs mouchoirs roulés comme ceux des droles qui font à la chatemitte, et noués deux à deux, porteront le chevron, quinze de chaque côté. Lorsqu’ils seront dans la cour, ils courront de toute leur vitesse sur la porte du château et la choqueront avec le bout du chevron qui dépassera un peu les hommes de devant. Comme il est sûr qu’elle ne tombera pas du premier coup, ils reculeront en arrière pour prendre du champ et recommenceront la même manœuvre. Pendant ce temps-là, cinq ou six de ceux qui ont des fusils surveilleront les meurtrières qui défendent l’entrée et tireront dedans s’ils voient passer un canon de fusil. En même temps, vingt hommes, qui auront pris en passant dans le village toutes les échelles des greniers, traverseront les fossés du côté de Prisse et escaladeront les croisées vitement pour diviser ceux du dedans, tandis que quelques-uns, se répandant tout autour du château, tireront des coups de fusil dans les vitres et mèneront grand bruit : de cette manière, le comte et ses gens ne sauront où donner de la tête, et nous les aurons. 

 Tout ça bien expliqué, j’assignai à chacun son poste, et, tout étant convenu, j’ajoutai : 

 – Et qu’il soit bien entendu qu’on ne touchera pas à un bouton dans le château. Nous sommes de braves gens qui nous vengeons, et non des voleurs ! 

 – Oui ! oui ! firent-ils tous à demi-voix. 

 Alors, je demandai : 

 – Quelle heure est-il, vous autres ? 

 Les vieux levèrent les yeux au ciel, et, entre deux nuages, regardèrent la position des étoiles. 

 – Il doit être environ les onze heures, dirent quelques-uns. 

 – Partons, et ne faisons pas de bruit. 

 Au moment de me mettre en route, je sentis quelqu’un qui me prenait le bras et je me retournai : 

 – Ah ! mon pauvre Jean, je vous avais bien dit de rester tranquille dans votre lit et de laisser faire les jeunes ! 

 – Donne-moi le fusil, me répondit-il : il ne ferait que te gêner pour commander tout. Moi, j’ai bon œil encore, j’aviserai aux meurtrières : laisse-moi faire, j’ai plaisir de voir forcer ce loup dans son repaire. 

 – Comme vous voudrez, donc ! 

 Et, lui donnant le fusil, nous partîmes. 

 Nous marchions en silence. On n’oyait que le bruit sourd d’une troupe foulant la terre, et le froissement des branches, lorsque nous traversions les taillis. Une fois sur le grand chemin qui vient de Thenon et passe contre l’Herm, nous fîmes plus doucement encore, et, à mesure que nous approchions, chacun prenait plus de précautions. Les femmes même, quoique babillardes, ne disaient mot. A deux cents pas avant de sortir de la forêt qui venait jusqu’au village, ceux qui devaient porter le chevron, ayant arrangé leurs mouchoirs, se mirent ensemble. Ceux qui devaient écheler le château en firent autant, et tout le monde se remit en marche. 

 Les chiens des villages de Prisse et de l’Herm avaient été enfermés dans les étables ou les maisons, de manière que leurs abois ne firent pas trop de bruit. Tandis que ceux qui avaient été désignés pour ça allaient chercher les échelles dans les granges, nous autres tous, nous attendions. Le temps était toujours couvert et doux. Au milieu des vignes, des pêchers difformes s’entrevoyaient vaguement dans l’ombre. Au bord des terres, les noyers branchus haussaient leurs têtes rondes vers le ciel gris. Autour des maisons, des chènevières répandaient leur odeur forte. Au long d’une cour, un sureau fleuri poussé sur un vieux mur embaumait l’air et, près de là, dans le silence de la nuit, un rossignol chantait bellement. Le cœur me battait en ce moment ; non que j’eusse peur pour moi : depuis la mort de ma pauvre Lina, la vie ne m’était rien, et je l’aurais donnée bon marché ; mais je craignais pour tous ces braves gens qui me suivaient, et je redoutais de ne pas réussir, sachant bien qu’en ce cas le comte leur en ferait payer les pots cassés. 

 Cependant, les autres étant revenus avec les échelles, je chassai ces idées et je ne pensai plus qu’à l’exécution. En passant devant chez Bertillou, ceux qui avaient noué leurs mouchoirs prirent le plus gros chevron et avancèrent lentement, marchant au pas, silencieusement, sur la bruyère qui pourrissait dans les chemins du village. Alors, passant au-devant, je fis descendre un drole leste dans les fossés et bientôt la porte de l’enceinte fut ouverte. Mais, malgré toutes les précautions, tout ça ne pouvait se faire sans quelque bruit, en sorte que les grands chiens courants du comte hurlèrent au fond de leur chenil. Heureusement, comme ça arrivait souvent, les gens du château n’y firent pas attention. 

 A ce moment, le chevron arriva, cheminant comme un monstrueux mille-pattes, et entra dans la cour. A quinze pas, les hommes se mirent à courir, fonçant sur la porte, et lui portèrent un rude coup qui retentit dans la tour de l’escalier, mais elle ne céda pas. Tandis que nos gens revenaient en arrière pour prendre du champ, des têtes effarées apparurent aux croisées du château, des cris se firent entendre et bientôt des lumières coururent partout à l’intérieur. A ce moment un second coup de chevron ébranla la porte. 

 – Courage, mes amis ! elle va céder ! m’écriai-je. 

 Au même instant, des coups de fusil furent tirés par quelques-uns des nôtres apostés autour du château, et ceux qui étaient montés aux échelles brisèrent les fenêtres à grand bruit. 

 Pendant que les porteurs du chevron reculaient pour choquer de nouveau la porte, des canons de fusil passèrent par les meurtrières qui défendaient l’entrée, et plusieurs coups de feu éclatèrent, tirés tant du dedans que par les nôtres. Les femmes se mirent alors à crier, voyant un homme blessé lâcher le chevron ; mais une belle gaillarde robuste galopa le remplacer. De cette même décharge, je me sentis cinglé à la joue et à l’épaule, mais je n’y pris garde, dans la grande excitation où j’étais. 

 – Hardi ! criai-je, cognez ferme ! la porte va tomber, cette fois ! 

 Alors, d’un élan vigoureux, s’animant par leurs cris, nos hommes coururent sur la porte qui céda, la serrure arrachée, les barres brisées, les gonds tordus. Comme elle tenait encore quelque peu, le faure acheva de la faire tomber avec son lourd marteau. 

 – En avant ! 

 Et empoignant la hache d’un homme, je m’élançai dans l’escalier, suivi de tous ceux qui étaient là, quelques-uns avec des lanternes, et enjambant les degrés quatre à quatre. Je fus bientôt au palier du premier étage, où étaient le comte et ses filles, ainsi que Mascret, tous à demi vêtus et se dépêchant de recharger leurs armes. 

 – Ah ! brigand ! m’écriai-je en me précipitant sur le comte, la hache levée. 

 Lui, n’ayant pas fini de recharger son fusil, le prit par le canon et essaya de m’assommer d’un coup de crosse. 

 Heureusement, je le parai avec ma hache, qui en retomba ; puis, aussitôt la levant de nouveau, dans un élan furieux, sans faire attention aux bourrades que Mascret et la plus jeune fille m’ajustaient par les côtes, à grands coups de canon de fusil, j’envoyai au comte un coup qui devait lui fendre la tête. Il fit un grand saut en arrière, évita le coup, et se trouva près de la porte d’entrée de la grande salle, où, heureusement pour lui, il fut saisi, et aussi le garde, par ceux de nos gens qui avaient escaladé les croisées en repoussant le piqueur et les autres domestiques. 

 – Ah ! mes amis, vous me faites tort ! dis-je, en abaissant ma hache, ne voulant pas le frapper maintenant qu’il était hors d’état de se défendre. 

 « Qu’on ne fasse de mal à personne maintenant ! ajoutai-je, en m’apercevant que le comte et les autres étaient malmenés un peu fort. 

 Trois des demoiselles, voyant leur père pris, s’étaient sauvées à l’étage au-dessus ; mais la plus jeune, qu’on appelait Galiote, se défendait encore comme un vrai diable, et repoussait à coups de crosse ceux qui voulaient la désarmer. Pour l’avoir sans la blesser, on arracha un grand rideau d’une fenêtre de la salle et on le lui jeta dessus. Pendant qu’elle cherchait à s’en dépêtrer, on lui ôta son fusil, et on la mit dans l’impossibilité de faire de mal à personne. 

 Après que le comte, Mascret, le piqueur et les autres eurent les mains attachées avec des cordons de rideaux, on les fit tous descendre dans la cour. Puis, suivi de quelques hommes, je montai l’escalier pour rechercher les trois autres demoiselles qui, moins braves que leur cadette, s’étaient enfuies. Après plusieurs portes barricadées qu’il fallut enfoncer, on les trouva cachées au fond d’un cabinet, derrière des robes accrochées au mur. Tremblantes de peur, elles se jetèrent aux pieds de ces paysans qu’elle avaient tant de fois maltraités. 

 – Ne craignez rien, leur dis-je, nous ne sommes pas de la race des Nansac, pour insulter ou battre des femmes : allez vous vêtir et revenez promptement. 

 Et je descendis. Dans la cour noire, où brillaient seulement quelques lanternes portées par des paysans, le comte était là, les mains liées, n’ayant sur lui que son pantalon et sa chemise toute en loques. Près de lui, épeurés, se tenaient les gens du château ; et tous ceux des villages, hommes et femmes, les entouraient et leur reprochaient leurs méfaits avec des injures et des gestes menaçants ; quelques-uns même commençaient à crier qu’il fallait faire passer le goût du pain au Nansac. Lui, très pâle, tâchait d’assurer sa contenance devant la « paysantaille », comme il avait coutume de dire, mais on voyait tout de même qu’il rageait et tremblait en même temps de se sentir à la merci de cette foule irritée qui grossissait maintenant des vieux et des petits droles des villages, réveillés par les coups de fusil. 

 Quand j’arrivai, une femme en cheveux gris, celle qui m’avait répondu la première, là-bas, à la Peyre-Male, écartait les gens, et, furieuse, envoya au comte un coup de bâton qui lui tomba sur le cou au mouvement qu’il fit : 

 – Foutu gueux ! ma drole est perdue par la faute de ton coquin de fils : tu vas payer pour lui ! 

 Et à cette voix s’en joignaient d’autres, clamant leurs griefs au comte, et, dans la colère, lui portant les poings sous le nez, cependant que l’un le tenait déjà à la gorge et que les bâtons et les serpes se levaient sur sa tête : il était temps d’arriver. 

 Le sang découlait de ma joue, et je sentais ma blessure de l’épaule saigner sous ma veste ; mais, malgré ça, j’écartai la foule, et, levant le bras, je criai : 

 – Arrêtez !… Jusqu’ici, braves gens, je vous ai bien conseillés, n’est-ce pas ? Eh bien ! écoutez-moi encore !… Vous avez tous à vous plaindre de cet homme et des siens ; il n’est pas de coquineries qu’il ne vous ait faites… 

 – Oui ! oui ! 

 Et tous autour du comte, le poing tendu, ou brandissant une arme, lui crachaient ses canailleries à la face. 

 – Mais toi, Jacquou, me cria une femme, tu as le plus à te plaindre de tous ! 

 – C’est vrai, Nadale ; cet homme est la cause que mon père est mort aux galères ; que ma mère est morte de misère, désespérée ; que ma pauvre Lina s’est allée jeter dans le Gour, me croyant disparu à tout jamais ; pour moi, il m’a tenu quatre jours et quatre nuits dans le fond de l’oubliette de la prison, et si je n’y suis pas crevé de faim, lentement, mangé demi-vivant par les rats, c’est grâce au chevalier de Galibert… 

 « Ah ! tu nies, gredin ! – fis-je en voyant le comte secouer la tête. 

 « Allez avec une échelle dans la prison – dis-je à trois ou quatre autour de moi – levez la dalle et descendez dans ce tombeau, vous y trouverez les morceaux des cordes qui m’attachaient et que j’ai usées à grand-peine contre les murailles, et vous y verrez aussi des os pourris et tombant en poussière, de quelque malheureux qui y a été jeté autrefois. 

 Tandis que ceux-là allaient à la prison, je me donnai garde de la plus jeune fille du comte. Elle était là près de lui à moitié vêtue, dans une attitude crâne. Ses épais cheveux fauves brillaient comme des louis d’or et retombaient en masse sur ses épaules nues ; sa bouche serrée exprimait le mépris, les ailes de son nez un peu recourbé se gonflaient de colère, et ses yeux d’un bleu sombre m’envoyaient un regard haineux, pénétrant comme une lame d’épée. 

 Mais, en ce temps-là, je n’avais pas froid aux yeux non plus, et je la regardai fixement sans ciller. C’était une belle fille de dix-huit ans, grande, bien faite et hardie, qui se tenait là, sans honte et sans embarras, à demi nue au milieu de tout ce monde. Non pas qu’elle fût dévergondée, car elle était la seule des quatre sœurs dont on ne dît rien, mais cette attitude venait de son dédain pour tous ces paysans qui à ses yeux n’étaient pas des hommes. 

 Moi, j’eus honte pour elle, et je lui dis : 

 – Allez vous vêtir. 

 Elle me dévisagea sans répondre, les bras nus toujours croisés sur sa poitrine, et ne bougea pas. 

 – Emmenez votre demoiselle, dis-je à une des chambrières, ou bien je vais la faire habiller par nos femmes, tout d’abord. 

 Alors elle se décida, mais si ses yeux avaient été des pistolets, j’étais mort. 

 Cependant les hommes étaient revenus et rapportaient de l’oubliette des bouts de corde et des débris d’ossements. 

 – A cette heure, nieras-tu ? méchant Crozat ! 

 Il devint encore plus pâle, ferma les yeux et ne répondit pas. 

 – Il faut le pendre ! mille dieux ! il faut le pendre ! criaient quelques-uns. 

 – Si nous le pendons, m’écriai-je, il ne souffrira qu’un court instant, dans deux minutes tout sera fini : nous avons mieux. Vous avez tous vu près de la Vézère, en allant à la dévotion de Fonpeyrine, les ruines du château de Reignac, dans la paroisse de Tursac. Il y avait là, avant la Révolution, un noble si gredin, si mauvais sujet pour les femmes, qu’on l’appelait dans le pays : le bouc de Reignac. Eh bien ! ces ruines, c’est mon grand-père qui les a faites avec les gens de Tursac, fatigués des malfaisances de ce misérable. Lorsqu’on lui eut brûlé son château, le bouc de Reignac, déjà perdu de dettes, traîna dans le pays quelque temps et finit par crever de rage et de misère : ainsi se débarrassa-t-on de lui. 

 « Puisque vous êtes tous d’accord que j’ai le plus à me plaindre de cet homme, laissez-moi en faire justice. La plus grande punition pour lui, pire que la mort, c’est d’être ruiné, de traîner, lui si fier, si orgueilleux, une existence méprisée ; ce qui arrivera de force, car, sans le sou, il n’aura plus d’amis, attendu que les autres nobles ne l’aiment ni ne l’estiment non plus que les paysans. 

 Ici le comte essaya de ricaner. 

 – Tu le sais bien, Crozat, qu’ils ne te prennent pas pour un des leurs ! qu’ils se souviennent de ton grand-père, le porteur d’eau auvergnat ! 

 Et je repris : 

 – De même que les gens de Tursac ont brûlé Reignac, il nous faut brûler l’Herm. L’abolition totale de ce repaire de bandits achèvera de ruiner ce prétendu seigneur, qui s’en ira mendier de château en château une pitié méprisante qui sera son plus grand châtiment !… 

 « Croyez-m’en, mes amis ! Je suis d’une race où l’on s’y connaît. Du temps de Henri IV, un de mes anciens, chef d’une troupe de Croquants, brûlait les châteaux des nobles, tyrans du pauvre paysan, et c’est de celui-là que nous vient ce sobriquet de Croquant ! Mon grand-père brûla Reignac, comme je viens de le dire ; moi, j’ai commencé, il y a treize ans, en brûlant la forêt de l’Herm et, aujourd’hui, je vais faire flamber le château ! 

 – C’est ça ! c’est ça ! 

 – Allons, empilez des fagots partout, dans la cuisine, dans les salles du bas ; montez de la cave les barriques d’eau-de-vie, l’huile du bac, et nous allons voir un beau feu de joie ! 

 Tandis que les gens couraient à l’ouvrage, la chambrière sortit du château et vint vers moi. 

 – Mademoiselle ne veut pas descendre. 

 – J’y vais, répondis-je, venez me montrer où elle est. 

 Arrivés en haut, je vis la jeune fille habillée, et assise dans un coin de la chambre. 

 – Il faut descendre, lui dis-je : nous allons brûler le château. 

 Elle me regarda durement, sans répondre. 

 – Si vous ne venez pas de bon gré, vous viendrez de force. 

 Et je m’avançai vers elle. 

 A ce moment, elle leva un petit poignard sur moi et essaya de me frapper ; mais je lui attrapai le poignet à la volée et je la désarmai. 

 – Quoique vous me le donniez un peu par force, je le garde pour le moment ! dis-je en mettant le poignard dans la poche de ma veste. 

 Et, en même temps, la saisissant à bras-le-corps, je l’emportai, nonobstant sa résistance. 

 Ce que c’est que l’homme ! Malgré toute ma haine pour le comte de Nansac, haine qui rejaillissait sur les siens, en emportant cette belle créature à travers les salles et les corridors, j’étais ému. Le souffle de son haleine sur ma figure, et contre moi ce corps superbe se mouvant pour m’échapper, me faisaient passer dans le cerveau de ces folies brutales de soudards prenant une ville d’assaut. La vue du sang qui coulait de ma joue, tombant sur le front de la Galiote, achevait de me griser. Et puis nous étions seuls : la chambrière avait dégringolé les escaliers, épouvantée à la pensée du feu. Je m’arrêtai en traversant un corridor. 

 – Tenez-vous tranquille ! lui dis-je rudement en plongeant mes yeux dans les siens et en la serrant plus fort, tandis qu’elle cherchait à me griffer. 

 Elle comprit, et ne bougea plus ; un instant après, je la déposais sur ses pieds, près de son père. 

 Puis, tout étant prêt, je pris une lanterne à un homme ; mais, au moment où j’allais vers la grande salle, une voix s’écria : 

 – Et le capelan ? 

 Foutre ! personne n’y avait songé. 

 – Allez donc le quérir, dis-je, et faites vite. 

 Un moment après, le gros dom Enjalbert arriva dans la cour, traîné par trois ou quatre hommes qui l’avaient découvert caché dans les galetas. Le malheureux criait comme un porc qu’on va saigner, ne s’interrompant que pour demander grâce d’une voix piteuse. 

 – Allons, tais-toi, braillard ! ne vois-tu pas tous les autres sur pied ?… Il n’y a plus personne ? Alors, en avant ! 

 Et, entrant dans le château, je défonçai à coups de hache deux barriques d’eau-de-vie qui se répandirent sur le plancher, puis j’y mis le feu, et je ressortis. 

 A travers les croisées, ouvertes pour aviver le feu, on voyait la flamme bleuâtre s’élever, frôlant les murs, enveloppant les meubles, grimpant aux rideaux. et enflammant les fagots entassés dans la grande salle. Un quart d’heure après, un énorme bûcher flambait jusqu’au plafond, et l’incendie attaquait les pièces voisines. Les baies s’illuminaient successivement à mesure que le feu gagnait, et, une heure après, tout l’intérieur n’était plus qu’une immense fournaise, vomissant par les ouvertures des torrents de flammes qui, comme des langues ardentes, léchaient les murs extérieurs. Puis le feu s’élançant à l’escalade gagna les hauts étages, et bientôt les vieilles charpentes de châtaignier, chauffées à force, prirent feu comme des allumettes de chènevottes. Alors les ardoises commencèrent à pleuvoir dans la cour, surchauffées par les lambris qui brûlaient : il fallut se reculer. Enfin, la couverture s’étant effondrée avec fracas, les flammes montèrent dans les airs par les travées, jetant au loin sur les coteaux des reflets rougeâtres, tandis qu’à Rouffignac et à Saint-Geyrac le tocsin sonnait à coups précipités. 

 – Oui ! oui ! sonnez ! sonnez ! 

 Lorsque les gens réveillés par les cloches voyaient que c’était le château de l’Herm qui brûlait, ils ne se dérangeaient pas, disant : « Ca n’est pas un grand malheur ! » Et, s’il en venait quelques-uns, c’était par curiosité. 

 Quoique ces vieux bois flambassent à plaisir, les poutres et les chevrons, très forts, résistèrent longtemps ; mais pourtant, sur le matin, la charpente s’affaissa, entraînant les restes des poutres des étages inférieurs et faisant jaillir vers le ciel des milliasses d’étincelles. Alors il ne resta plus entre les murs calcinés que des débris de bois noircis brûlant sur un grand amas de braise. 

 A ce moment, j’entendis deux hommes se chamailler derrière moi, et, me retournant, je vis qu’ils se disputaient un fusil double, enlevé à ceux du château. 

 – Ce n’est pas la peine de débattre entre vous de la chape à l’évêque, mes amis. Vous savez ce qui est convenu : nul n’emportera un bouton. 

 Et, prenant le fusil, j’allai le lancer dans le feu par une croisée, et je revins. 

 – Maintenant que justice est faite, qu’on laisse aller tout ce monde ! dis-je en montrant le comte et les siens, blêmes et frissonnants sous l’air frais du matin, malgré le brasier ardent d’où montaient quelques nuages de fumée bleuâtre. 

 Lorsque, une fois déliés, ils se furent éloignés, se dirigeant vers leur plus proche métairie, j’ajoutai : 

 – Et vous autres tous, gardez la recordance que moi seul ai mis le feu au château, rejetez sur moi ce qui s’est passé, je prends tout sur mon compte. 

 Là-dessus, comme je pensais bien que je ne tarderais pas à recevoir la visite des gendarmes, je m’en fus tout droit à Thenon, avec deux autres blessés, pour nous faire tirer les balles de la chair. 

 Le lendemain, à la pointe du jour, on heurta fortement à la porte. Jean se leva et revint disant : 

 – Les gendarmes sont là. 

 – Dites-leur que j’y vais. 

 Et, m’étant habillé, je lui donnai le poignard de la demoiselle Galiote : 

 – Gardez-moi cet outil, Jean, et au revoir ! 

 Les gendarmes, m’ayant enchaîné les mains, me mirent entre eux, et s’en furent vers Prisse, puis à l’Herm, faisant se musser les petits droles épeurés. Après qu’ils eurent rassemblé tout le monde dans l’enceinte du château, devant les ruines fumant encore, le juge de paix et le maire commencèrent des interrogats à n’en plus finir. Mais ça n’était pas chose facile : il fallait arracher les réponses aux gens, comme avec un tire-bouchon ; et encore, ça ne les avançait guère, car ces réponses ne disaient pas grand-chose. Pour moi, j’avouai hautement que j’étais le seul coupable, que j’avais tout fait ; mais ils disaient que ça n’était pas possible, pour ce qui était de la prise du château. Enfin, sur les renseignements du maire et les dénonciations du comte, d’après les ordres du juge les gendarmes ramassèrent au petit bonheur cinq ou six paysans, de ceux réputés mauvaises têtes, méchants sujets, et, nous ayant enchaînés deux par deux, nous emmenèrent à Montignac. Le matin, on nous tira de bonne heure d’un endroit puant où nous avions couché sur la paille, pour nous conduire à Sarlat. 

 Au juge d’instruction qui nous interrogea, je répondis, comme au juge de paix, que c’était moi qui avais tout fait, allumé le feu, et le reste : les autres, comme il était convenu, me mirent tout sur le dos. Cependant, comme ça n’était pas possible, le juge s’entêta à nous faire avouer ; mais il avait affaire à de plus têtus que lui. Alors il nous laissa tranquilles quelques jours, et une grande enquête commença. Tous ceux des villages d’autour de l’Herm furent mandés à la mairie de Rouffignac, où siégeaient le procureur, le juge d’instruction et un greffier, assistés des estafiers de la justice. Mais ils ne salirent guère leur papier à écrire les réponses : personne ne savait rien ; tous étaient venus oyant le tocsin, ou voyant le feu ; quant à ce qui s’était passé avant, personne n’avait rien vu. Cependant, comme ces messieurs ne voulaient pas rentrer bredouilles, on tria encore dans tout ce monde trois hommes qui vinrent nous rejoindre à la prison de Sarlat. 

 Nous n’étions pas trop mal dans cette prison. Le geôlier, seul pour tous les prisonniers, se faisait aider par sa fille à nous apporter la soupe. Cette fille était une grande pâle, qui avait l’air d’être poitrinaire. Elle s’intéressait fort à nous ; à moi surtout, qu’elle prenait, je crois, pour un chef de bandits célèbre. De temps en temps, elle m’apportait des compresses pour mettre sur mon épaule qui me cuisait fort, et sous prétexte de voir si nous ne cherchions pas à nous sauver, elle venait dix fois le jour à une fenêtre grillée qui donnait sur la petite cour, entourée de hauts bâtiments, où nous sortions, et me faisait part de ce qui se disait en ville sur notre compte. Sur sa demande, je lui racontai mon histoire qui l’intéressa tellement qu’un soir elle me proposa de me faire sauver. 

 – Pauvre petite, lui dis-je, je vous suis bien obligé de ça et je n’oublierai jamais votre bon cœur ; mais vous pensez bien que je me ferais couper le cou plutôt que d’abandonner ceux qui m’ont suivi ; et puis votre père en pâtirait fort, vous entendez bien ? 

 On nous garda plus d’un mois et demi à Sarlat. Dans les commencements, le juge nous faisait venir pour nous interroger quasi tous les matins, moi principalement. Le mâtin savait son métier, et il me posait quelquefois des questions à double tranchant comme un couteau de tripière, d’où j’avais quelque peine à me démêler. Lorsque ça m’arrivait, je faisais le niais, celui qui ne comprend pas, pour me donner le temps de réfléchir. Les autres, eux, ne savaient rien, n’avaient rien vu, rien entendu, sinon les cloches sonnant au feu, qui les avaient fait accourir à l’Herm. Enfin, voyant qu’il ne tirait pas grand-chose de nous, le juge finit par nous laisser tranquilles et grabela son affaire tout seul. 

 Quoique nous ne fussions pas trop mal là, je m’y ennuyais fort, car, comme le disait le chevalier, « il n’y a pas de belle prison, ni de laides amours », et de plus il me tardait d’être jugé. Aussi fus-je content lorsqu’un matin le geôlier nous réveilla de bonne heure. 

 – Vous partez pour Périgueux, dit-il. 

 Quand nous fûmes prêts, il nous donna à chacun un morceau de pain ; puis les gendarmes vinrent qui nous attachèrent deux à deux. 

 Au moment où nous partions, la fille du geôlier accourut, et me dit : 

 – Que Dieu vous garde ! je vais faire brûler un cierge pour vous autres. 

 Et, en disant ça, elle me regardait, les yeux mouillés, et de telle façon que je connus que c’était pour moi qu’elle parlait ainsi sous le couvert de tous. 

 Ca me toucha au cœur : 

 – Grand merci ! lui répondis-je, grand merci de votre bonté ! 

 En ce temps-là, on ne portait pas comme aujourd’hui les prisonniers en voiture, ni en chemin de fer, pour la bonne raison qu’il n’y avait pas de chemins de fer, ni guère de voitures, et de celles-ci, les quelques-unes qu’il y avait, les pauvres diables n’y montaient pas. 

 On avait tellement parlé de notre affaire au pays sarladais, dans les marchés, les foires, et, le dimanche, devant la porte des églises, que tout au long de la route les gens nous voyant passer disaient : « Ce sont les incendiaires de l’Herm » ; et ils nous apportaient à boire, ce qui n’était pas de refus, car la chaleur était grande. 

 Il nous fallut trois jours pour faire la route, mais il faut dire que nous ne marchions pas vite, plusieurs ayant aux pieds les lourds sabots avec lesquels ils avaient été pris. Notre premier gîte d’étape fut à Montignac, où l’on nous enferma dans la prison puante que nous connaissions déjà. Comme nous y arrivions, un grand vieux qui était là avec quelques autres nous cria : 

 – Bon courage, citoyens ! 

 – Merci ! lui répondis-je, merci bien ! Nous n’en manquerons pas ! 

 Plus tard, je sus que ce vieux était le Cassius dont M. de Galibert nous avait parlé une fois. Brave homme, il l’était, car, ne pouvant faire autre chose, il trouva moyen de nous faire passer un cornet de tabac à priser pour ceux qui en usaient. 

 Le second jour, nous ne fîmes que deux grandes lieues de pays, jusqu’à Thenon ; mais la troisième journée fut dure, surtout pour ceux qui traînaient leurs sabots, car l’étape est longue, de sorte que nous arrivâmes tard à Périgueux, où l’on nous boucla incontinent à la prison, qui était en ce temps dans l’ancien couvent des Augustins, sur les allées de Tourny. 

 Le lendemain, le président des assises vint m’interroger et me demanda si j’avais un avocat. 

 – Oui, monsieur, lui répondis-je, c’est M. Vidal-Fongrave. 

 – Ah ! M. Vidal-Fongrave ? 

 – Oui, monsieur, il nous défend tous. 

 Et alors je compris à son étonnement que notre affaire ne lui paraissait pas bonne, car M. Fongrave, l’« Honnête-Homme », comme on l’appelait, avait la réputation de ne pas se charger d’affaires injustes. 

 Je lui avais écrit de Sarlat pour le prier de nous défendre, et je lui avais raconté tout au long ce qui s’était passé. Après que nous fûmes arrivés à Périgueux, il venait souvent à la prison et nous voyait tous, moi principalement, afin de bien connaître l’affaire. Je me souviens qu’un jour, après que je lui eus exposé mon plan et raconté comment je m’y étais pris pour forcer le château, il me dit en me tutoyant, comme m’ayant vu tout petit : 

 – Tu aurais dû te faire soldat ! tu as la bosse du métier. 

 – Ma foi, monsieur Fongrave, j’ai tiré un bon numéro et je n’ai point eu envie de m’enrôler ; j’aime trop ma liberté. 

 Ensuite, en causant de notre défense, il me dit qu’un grand nombre de gens de l’Herm et des villages voisins étaient cités comme témoins à décharge, et qu’il espérait que les dépositions de toutes ces victimes du comte pèseraient sur la décision des jurés. 

 Le jour qu’on commença notre procès, c’était le 29 juillet 1830. Il y avait grande rumeur dans le palais, et les avocats et tous les curieux conféraient des nouvelles de Paris qui annonçaient la révolution. Les témoins appelés par le procureur étaient le comte, ses filles, et tous ceux du château : personne autre n’avait rien vu. Dans une affaire où beaucoup de gens sont mêlés, c’est rare qu’il n’y ait pas quelque gredin acheté à bons deniers pour trahir les autres ; mais ici rien de pareil, nul ne broncha. Le Nansac me chargea fort, ainsi que dom Enjalbert qui raconta tant de choses, qu’on eût cru que lui seul savait tout ce qui s’était passé. Il m’impatienta tellement que je finis par lui dire : 

 – Et comment avez-vous pu voir tout ça, étant caché derrière un coffre dans le grenier ? 

 Tout le monde s’esclaffa de rire, ce qui lui coupa totalement la parole. 

 Les trois demoiselles aînées ajoutèrent aussi quelque peu à la vérité, d’où je connus que ceux qui avaient eu le plus de peur étaient ceux qui me chargeaient le plus. 

 Car la plus jeune, elle, ne témoigna rien que la vérité. Comme le président, pour guirlander mon affaire, avait donné à entendre que, lorsque j’avais été la chercher, j’avais essayé de la violenter, elle dit nettement qu’il n’en était rien ; que j’étais le chef de cette bande de brigands qui avait attaqué le château ; que moi seul y avais mis le feu ; qu’elle regrettait fort de n’avoir fait que me blesser de son coup de fusil, mais qu’autrement elle n’avait rien à me reprocher. 

 – Pourtant, mademoiselle, répliqua le président, l’accusé Ferral avait des égratignures au visage, et vous-même aviez du sang sur la figure. 

 – J’ai pu lui donner quelques coups d’ongles en me débattant, lorsqu’il m’emportait hors du château ; quant au sang que j’avais au front, c’était celui de sa blessure à la joue qui coulait sur moi. 

 – Voyons, mademoiselle, peut-être éprouvez-vous quelque confusion, bien naturelle, à confesser cette tentative ; mais rassurez-vous, votre réputation n’en peut souffrir à aucun degré : dites-nous bien toute la vérité. 

 – Je l’ai dite tout entière, monsieur ; je hais l’accusé, mais je n’ai pas de griefs personnels contre lui. Je dois même ajouter que sans lui mon père aurait été certainement assommé par la foule furieuse. 

 – C’est bien, allez vous asseoir, fit sèchement le président. 

 Et puis commença le long défilé des témoins à décharge. A mesure que tous ces pauvres gens, victimes des violences cruelles et des odieuses vexations du comte, faisaient le récit naïf de leurs misères, on voyait le nez du procureur s’allonger dans ses papiers où il se donnait le semblant de chercher quelque chose, tandis que le président tapait de petits coups impatients sur son bureau avec un couteau à papier. Quant aux jurés, il était visible que cette audition leur produisait une bonne impression. 

 La comparution du chevalier de Galibert eut un grand succès, de curiosité d’abord, car en ville on avait oublié ces anciens costumes de nobles de l’ancien régime, tels que le sien, et ensuite son témoignage me fut tellement favorable que le public, qui s’intéressait à nous, faisait entendre des murmures d’approbation. 

 Lorsqu’il eut achevé, M. Vidal-Fongrave se leva : 

 – Monsieur le président, je voudrais demander à M. le chevalier de Galibert de nous faire connaître son opinion sur M. le comte de Nansac. 

 – La question me paraît inutile… 

 Mais déjà le chevalier répondait vivement : 

 – Je n’éprouve aucun embarras à m’expliquer sur ce point. Un vieux proverbe dit : 

 On fait carême prenant avec sa femme, 

 Pâques avec son curé. 

 « J’y ajoute : Et le sabbat avec le comte de Nansac. 

 Qui le suit, mal s’ensuit. 

 Quoique ce fût un peu tiré par les cheveux, il y eut là-dessus des rires et une grande rumeur dans l’auditoire nonobstant les vives admonestations du président. Puis, comme il était heure tarde, l’affaire fut remise au lendemain, pour le réquisitoire du procureur et la plaidoirie de Me Fongrave qui nous défendait tous. 

 Le lendemain on savait qu’à Paris le peuple avait battu les Suisses, la garde royale, et que Charles X était en fuite. Ces nouvelles estomaquèrent quelque peu les gens de la justice qui attendaient autre chose ; mais pourtant ça n’empêcha pas le procureur de demander ma tête avec âpreté. Ce n’était point l’homme juste qui s’élève au-dessus des hommes et des choses, qui pèse les circonstances, scrute les motifs, tient compte des événements et requiert le châtiment qui, dans sa conscience, lui paraît équitable : non, son métier était de me faire guillotiner, et il faisait tout son possible pour y arriver. Il assura que j’avais le crime dans le sang, témoin cet ancien à moi, pendu autrefois pour révolte et incendie, à qui je devais le sobriquet injurieux de Croquant. De celui-là, il passa à mon grand-père emprisonné à la veille de la Révolution pour avoir brûlé le château de Reignac ; puis vint à mon père, le meurtrier de Laborie, mort au bagne, et enfin, arrivant à moi, il dit que j’avais dépassé mes ancêtres en précoce perversité, puisque, avant d’incendier l’Herm, à l’âge de huit ans j’avais brûlé la forêt du comte. Ensuite, après avoir longuement assuré que la haine des riches était le seul mobile de mon crime, il passa aux autres accusés. Pour ceux-là, il ne refusait pas les circonstances atténuantes, il se contentait des galères à perpétuité. Mais pour moi, qui avais conçu, comploté et exécuté le crime, comme cela résultait de mes propres aveux, il fallait que ma tête tombât ; et en même temps, d’un geste de sa main sèche, il semblait me la couper lui-même. 

 Moi, j’écoutais tout ça distraitement, sans beaucoup m’en émouvoir ; ma pensée était ailleurs. Je revoyais mon pauvre père assis sur ce même banc où j’étais, et ma mère mourant sur un grabat dans toutes les affres du désespoir ; je songeais à ma chère Lina gisant au fond de l’abîme du Gour, et, me laissant aller à toutes ces tristes pensées, je me disais que maintenant, ayant vengé ceux que j’aimais, ma tâche faite, la mort n’avait rien d’effrayant… 

 – Maître Fongrave, vous avez la parole, dit le président. 

 Et alors notre avocat se dressa en pieds, posa son bonnet devant lui, et commença ainsi d’une voix grave et profonde son plaidoyer, reproduit en entier le lendemain par le journal l’ Echo de Vésone : 

 « Messieurs les jurés, 

 « Il me semble entrevoir à travers les siècles quelques traces de la justice inconsciente des choses. Ce n’est pas, certes, cette justice haute et sereine à laquelle aspire l’humanité, mais une sorte de talion vengeur qui fait que l’oppression engendre la haine, que la tyrannie suscite la révolte, que la violence appelle la violence, et l’injustice la violation des lois de la justice. 

 « L’affaire qui vous est soumise n’est qu’un épisode de cette longue suite de soulèvements de paysans, amenés par des vexations cruelles, une insolence sans bornes et par la plus brutale oppression. 

 « Tous les coupables ne sont pas là sur ce banc derrière moi, messieurs ! Il y manque celui dont les agissements criminels ont amené les événements dont les accusés ont à répondre ; il y manque ce prétendu gentilhomme, ce petit-fils orgueilleux d’un vilain qui ramassa des monceaux d’or impur dans le ruisseau de la rue Quincampoix… 

 – Maître Fongrave, interrompit le président, ces appréciations rétrospectives sont inutiles ; vous n’avez pas à rechercher les origines de la fortune d’une honorable famille ; tenez-vous-en aux faits de la cause : la propriété doit être respectée… 

 – Monsieur le président, je souscris pleinement à cette maxime… Je respecte donc la fortune acquise par un labeur honnête et persévérant, et je respecte aussi la propriété qui est le fruit visible du travail. Mais lorsqu’une fortune est édifiée sur la ruine publique, lorsque la propriété provient d’une vaste escroquerie, j’ai le droit comme homme et comme avocat de les flétrir et de les mépriser ! 

 « Je disais, messieurs les jurés, que le plus coupable était cet anobli qui apparaît en ce siècle comme un monstrueux anachronisme. » 

 Et alors, reprenant les dépositions des témoins à décharge, M. Fongrave fit le tableau effrayant des misères, des vexations, des cruautés subies par les paysans voisins du comte. Il le peignit tel qu’il était, orgueilleux, dur et méchant, foulant sans pitié les pauvres gens, les écrasant sous une tyrannie capricieuse et arbitraire, faisant le mal uniquement pour le plaisir de le faire et le faisant impunément grâce à la coupable faiblesse des autorités : 

 – Voilà, s’écria-t-il, où nous en sommes quarante ans après la proclamation des droits de l’homme ! Et maintenant, messieurs, ne pourrait-on s’étonner que les voisins du comte de Nansac aient poussé la patience jusqu’à la longanimité ? qu’ils n’aient pas su dire plus tôt : « Non ! » 

 Puis, passant à moi en particulier, il fit l’histoire de ma vie misérable dès ma première enfance, et raconta tous mes malheurs causés par la méchanceté barbare du comte. Lorsqu’il montra mon père miné par la fièvre, expirant sur le lit de camp du bagne ; qu’il fit voir ma mère, la vaillante femme, mourant affolée par les angoisses du désespoir, je mis un instant ma tête dans mes mains et j’essuyai mes yeux humides. 

 Et à mesure qu’il continuait, montrant la haine semée dans mon cœur par la malfaisance du comte, grandissant, se fortifiant avec l’âge, et la résolution de venger mes malheureux parents devenue pour moi une sorte de vertu en l’absence de toute justice humaine, on voyait sur la figure des jurés transparaître la pitié. Puis, lorsqu’il en vint à ces quatre jours que j’avais passés dans le cul-de-basse-fosse de l’Herm, torturé par la faim et la désespérance, destiné à être dévoré à moitié vivant par les rats, il y eut dans le public un frémissement suivi d’un murmure sourd. 

 – Comment cet acte d’odieuse tyrannie qui nous reporte aux plus tristes temps de la féodalité, comment cet abominable crime est-il resté impuni ? s’écria-t-il. Comment ce coupable, qui perpétue dans ce siècle les plus criminelles violences des plus méchants hobereaux du temps passé, n’a-t-il pas été atteint et puni ? 

 « Ah ! il ne faut pas s’étonner, messieurs, que lorsque la justice et l’humanité sont ainsi outragées et violées impunément, la vindicte populaire s’élève et juge sommairement les coupables ! Heureux lorsque, comme dans cette affaire, elle se borne à des représailles matérielles ! 

 « Si l’on consulte l’histoire, on voit que, jusqu’à la Révolution qui en fut comme la synthèse, tous les soulèvements populaires ont été causés par la tyrannie cruelle des puissants : Bagaudes, Pastoureaux, Jacques, Gauthiers, Croquants… 

 – Arrivez au déluge, maître Fongrave ! dit le président qui, depuis le commencement de cette plaidoirie, s’agitait fiévreusement sur son fauteuil. 

 – J’y suis, monsieur le président ! Ce déluge, c’est le flot populaire qui, dans ces trois jours de tempête, a submergé le trône de Charles X, en ce moment sur le chemin de l’exil !… 

 A cette réplique envoyée d’une voix forte, les applaudissements éclatèrent dans le public, malgré les menaces du président. Après que le silence fut rétabli, M. Fongrave continua : 

 – Messieurs, je termine. De même que tous ces révoltés, dont j’aurais pu grossir l’énumération ; de même que tous les innommés de l’Histoire qui ont, eux aussi, essayé en vain, pendant des siècles, de soulever le fardeau qui les écrasait, ou, pour mieux dire, la pierre du tombeau qui les recouvrait ; de même, dis-je, que tous ces malheureux ont été absous par la postérité, ceux-ci doivent être acquittés par vous. Ce qu’ils ont fait, leurs ancêtres l’ont fait. Poussés à bout par des brutalités insolentes, par des cruautés gratuites, par la violation humiliante de leur dignité d’hommes, ils se sont révoltés. Puisque la loi n’existait pas pour eux, puisque ceux qui devaient les protéger contre ces vexations arbitraires et ces violences sans nom les ont abandonnés, puisqu’on les a relégués pour ainsi dire hors du droit et de la justice, je le dis bien haut : ils sont excusables ; je dirais presque : innocents ! Eux pauvres, chétifs et opprimés, ils ont voulu se remettre en leur droit naturel et, par manière de dire, de bêtes redevenir hommes : qui oserait les condamner ? Certes, ce n’est pas dans le pays de La Boétie qu’il se trouvera douze citoyens pour souffleter ainsi l’humanité ! Messieurs les jurés, je remets avec confiance le sort de tous ces accusés entre vos mains, certain qu’en ce moment où le peuple de la capitale a chassé ceux qui voulaient confisquer toutes nos libertés, vous les rendrez à leurs familles. Ferral et ses compagnons ont fait en petit ce que les Parisiens ont fait en grand : à défaut de la loi, ils ont appelé la force au service de la justice. Acquittez-les, messieurs ! la Révolution, triomphante à Paris, ne peut être condamnée ici ! Acquittez-les, et vous comblerez les vœux de vos concitoyens qui vous béniront pour avoir jugé, non en froids légistes, mais en hommes de cœur que rien de ce qui touche à l’humanité ne laisse indifférents ! 

 Et M. Fongrave se rassit au bruit des applaudissements. 

 Le procureur du roi fut tellement déferré par l’effet de cette plaidoirie, visible sur la physionomie des jurés, qu’il jugea inutile de répliquer. Quant au président, il essaya bien, en faisant son résumé, d’effacer cette impression en faisant ressortir, en grossissant les raisons du procureur et en amoindrissant celles de notre avocat, mais rien n’y fit : après une demi-heure de délibération, le jury revint avec un verdict d’acquittement pour tous les accusés. 

 A la sortie, toute une foule nous attendait curieusement pour nous voir de plus près, tant les gens des villes sont badaurels. Je crois bien avoir dit ça déjà, mais c’est que l’occasion de le dire se présente souvent. En voyant ces curieux qui se bousculaient disant : « Les voilà ! les voilà ! » je pensais en moi-même : « Il y en aurait encore bien davantage s’il s’agissait de nous couper le cou ! » Mais je n’en dis rien pour ne pas gâter la joie des autres qui avaient eu peur de ne pas revoir leur monde. 

 Nous allâmes tous gîter dans cette petite auberge de la rue de la Miséricorde où nous avions logé, ma mère et moi, lors du procès de mon père. Il n’y avait pas assez de lits pour tous ; mais, en ce temps-là, il était ordinaire en voyage, surtout pour les pauvres gens, de coucher deux ou trois ensemble, ce que nous fîmes. Le lendemain matin, nous allâmes tous en troupe remercier M. Fongrave et lui demander ce que nous lui devions. 

 – Ah ! fit-il, sachant que nous étions bien pauvres, ce n’est rien, mes amis. Je suis assez payé de ma peine par le plaisir de vous avoir aidés à vous tirer d’une méchante affaire : allez-vous-en tranquilles chez vous autres. 

 Et après qu’il nous eut à tous donné la main, nous le quittâmes après lui avoir renouvelé nos remerciements et l’avoir assuré de notre reconnaissance. Ca n’est pas pour dire, mais il n’avait pas obligé des ingrats, car, tant qu’il a vécu, tous lui ont marqué que nous n’avions pas oublié sa bonté. C’était les uns une paire de poulets ou de chapons, ou une panière de beaux fruits, ou un pot de miel, ou des pigeons ; d’autres lui portaient un chevreau, un agneau ou un piot, autrement dit un dindon. Moi, je lui avais fait une rente annuelle d’un lièvre que je lui envoyais par Gibert, l’épicier de Thenon, qui allait tous les ans à la foire des Rois faire ses emplettes ; sans compter aussi quelques bécasses quand j’en trouvais l’occasion. 

 Ayant pris congé de M. Fongrave et dévalé la place du Greffe, nous traversâmes le Pont-Vieux, les Barris, et nous voilà sur la grande route de Lyon, partis pour la Forêt Barade, où nous arrivâmes à soleil entré, tous bien contents de la revoir. 

 VIII 

 L e premier moment de contentement de me retrouver libre passé, je tombai dans une noire tristesse en songeant à ma pauvre Lina. Tant que ma tête avait été en jeu, je m’étais laissé un peu distraire de son souvenir par mon propre danger. L’homme est ainsi bâti, et je crois bien que d’autres valant mieux que moi en auraient fait autant. Mais maintenant que j’étais hors d’affaire, ce souvenir me revenait, amer et douloureux, comme le ressentiment d’une ancienne blessure. 

 Quelquefois, le dimanche, j’allais à Bars, recherchant la Bertrille, pour avoir la consolation de causer de ma défunte bonne amie. Elle s’y prêtait complaisamment, la brave fille, et me parlait d’elle longuement, m’entretenant de tous ces petits secrets que les droles se disent sur leurs amoureux. Quoique d’une manière ça ravivât ma peine de savoir, par ce que me disait la Bertrille, combien la pauvre Lina m’aimait, je me complaisais tout de même à l’entendre et je ne me lassais point de la questionner là-dessus. 

 D’autres fois, le cœur gros, je m’en allais au Gour, et là, couché à l’ombre des arbres, je pensais longuement à Lina. Je me remémorais nos innocentes amours dans tous leurs détails, je me ramentevais* un coup d’œil, un sourire, un mot aimable. Il me semblait nous voir, nous en allant tous deux dans quelque chemin creux, infréquenté, nous tenant par la main, la tête baissée, sans rien dire, que parfois quelques paroles qui témoignaient de notre amour, et nous faisaient relever la tête pour nous regarder au plus profond des yeux. 

 Et quand j’avais épuisé les souvenirs heureux, je songeais au martyre que la pauvre drole avait souffert dans sa maison, et la colère me montait. Je me l’imaginais accourant aux Maurezies, pour me demander secours contre sa coquine de mère, et, désespérée en apprenant ma disparition, venir se noyer au Gour. Je voyais la place où l’on avait retrouvé ses sabots, et, dans mon chagrin, je me cachais la figure dans l’herbe et je rugissais comme une bête sauvage. 

 Maintenant, tout était fini ; elle était au fond de l’abîme, couchée dans quelque recoin de ces grottes aux eaux souterraines, et ce corps charmant, perdant toute forme humaine, tombait en décomposition, pour ne laisser sur le sable fin qu’un squelette destiné peut-être, dans des milliers d’années, à fonder le système d’un savant de l’avenir, après quelque cataclysme terrestre. 

 Oh ! sa mère, cette vieille Mathive qui l’avait poussée au désespoir, combien je la haïssais ! Heureusement son fameux Guilhem se chargeait de la faire souffrir comme elle avait fait souffrir sa fille. Il n’y avait pas tout à fait trois mois que la pauvre Lina n’était plus que, Géral étant mort depuis un an, ces deux misérables se mariaient. Le goujat l’avait forcée, cette vieille affolée, de lui donner tout son bien par le contrat, et maintenant qu’il était le maître, il le faisait voir, pardieu ! De travail, il ne lui en fallait pas ; il courait partout les marchés, les foires, les frairies, buvant, jouant aux cartes, ribotant avec des coureuses de balades et rentrant à la maison pour se reposer seulement. Si alors elle voulait se plaindre, il la traitait comme la dernière des traînées, la rudoyait et finissait par la battre. Et après avoir été bien secouée, comme pois en pot, quand venait le soir, et que l’homme avait largement pris son vin à souper, elle, qui hennissait toujours après ce fort mâle, faisait l’aimable, et, par manière de dire, lui aurait embrassé les pieds. Mais il la mettait à la porte à coups de botte : « A la paille ! vieille chienne ! », et puis tirait le verrou. Oh ! le châtiment de cette mauvaise mère était en bon chemin. 

 Dans la semaine, j’étais nécessairement distrait un peu de ma peine par le travail ; mais ce n’était pas sans que, de temps en temps, le souvenir de ma pauvre Lina me revint comme un coup de couteau. Il me fallait bien gagner quelques sous, car le peu qu’avait le vieux Jean n’aurait pu nous nourrir tous deux. En eût-il eu cent fois plus, d’ailleurs, que je n’aurais pas voulu vivre en fainéant à ses dépens. J’avais donc recommencé ma vie ordinaire, travaillant le bien, faisant des journées par-ci par-là, et vendant quelques lièvres, ou une couple de perdrix le mardi à Thenon. Puis, quand l’hiver fut là, je pris du bois à faire dans une coupe devers Las Motras. C’était l’occupation qui m’allait le mieux, car on était seul. Le matin, je partais, emportant dans mon havresac un morceau de pain noir avec quelque petit fromage de chèvre, dur comme la pierre, un oignon et une chopine de boisson que j’avais fabriquée avec des sorbes. Je cheminais par les sentiers, faisant craquer la glace sous mes sabots dans un pas de mule, ou poudroyer sur moi le givre des grands ajoncs et des hautes fougères, lorsque je traversais les fourrés pour couper au court. Toute la journée seul dans les taillis, je coupais du bois, m’arrêtant des fois, dans un moment de ressouvenance, et, appuyé sur ma hache, je regardais fixement devant moi, les yeux attachés sur la masse des bois sombres, comme si la Lina allait en sortir. Puis, me reprenant, je crachais dans mes mains et je me remettais à cogner. 

 Mais l’homme est homme. Lorsque la mort de celle qu’il pensait garder toute sa vie à ses côtés et aimer jusqu’à son dernier jour lui a arraché la moitié de son cœur, il croit de bonne foi qu’il ne survivra pas à cette perte. Il lui semble que la disparition de celle-là est un malheur irréparable qui touche, non seulement lui, mais le monde entier. Cependant, à la longue, lorsqu’il voit les choses suivre leur cours ordinaire ; qu’après l’hiver le soleil montant au ciel inonde la terre de lumière et de chaleur ; que, tout autour de lui, la vie afflue dans le sol fécond ; que les oiseaux font leur nid ; que les amoureux se recherchent, il subit l’influence des choses qui l’environnent ; il se sent revivre avec la nature, et peu à peu la peine s’amortit, le souvenir s’efface, et la chère image, crue impérissable, qui, aux premiers jours, apparaissait nettement comme une pièce toute neuve, s’affaiblit dans la mémoire, et devient moins distincte, comme l’effigie d’un vieil écu usé par le frai. 

 Ainsi étais-je. Avec le temps, mon chagrin était moins amer, ma peine moins lourde à porter. Au lieu d’une douleur aiguë et pleine de révoltes, je me sentais glisser dans une tristesse résignée. Non pas que j’aie jamais oublié celle qui fut mon premier et mon plus doux amour, mais si son souvenir m’était toujours cher, il n’était plus aussi constamment douloureux. 

 Depuis l’incendie du château de l’Herm, j’avais grandi beaucoup dans la considération des paysans des environs. Aux marchés de Thenon, aux foires de Rouffignac, partout, je trouvais assez de gens pour me convier à boire une chopine si j’avais voulu. Mais je n’acceptais pas souvent, ce qui peut-être m’a fait quelquefois passer pour fier, en quoi on s’est bien trompé. Je n’avais d’ailleurs aucun sujet de l’être, étant sans doute des moindres de ceux de par là. Mais j’avais d’autres idées, d’autres goûts, et, grâce au curé Bonal, je voyais mieux et plus loin que les pauvres gens qui m’avoisinaient. Lorsque j’acceptais de choquer le verre avec eux, c’est qu’il y avait quelque service à leur rendre. Comme j’étais dans ces cantons le seul paysan sachant lire et écrire, au lieu d’aller trouver le régent de Thenon, ou quelque praticien, ils avaient recours à moi pour faire une lettre au fils parti pour le service, ou dresser un compte de journées, ou régler les affaires d’un métayer à sa sortie. Et quand je passais par les villages, partout on m’invitait à entrer boire un coup. Même il y avait des filles ayant bien de quoi qui me donnaient assez à connaître qu’elles m’auraient voulu pour galant. Il y en avait de celles-là qui étaient de belles droles, fraîches, gentes même, mais ça n’était plus ma pauvre Lina. 

 Mais ce qui me faisait le mieux venir des gens, c’était d’avoir pris leur défense, de les avoir débarrassés du comte et d’avoir aboli ce repaire de chenapans. Maintenant ils étaient tranquilles, ne craignaient plus de voir fouler leurs blés sous les pieds des chevaux, ou manger leurs raisins mûrs par les chiens courants. Ils s’en allaient par les chemins, sûrs désormais de ne pas être cinglés d’un coup de fouet pour ne s’être pas assez tôt garés, et ils allaient aux foires et dans les terres, certains qu’en leur absence leurs femmes, ou leurs filles ne seraient pas houspillées par une jeunesse insolente. 

 Car, depuis l’incendie du château, le comte était parti, et aussi tous les siens. Lui, on ne savait trop où il était passé. La plus âgée de ses filles avait suivi, comme gouvernante, le chapelain dom Enjalbert, qui avait été nommé curé du côté de Carlux ; la seconde était placée comme demoiselle de compagnie dans une grande famille où elle ne tarda pas à mettre le désordre ; la troisième, la plus délurée de toutes, avait été rejoindre à Paris sa sœur aînée qui depuis longtemps avait mal tourné. Quant à la plus jeune, à celle que j’avais emportée hors du château lors de l’incendie, elle s’était établie pas bien loin de l’Herm dans un petit domaine qui était un bien dotal de sa défunte mère, et que, pour cette raison, les créanciers n’avaient pu faire vendre comme le reste de la terre. Elle vivait là, chez la métayère, qui était sa mère nourrice, couchant dans une chambrette sur un mauvais lit, mangeant comme les autres de la soupe de pain noir, des châtaignes et des milliassous ; dans la journée elle courait les bois, son fusil sous le bras, en compagnie de sa chienne. Avec ses allures de pouliche échappée, de toute la famille c’était la seule qui valût quelque chose. Elle était bien fière aussi, comme les autres ; mais tandis que ses sœurs plaçaient mal leur fierté, en continuant de mener une existence de dissipation, même aux dépens de leur liberté ou de leur honneur, elle préférait une existence dure et paysanne à leur vie de sujétion ou de désordres. Les autres étaient tellement têtes fêlées qu’elles n’avaient pas compris ça ; aussi, lorsque la Galiote leur avait annoncé son intention, les moqueries ne lui avaient pas manqué : 

 – Et alors, te voici devenue une vraie Jeanneton ? 

 – Il ne te manque qu’une quenouille ! 

 – Et tu te marieras avec Jacquou ! 

 « Tu te marieras avec Jacquou !… » Cette moquerie dérisoire, qui me fut rapportée en riant fort par la sœur de lait de la Galiote, ramena ma pensée sur elle. Je me rappelai l’émotion que j’avais ressentie en l’emportant hors du château, et je restai tout songeur. Certainement, je crois bien que tout garçon de mon âge, vigoureux et sain comme moi, eût été troublé comme je l’avais été en sentant se mouvoir et se tordre dans mes bras ce beau corps de fille. Je ne m’étonnais donc pas de ça. Mais comment se faisait-il que le seul souvenir de ce moment-là pût m’émouvoir encore, moi qui n’avais jamais songé à autre femme qu’à Lina ? Tout le jour je m’efforçai de chasser cette scène de ma mémoire, en me complaisant dans la remémorance de mes chères amours défuntes ; mais j’avais beau faire, de temps en temps elle me revenait à l’esprit, tenace comme une ronce où on est empêtré. 

 « Que le diable emporte cette Francette de m’avoir conté telle sottise ! » pensai-je plusieurs fois. 

 Et de ce jour en avant, il me fut impossible de me débarrasser entièrement de la pensée troublante de cette scène, que quelque diable semblait raviver en moi à mon grand dépit. 

 Tandis que j’étais dans cet état d’esprit mal content de moi-même, en raison de ce que je regardais comme une trahison envers la mémoire de mes parents et comme un affront à celle de ma pauvre Lina, le vieux Jean vint à mourir après quatre jours de maladie, et je me trouvai seul. Son neveu, qui était charbonnier comme lui, vint demeurer dans la maison avec sa femme et ses cinq droles, tout heureux de cette aubaine. Ca n’était pas un mauvais homme, mais il était si pauvre que ce petit héritage lui semblait le Pérou : aussi lui et les siens furent d’abord consolés de la mort de l’oncle Jean. 

 C’est, à mon avis, un des grands inconvénients de l’extrême pauvreté que d’étouffer ainsi les sentiments naturels entre parents. Celui qui, sans être riche, n’est pas pressé par le besoin, peut sans trop de peine faire passer l’affection pour la parentelle avant l’avantage d’hériter. Mais les pauvres diables qui, comme ce neveu de Jean, se galèrent toute l’année et peuvent à peine entretenir le pain à leurs petits droles, il est malaisé que le plaisir de les voir un peu sortir de la misère ne leur fasse pas oublier la mort des parents. 

 C’est une des choses qu’on reproche le plus à nous autres paysans ; mais on voit tous les jours ces messieurs qui ne manquent de rien en faire tout autant, en quoi ils sont beaucoup moins excusables. 

 Pour moi, je regrettai bien le vieux Jean qui avait été bon à mon égard et j’aidai à le porter au cimetière ; puis après, je me disposai à déloger. 

 En rassemblant mes quelques hardes, je trouvai le petit poignard de la Galiote, et ça me remémora les choses que j’avais un peu oubliées tandis que Jean était malade. Je fus au moment de le jeter au diable, mais tout de même je le mis au fond de mon havresac. 

 Mon paquet ne fut pas long à faire. J’avais deux chemises, dont l’une sur la peau, un pantalon, une mauvaise veste, une blouse, une casquette de peau de renard, une paire de souliers et des sabots. Avec ça, un petit livre d’un esclave de l’ancienne Rome que m’avait baillé le défunt curé Bonal, une hache et mon fusil qu’on avait retrouvé dans une cabane, caché sous de la feuille : voilà tout mon bien. Du temps de Lina, j’étais curieux de me mieux habiller pour lui faire honneur ; mais maintenant il ne m’importait guère. 

 Mon petit paquet fait, je sifflai mon chien et je m’en fus, laissant la clef à une voisine pour la remettre au neveu de Jean qui avait été quérir son peu de mobilier. 

 J’étais parti délibérément, mais quand je fus à quelque distance, je m’arrêtai, pensant en moi-même où je pourrais aller. Comme je l’ai dit, il y avait bien des gens qui me faisaient bonne figure, et j’aurais pu sans point de doute trouver à me placer. Mais quoique la condition de domestique de terre, chez des paysans, travaillant et mangeant avec eux, n’ait rien de bien pénible, j’aimais trop ma liberté pour me louer. Peut-être qu’en me plaçant ainsi, j’aurais pu me marier sans servir sept ans comme Jacob. Il y avait aux Bessèdes une fille accorte qui me regardait d’un bon œil. La mère, veuve, avait besoin d’un gendre pour faire valoir le domaine, et, comme j’y avais travaillé quelque temps à la journée, elles m’avaient donné à comprendre toutes deux que je leur convenais pour mari et pour gendre. Mais, moi, je n’avais envie ni de la fille ni du bien, encore que le tout en valût la peine ; aussi je recevais fraîchement les paroles amiteuses de la fille, et les avances de la mère. 

 Mais à cette heure il ne s’agissait plus de ça ; où aller ? En cherchant bien, je vins à songer à une vieille masure sise entre Las Saurias et le Cros-de-Mortier, et qui avait autrefois servi d’abri passager aux gardes-bois des seigneurs, mais qui était abandonnée depuis quelques années. Le dernier hôte était un brigand qui s’y était établi et qui y avait habité quelque temps, jusqu’au moment où il avait été pris et envoyé aux galères pour le restant de ses jours. Cette baraque, appelée « aux Ages », et les bois autour appartenaient à un propriétaire de Bonneval que j’allai trouver sur-le-champ. Comme c’était un bon homme, nous fûmes tout de suite d’accord. Il fut convenu que je me logerais là, sans payer de loyer, moyennant que, tous les ans, à la fête patronale de Fossemagne, qui tombe le 21 octobre, je lui porterais un lièvre et deux perdrix de redevance ; la chose convenue, je m’en fus droit à la susdite baraque. 

 Pour dire la vérité, celle de Jean était une maison cossue à côté de celle-ci, et je me pris à rire en répétant un dicton du chevalier : 

 Vailà une belle maison, s’il y avait des pots à moineaux ! 

 Il n’y avait que les quatre murs avec la tuilée en mauvais état. Le foyer était construit grossièrement de pierres frustes ; pour toute ouverture il y avait une porte basse qui fermait au loquet ; pour plancher, c’était la terre nue où l’herbe avait poussé par l’inhabitation. Le premier jour, je couchai sur de la fougère que j’amassai dans un coin ; mais le lendemain, m’étant procuré des planches et des piquets, je fis une manière de lit comme une grande caisse, et je dressai une table dans le même genre. Deux tronces équarries, de chaque côté de l’âtre, me servirent de banc, et me voilà dans mes meubles, comme on dit. Après ça, il me fallut acheter une marmite, une seille de bois, une soupière et une cuiller. – Heureusement au moment de la mort de Jean, j’avais recouvré quelques sous qui me servirent bien. – L’endroit était fort sauvage, mais point déplaisant, du moins pour moi, car je crois qu’un monsieur de Périgueux ne s’y serait pas habitué aisément. Autour de la maison il y avait cinq ou six gros châtaigniers qui donnaient de l’ombre et sous lesquels venait une petite herbe courte et drue comme du velours, parmi laquelle poussaient par places des fougères et des touffes de cette fleur appelée bouton d’or, ou en patois : paoutoloubo, parce que les feuilles ressemblent à l’empreinte d’une patte de louve. Attenant la maison, il y avait un petit jardin aux murailles écrasées, plein d’herbes folles, de ronces, de buissons, d’églantiers, qui avaient étouffé un prunier sur lequel grimpait une clématite des haies, autrement appelée : « herbe aux gueux », parce que ces coureurs qui braillent piteusement les jours de foire à l’entrée des bourgs se servent des feuilles, ou du jus, pour se fabriquer ces plaies artificielles qu’ils étalent sous les yeux des passants. 

 Au-delà des châtaigniers, à quarante pas, c’étaient des bois, taillis épais et vigoureux, qui entouraient de tous côtés la maison, à laquelle on arrivait par un petit chemin perdu déjà, mangé par la bruyère, et qui s’arrêtait là. Une fontaine, dans le genre de celle de la tuilière, était à trois cents pas de là, au fond d’une petite combe pleine de joncs ; l’eau n’en était pas bien bonne, mais il fallait s’en contenter. Les bonnes fontaines sont rares sur certains hauts plateaux du Périgord : aussi les belles sources abondantes, de tout temps depuis les druides, ont été l’objet d’une grande vénération dans nos pays. Il y en a beaucoup où, dans les premiers jours de l’automne, on se rend de loin, comme en pèlerinage, pour en boire les eaux salutaires. A quelques-unes, les femmes viennent déposer un œuf sur la pierre, pour porter bonheur à la couvée ; dans d’autres, les filles jettent une épingle pour trouver un mari ; et, comme toutes veulent se marier, il y en a où l’on voit au fond de l’eau des milliers d’épingles. Dans certains cantons où il n’y a pas de fontaines, les puits sont révérés comme elles, et la fille de la maison, le jour de la Noël, laisse tomber un morceau de pain dedans pour que l’eau ne tarisse pas. 

 Ce qui me plaisait dans cette maison des Ages, c’est qu’elle était toute seule au milieu de la forêt, assez loin des villages, et qu’il n’y avait pas de danger d’avoir de dispute avec les voisins. Cet endroit désert allait bien avec mes idées tristes, et la vie solitaire qu’on y menait de force s’accordait bien avec mes goûts. Et puis j’aimais ma forêt, malgré sa mauvaise renommée. J’aimais ces immenses massifs de bois qui suivaient les mouvements du terrain, recouvrant le pays d’un manteau vert en été, et à l’automne se colorant de teintes variées selon les espèces : jaunes, vert pâle, rousses, feuille-morte, sur lesquelles piquait le rouge vif des cerisiers sauvages, et ressortait le vert sombre de quelques bouquets de pins épars. J’aimais aussi ces combes herbeuses fouillées par le groin des sangliers ; ces plateaux pierreux, parsemés de bruyères roses, de genêts et d’ajoncs aux fleurs d’or ; ces vastes étendues de hautes brandes où se flâtraient* les bêtes chassées ; ces petites clairières sur une butte, où, dans le sol ingrat, foisonnaient la lavande, le thym, l’immortelle, le serpolet, la marjolaine, dont le parfum me montait aux narines, lorsque j’y passais mon fusil sur l’épaule, un peu mal accoutré sans doute, mais libre et fier comme un sauvage que j’étais. 

 Pourtant, il me fallait bien en sortir lorsque j’allais travailler dans les environs, mais j’y revenais toujours avec plaisir. Le soir, la journée faite, après avoir soupé, je m’en retournais aux Ages, cheminant lentement dans les bois, suivi de mon chien. Je jouissais de me retrouver seul, débarrassé de la sujétion du mercenaire et des propos importuns, et je m’entretenais avec mes souvenirs. 

 En quittant les Maurezies, j’avais cru, je ne sais pourquoi, laisser derrière moi la pensée de cette Galiote qui me tourmentait, mais il n’en était rien. En fermant les yeux, il me semblait la voir encore dans la cour du château, les cheveux dénoués, les épaules nues, les narines frémissantes, me jeter un regard acéré. Et je croyais la tenir encore dans mes bras, me révélant à son insu, en se débattant, les beautés de son corps, furieuse de recevoir sur son front des gouttes de mon sang. 

 Ah ! ce n’était plus le sentiment doux et profond qui m’attachait à Lina ; ce n’était plus cette tendresse de cœur qui faisait que je ne voyais qu’elle au monde, mais un furieux appétit de la chair superbe de cette créature. Je ne l’aimais pas, je la haïssais plutôt, et cependant j’étais entraîné vers elle, je la voulais avec rage. Je me révoltais contre cette passion, je m’accusais de lâcheté pour mêler ainsi à la haine que j’avais vouée à cette race maudite des Nansac un désir qui l’affaiblissait. Mais, malgré tout, je ne réussissais pas à chasser de mon esprit cette vision qui le hantait. 

 Pourtant, quoique impuissant à repousser cette obsession humiliante, je me sentais encore maître de ma volonté, et ça me rassurait ; mais bientôt j’eus une terrible secousse. 

 Un dimanche que je chassais dans la forêt, entre les Foucaudies et le Lac-Nègre, tandis que mon chien suivait la voie d’un lièvre, à la croisée de deux sentiers dans le taillis, je me rencontrai avec la Galiote. Elle marchait lestement, suivie de sa chienne, son fusil sur l’épaule, l’air crâne, la mine assurée. Elle avait des culottes de coutil, des guêtres de toile qui lui prenaient le mollet, une grande blouse plissée, en cotonnade rayée, à ceinture lâche, et un chapeau de feutre gris dans lequel elle avait piqué une plume de geai. La large courroie de la carnassière passant entre ses petits seins les faisait ressortir fermes et libres sous la légère étoffe. Je m’arrêtai coup sec en la voyant, comme suffoqué par une sensation brûlante, et lorsqu’elle passa, les joues rosées, l’œil brillant, un brin de marjolaine entre ses lèvres rouges, je sentais mes tempes battre avec bruit. 

 Elle passa fière, en me jetant un coup d’œil dédaigneux, et, moi, je restai là tout capot sans trouver une parole, la regardant s’éloigner de son pas léger et cadencé. 

 Cette rencontre aggrava ma situation. J’étais comme un homme qui a une épine enfoncée au profond de la chair, et qui, à chaque mouvement, ressent un élancement douloureux. Tout me rappelait la Galiote : un geai criard s’envolant à mon approche me faisait penser à la plume de son chapeau ; l’odeur de la marjolaine me rappelait le brin qu’elle avait à la bouche ; dans les sentiers, sur la terre fraîche, je retrouvais l’empreinte de son petit pied ; enfin, le silence et la solitude, tout me parlait d’elle, sans compter le sang bouillant de la jeunesse. Malgré ça, je résistais toujours, et j’avais même la force de ne pas aller chasser aux environs de l’Herm, pour ne pas la rencontrer de nouveau. Mais quand le diable s’en mêle, comme on dit, on est pris du côté où on ne se méfie pas. 

 Un mardi, à la vesprée, je revenais de Thenon où j’avais été vendre un lièvre et une couple de lapins, et je marchais vite, parce que le temps menaçait. L’air était lourd et étouffant ; les genêts sauvages, chauffés par le soleil, exhalaient leur odeur âcre ; des roulements de tonnerre se succédaient, après de longs éclairs qui déchiraient le ciel. Un vent brûlant poussait des nuages noirs, roussâtres, courbait les taillis et balançait en l’air les hauts baliveaux. Les oiseaux, effarés, rentraient de la picorée aux champs s’abriter sous bois. Les mouches plates se collaient sur ma figure, terribles comme des poux affamés, et autour de moi les taons tourbillonnaient enragés. 

 « Jamais plus je n’arrive assez tôt ! » me disais-je en regardant le ciel. 

 Et, en effet, à deux cents toises des Ages, de grosses gouttes commencèrent à tomber, s’aplatissant dans la poussière du sentier d’où montait cette odeur fade que dégage la terre en temps d’orage. Et puis la pluie tomba serrée, drue, comme qui la verse à seaux, de manière que lorsque j’arrivai à la maison, j’étais tout trempé. 

 Ayant quitté ma blouse, je mis ma mauvaise veste, et je jetai sur les pierres du foyer une brassée de branches que je fis flamber vitement. Tandis que j’étais là à me sécher les jambes, mon chien, qui regardait le feu, se tourna et se mit à grogner, puis à japper. En même temps, la porte s’ouvre vivement et je vois la Galiote. Ca me donna un coup dans l’estomac, mais elle ne fut pas moins surprise que moi ; en me voyant, elle s’arrêta sur le seuil. 

 – Entrez ! entrez sans crainte, lui dis-je en me levant, venez vous sécher. 

 Elle ferma la porte et s’avança vers le foyer. 

 – De crainte, je n’en ai point ! dit-elle bravement. 

 – Et vous avez raison. Tenez, mettez-vous là, et tournez-vous vers le feu… 

 Et, en disant ceci, j’avais poussé une des tronces de bois qui servaient de siège au milieu, devant le foyer. 

 Elle posa son fusil dans le coin de la cheminée, ôta sa carnassière, la mit sur la table, et s’assit, tournant le dos à la flamme. Pendant ce temps, mon chien flairait sa chienne et lui faisait fête. 

 Ce n’est pas pour dire, mais, quoique je fisse le crâne, le cœur me battait fort en la voyant là. Sa blouse mouillée lui collait au corps, marquant ses belles formes, et bientôt elle commença à fumer, l’enveloppant d’une légère buée. Pour cacher mon trouble, je fus chercher une brassée de bois sec, que je jetai sur le feu. Puis il y eut un moment de silence, tandis que, dans la cabane obscure où il fumait comme dans un séchoir à châtaignes, se répandait la bonne odeur du genévrier qui brûlait. 

 – Vous ne venez pas souvent de ces côtés, lui dis-je pour rompre ce silence embarrassant. 

 – C’est la première fois ; je me suis égarée en suivant un lièvre blessé. 

 – Il est heureux que je sois arrivé à temps de Thenon ; vous auriez attrapé du mal à rester ainsi trempée. 

 – Oh !… fit-elle seulement, en haussant un peu les épaules. 

 J’aurais voulu me taire, mais je ne le pouvais pas. 

 – Votre chapeau dégoutte sur vous, partout, repris-je ; vous ferez bien de le quitter pour le faire sécher. 

 Elle ôta son chapeau et chercha un endroit où le poser ; mais il n’y avait ni landiers, ni rien. 

 – Donnez-le moi, je vais le tenir. 

 Et je le lui pris des mains, un peu malgré elle, avide de toucher un objet à son usage. 

 Lorsqu’elle fut décoiffée, ses lourds cheveux d’or massés sur la nuque brillèrent aux reflets de la flamme, éclairant la masure sombre. Elle regardait ce misérable mobilier, ce lit de planches, garni de fougères, avec une méchante couverte, cette table faite de quatre piquets plantés en terre, sous laquelle une marmite rouillée représentait toutes les affaires de cuisine. 

 – Alors, vous demeurez ici ? dit-elle pour ne pas affecter de se taire. 

 – Eh ! oui, et vous voyez qu’il n’y a rien de trop : je couche dans mon fourreau, comme l’épée du roi. 

 Elle hocha la tête, comme pour approuver. 

 Il y eut un moment de silence, pendant lequel on entendait, de quelque trou dans la tuilée, des gouttes de pluie tomber avec un bruit mat sur la terre battue, régulièrement, comme un balancier de pendule marquant les secondes. Du coin du feu où j’étais, je la regardais sans qu’elle me vît, admirant les frisons d’or qui se tordaient sur son cou et sa mignonne oreille rose, sans aucun pendant. Mais, se sentant sèche dans le dos, elle se tourna face au foyer, allongea vers le feu ses petits souliers ferrés, et tendit à la flamme ses mains humides, avec un léger frémissement de plaisir. 

 Alors je m’efforçai de la regarder sans en faire le semblant. Elle soulevait légèrement sa blouse qui collait sur sa poitrine et ses bras, et regardait ses guêtres qui fumaient. Ah ! la belle créature, et quel charme sain et robuste se dégageait de ce jeune corps superbe que ne gâtaient pas les affiquets féminins ! Des idées folles me passaient par la tête, en la voyant là, tout près de moi, à ma merci, pour ainsi dire. De son chapeau, que je tenais, montait la bonne odeur de sa chair : j’étais comme ivre, et je sentais ma raison s’en aller. 

 Alors je fis un effort sur moi-même, et je sortis pour échapper à la tentation, la laissant seule finir de se sécher à son aise. L’orage était passé ; on n’entendait plus que quelques lointains roulements du tonnerre. Une bonne fraîcheur avait succédé à la chaleur étouffante de tout à l’heure. Autour de la maison, les feuilles luisantes des grands châtaigniers laissaient choir des gouttes qui faisaient trembler les fougères venues à l’ombre. Je m’éloignai un peu, marchant à pas lents dans le mauvais chemin semé de flaques d’eau. Dans les bois, tout semblait rajeuni ; l’herbe était plus verte, les fleurs des genêts plus jaunes, celles des bruyères plus roses, cependant que les scabieuses sauvages, chargées d’eau, inclinaient leurs têtes sur leurs tiges grêles, et que les houx nains faisaient briller leurs feuilles rigides. Le soleil tombait derrière l’horizon, envoyant à travers les bois ces derniers rais qui faisaient briller les gouttelettes tremblotantes aux épillets de la folle avoine. Une senteur rustique et fraîche venait de la terre abreuvée où foisonnaient les plantes sauvages : thym, sauge, marjolaine, serpolet, et l’herbe jaune de Saint-Roch à la subtile odeur. Je me promenai un moment, la tête nue, aspirant avec avidité l’air pur et frais, et roulant dans ma tête des pensées contradictoires comme les sentiments qui m’agitaient. L’ Ave Maria sonnait au clocher de Fossemagne, et les vibrations sonores s’épandaient dans le crépuscule avec une mélancolique harmonie. Peu à peu je sentais descendre sur moi les impressions apaisantes de la chute du jour, et bientôt la fraîcheur qui m’enveloppait acheva de me calmer, et je revins à la maison. 

 Devant le foyer, qui brillait seul au fond de la masure, la Galiote était debout. 

 – Il est tard ? demanda-t-elle. 

 – La nuit vient, lui répondis-je. 

 – Alors, je vais partir, fit-elle en prenant son fusil. 

 – Je vais vous mettre dans votre chemin : vous vous perdriez dans ces bois. 

 Et je sortis après elle. 

 Nous cheminions en silence, moi pensant à cette belle créature, non plus avec les ardentes convoitises de tout à l’heure, mais avec la résolution virile de me souvenir qu’il y avait entre nous des choses inoubliables ; elle, songeant à je ne sais quoi. Après une demi-heure de marche, ayant trouvé la grande voie mal famée d’Angoulême à Sarlat, nous la suivîmes un moment, jusqu’au droit du village du Puy, après quoi, entrant dans les taillis, nous traversâmes la forêt de l’Herm. Nous passions par des sentiers étroits, à peine frayés souvent, tout à fait perdus quelquefois. Je marchais devant la Galiote, écartant une branche d’églantier, l’avertissant de la rencontre d’une flaque d’eau ; et lorsqu’une cépée courbée par l’orage barrait le chemin, je la relevais pour la laisser passer. Au bout de trois quarts d’heure, le sentier débouchait du bois dans une lande d’où l’on voyait les vitres de la métairie où elle habitait, luire faiblement dans la nuit. 

 – Vous voici rendue, à cette heure. 

 – Merci, Jacques, me dit-elle d’une voix claire, en me regardant fixement ; merci. 

 Je la contemplai un instant, l’enveloppant tout entière d’un regard ardent, et je fus au moment de lui répondre : « Je voudrais vous avoir sauvé la vie ! » mais je me retins : 

 – Adieu, mademoiselle ! 

 Et, tandis qu’elle s’éloignait, je rentrai dans le bois. 

 Pour m’en retourner, je m’en fus passer au Jarry de las Fadas, et, quand je fus en haut du tuquet, je m’assis au pied de l’arbre. La lune se levait rouge, sanglante, sur l’horizon, et montait lentement, sinistre dans le ciel noir. Je la regardai longtemps, fixement, en songeant à la Galiote, en me faisant des reproches de n’avoir pas été plus ferme. J’avais des remords d’avoir fait taire en sa présence la haine que j’avais pour elle et les siens. C’était bien malgré moi, car sa vue inattendue m’avait troublé au point de me faire tout oublier un moment. Puis, je me cherchais des excuses : que pouvais-je faire autre que ce que j’avais fait ? Devais-je la repousser hors de ma cabane, avec ce temps à ne pas mettre un chien dehors, comme on dit ? Non, ça ne se pouvait pas. Et, un peu tranquillisé par ces raisons, je me repaissais de son image que je croyais avoir encore devant mes paupières. 

 Certes, son dernier regard, en me quittant, n’était plus ce regard méchant, transperçant comme une épée, qu’elle m’avait jeté dans la cour du château, la nuit de l’incendie. La haine méprisante qui débordait alors de tout son être avait disparu. Je comprenais bien que ma manière d’être avec elle, ce soir, avait dû amener ce changement ; mais il me semblait, en me rappelant ses paroles, son attitude, l’expression de sa physionomie, qu’il y avait quelque chose de plus que de la reconnaissance pour un service rendu. Dans ma folie, je me disais : « Cette fille fière et rebelle à l’amour, que les mauvais exemples de ses sœurs et les galanteries des jeunes fous qui fréquentaient à l’Herm n’ont pu gâter, a-t-elle été touchée par la passion ardente qui flambait visiblement en moi, encore que je m’efforçasse de la cacher ? » Certes, en laissant de côté ma misérable situation, je pouvais n’en être pas trop étonné. A cette époque, j’étais un robuste et beau mâle, bien fait pour tourner la tête d’une de ces grandes dames dont j’avais ouï parler, qui prennent leurs amants dans une condition inférieure pour les mieux dominer. Mais, malgré la passion qui me poussait vers la Galiote, je me révoltais à la pensée de jouer ce rôle d’amant méprisé. A son orgueil de fille noble, j’opposais ma fierté d’homme, et, malgré la fougue de son impérieuse nature, je me sentais assez d’énergie pour la dompter et lui imposer la suprématie virile. 

 Comme j’étais dans ces pensées, agité, incertain des vrais sentiments de la Galiote, mon chien, qui était couché en rond à mes pieds, leva la tête et grogna sourdement. Je me couchai l’oreille à terre, et j’ouïs des pas d’homme venant vers moi. Aussitôt, prenant mon chien par la peau du cou, je l’entraînai derrière le gros chêne où je me cachai, mon fusil à la main, appuyé contre l’arbre. Quelque dix minutes après, trois hommes arrivaient en haut du tertre. Ils étaient habillés de vestes brunes et coiffés de grands chapeaux rabattus ; leur mouchoir noué au-dessous des yeux les masquait, et ils avaient chacun en main un gros bâton, de ceux que nous appelons en patois des billous. Je les regardai passer, tenant la gueule de mon chien avec la main, de crainte qu’il ne jappât, mais il faisait très noir et, accoutrés comme ils étaient, je ne les connus pas. Par exemple, il n’était pas malaisé de voir que c’étaient des brigands qui revenaient de faire quelque mauvais coup ou y allaient ; de ceux-là qui tueraient un mercier pour un peigne. 

 Je restai là une heure encore, puis je revins vers les Ages, pensant toujours à la Galiote, marchant doucement, comme celui qui n’est pas pressé de se coucher, parce qu’il sait qu’il ne dormira pas. J’étais à une portée de fusil de la maison, lorsque tout à coup, bien loin, dans la direction de la cafourche déserte de la route de Bordeaux à Brives et du grand chemin d’Angoulême à Sarlat, j’ouïs s’élever dans la nuit un grand cri d’appel : « Au secours ! » étouffé soudain comme si l’homme avait été brusquement pris à la gorge ou assommé d’un seul coup. Les cheveux m’en levèrent sur la tête : « C’est quelque malheureux qu��on assassine », me dis-je, et aussitôt je me mis à courir de ce côté. Arrivé à la cafourche, tout essoufflé, suant, je ne vis rien. Je suivis la route jusqu’à la croix de l’Orme, criant : « Hô ! hô ! » pour avertir, s’il n’était pas trop tard, puis je remontai à l’opposé vers le Jarripigier, criant toujours de temps en temps, mais je ne vis ni n’entendis rien, de manière qu’après avoir cherché, viré pendant trois quarts d’heure environ, je m’en retournai aux Ages, où je me jetai sur la fougère pour essayer de dormir. Mais ce cri terrible, angoissé, joint à ce que j’avais l’esprit troublé par la passion, m’empêcha de fermer l’œil. « Peut-être, me disais-je, est-ce quelque pauvre diable allant à une foire des environs que ces scélérats auront assommé et jeté ensuite dans le Gour. » 

 En ce temps-là, il y avait beaucoup de crimes impunis. Des marchands venus de loin, des porte-balle courant les foires avec leur argent dans une ceinture de cuir, disparaissaient sans qu’on y prît garde. Ce n’est que longtemps après, ne les voyant pas revenir, qu’on s’en inquiétait dans leur pays. De savoir alors au juste où, comment et à quelle époque ils avaient disparu, et surtout quels étaient les assassins, les parents au loin en étaient bien empêchés : autant chercher une aiguille dans un grenier à foin. C’était d’autant plus difficile que les brigands les faisaient disparaître pour toujours dans des endroits comme l’abîme du Gour, ou encore le trou de Pomeissac près du Bugue, où tant de personnes ont été jetées, après avoir été assassinées sur le grand chemin voisin, qu’on a été obligé de le faire boucher… 

 Mais laissons ces brigandages. Je restai quelque temps tout imbécile, tirassé entre une grande envie de revoir la Galiote, et ma conscience qui me le défendait. J’étais ennuyé et fatigué de ça et je me disais quelquefois qu’autant vaudrait pour moi être au fond d’un de ces abîmes d’où l’on ne remonte pas. « Ah ! me disais-je, si j’étais couché pour toujours à côté des os de ma Lina, tout serait fini ! Que puis-je attendre de l’existence, sinon la misère et le crève-cœur de mes regrets ? » Car j’avais beau être entraîné vers cette fille du diable, l’appéter comme un fou, je n’en gardais pas moins le souvenir très pur et très cher de mes premières amours, que la force de ma passion présente pouvait bien obscurcir dans des moments de folie, mais non pas effacer. 

 Heureusement, ces heures de découragement étaient rares ; j’en avais honte ensuite en me rappelant les leçons du curé Bonal, qui disait coutumièrement que l’homme devait porter sa peine en homme, et que la force était la moitié de la vertu. 

 Je ne cherchais pas à revoir celle qui m’avait comme ensorcelé, mais tout de même je la rencontrais parfois. Avec un peu de vanité, j’aurais pu croire que ces rencontres ne lui déplaisaient pas. Nous nous disions quelques paroles en passant, et des fois elle s’arrêtait pour parler plus longuement. 

 Je lui enseignais un lièvre gîté ou une compagnie de perdreaux, et ça lui faisait plaisir. Elle était bien revenue de ses méprisantes façons d’autrefois, et voyant qu’au demeurant je n’étais ni bête, ni tout à fait ignorant, elle commençait à soupçonner qu’un paysan pouvait être un homme. Pour être vrai, je crois que ma personne lui agréait. Comme je l’ai dit déjà, j’étais, en ce temps de ma jeunesse, grand, bien fait ; j’avais les épaules larges, les yeux noirs, le cou robuste, les cheveux touffus, et une courte barbe noire frisée ombrait mes joues brunes, car d’aller donner deux sous au perruquier de Thenon toutes les semaines pour me faire raser, je n’en avais pas le moyen. 

 Quand nous étions ainsi arrêtés quelques minutes, je connaissais que cette fille, farouche aux hommes jusqu’ici, commençait à penser à l’amour. Le sang de sa race parlait dans ses yeux, lorsqu’elle me dévisageait hardiment et me toisait des pieds à la tête, sans point de gêne, comme elle aurait admiré un beau cheval. Je comprenais bien ça, et j’en étais quelque peu mortifié ; mais, comme, de mon côté, c’était la belle et crâne fille qui me tenait, je ne faisais pas trop de compte de ses manières. 

 Dans ces moments, en la regardant, il me prenait des envies sauvages de me jeter sur elle, et de l’emporter au fond des taillis épais comme fait un loup d’une brebis. Elle le voyait bien à mes yeux qui luisaient, à ma voix qui s’étranglait, à tout mon être qui frémissait ; mais elle ne s’en émouvait pas autrement. Si la chose était arrivée, je ne sais pas trop comment ça se serait arrangé, car elle n’était pas de celles qui par faiblesse, ou par bonté de cœur, se laissent aller à celui qu’elles aiment. C’était une de ces rudes femelles qui se défendent des ongles et des dents, rétives à la maîtrise de l’homme encore qu’elles le désirent, et, jusque-là, veulent encore commander. 

 L’hiver se passa ainsi, dans ces tirassements entre la passion qui me tenait et ma volonté qui reprenait le dessus lorsque j’étais hors de la présence de la Galiote. Pendant la mauvaise saison, je n’avais pas d’ouvrage aux champs, mais seulement quelque peu de bois à couper, de manière qu’il me fallait, pour vivre, chasser et piéger. Autour de la forêt, dans les friches pierreuses, semées de genévriers, je tendais des trappelles pour les grives, et, dans les haies de ronces, de cornouillers et d’églantiers, des engins à prendre les merles. Dans les vignes entourées de murailles, où il y a force clapiers, je posais des setons pour les lapins. Je prenais des renards, puis des fouines et autres bêtes puantes dans les vieilles masures abandonnées, et des fois, au clair de lune, dans les cantons où il y avait des terriers de blaireaux, j’allais à l’affût, et j’attendais l’animal qui venait se dresser contre un pied de blé d’Espagne oublié au coin d’une terre, croyant y trouver l’épi. Lorsqu’il faisait trop mauvais temps, je me tenais à la maison, façonnant des pièges à taupes, des cages en bois, des manches de fouet avec des tiges de houx, des paniers, des fléaux et autres petites gazineries*. Par tous ces moyens je ne manquais pas de pain, mais au reste, je mangeais plus de frottes et d’oignons que de poulets rôtis. Quoique restant souvent plusieurs jours sans parler à âme qui vive, je ne m’ennuyais point, ayant été accoutumé de bonne heure à être seul, et de nature n’aimant guère la compagnie. Et puis dans l’imbécillité d’esprit où j’étais pour lors, ayant la tête pleine de la Galiote, j’avais de quoi m’occuper. Quelquefois je jetais les yeux sur la cosse de bois où elle s’était assise et je croyais la voir encore allongeant vers le feu ses petits pieds et ses mains roses, où transparaissait le sang. D’autres fois, je levais la tête et je regardais vers la porte qui, me semblait-il, allait s’ouvrir pour la laisser entrer. Le poignard que je lui avais enlevé était fiché dans une planche au chevet de ma couche) et quelquefois je le maniais, essayant la pointe sur un de mes doigts, et le bleu sombre de la lame d’acier me rappelait la couleur de ses yeux. 

 Au sortir de l’hiver, un dimanche de mars, par un beau soleil, je fus saisi d’une terrible envie de la revoir. Il y avait tantôt deux mois que je ne l’avais pas rencontrée, car l’hiver avait été dur, la neige avait tenu longtemps, et il me semblait qu’il y avait dix ans. J’étais mû par un sentiment instinctif qui me portait de son côté, tout de même que l’eau coule sur la pente, que la flamme monte en l’air, que la plante se tourne vers le soleil. Je pris mon fusil, desseignant d’aller du côté du domaine où elle demeurait, avec l’espoir qu’en rôdant autour je l’apercevrais sans être vu. Mais lorsque je fus près de La Granval, soudain la pensée du défunt curé Bonal me revint et, avec elle, comme une bouffée de révolte, les souvenirs de ma jeunesse et la mémoire des miens morts de misère et de désespoir. 

 Je m’arrêtai coup sec, effrayé de cet anéantissement de ma volonté : « Misérable ! me dis-je, lâche ! vas-tu oublier la haine jurée à la race maudite des Nansac !… » 

 Et sur le coup de la colère, changeant de chemin, je m’en fus passer au bout de l’allée de châtaigniers où nous avions enterré le pauvre curé. La terre relevée s’était tassée, enfonçant le cercueil de bois blanc, en sorte que la tombe ne marquait plus guère. L’herbe poussait égale et drue dans l’allée abandonnée, recouvrant le tout. « Encore un hiver, pensai-je, et les pluies auront nivelé entièrement le terrain, et la trace de la fosse de ce brave homme disparaîtra entièrement. Son souvenir vivra encore parmi ceux qui l’ont connu, mais, ceux-là morts à leur tour, nul plus ne s’avisera de songer à lui ; l’oubli profond couvrira de son ombre et la sépulture et le souvenir : ainsi vont les choses de ce monde. » Et des idées tristes me venant à l’esprit, je m’en fus lentement vers le Gour, et là, je restai longtemps, les yeux attachés sur cette nappe d’eau qui montait des profondeurs souterraines où dormait la pauvre Lina. Puis je fus pris par un désir grand de parler d’elle, et j’allai à Bars trouver la Bertrille. 

 On sortait de vêpres comme j’arrivais, et je me plantai contre l’ormeau pour l’attendre ; mais j’eus beau épier, je ne la vis point. Tout le monde étant dehors, je me promenai un instant, espérant trouver quelqu’un de connaissance pour me renseigner, car je la croyais toujours à Puypautier. Dans la méchante auberge de l’endroit, on chantait fort, et en passant j’aperçus le fameux Guilhem de la Mathive, saoul comme la bourrique à Robespierre, ainsi qu’on dit, je ne sais pourquoi. Au bout des maisons, qui ne sont pas en quantité, au moment où je passais devant une petite bicoque, la Bertrille en sortit et, me voyant, vint à moi. 

 – Et comment ça va ? lui dis-je. 

 – Hélas ! mon pauvre Jacquou, j’ai eu bien des malheurs depuis que je ne t’ai vu ! 

 – Et quels, ma Bertrille ? 

 – Ma mère est tombée paralysée et ne bouge plus du lit, et puis mon pauvre Arnaud est mort là-bas en Afrique, six mois avant d’avoir son congé. 

 – Pauvre Bertrille, je te plains bien ! 

 Et, là-dessus, nous nous entretînmes de nos malheurs à tous deux ; moi lui parlant de son bon ami, elle me parlant de Lina. 

 Et, à ce propos, elle me dit que cette vieille gueuse de Mathive était tout à fait malheureuse avec ce mauvais sujet de Guilhem qui avait pris une jeune chambrière à la maison, mangé le bien à moitié, et par-dessus le marché la rouait de coups. 

 – Et tant mieux ! fis-je, je ne serai content que lorsque je la verrai, le bissac sur l’échine, crever au bord de quelque chemin !… Mais ta mère – repris-je – n’y a-t-il point d’espoir qu’elle guérisse ? 

 – Hélas ! non : d’ailleurs tu peux bien la voir, dit-elle en rouvrant la porte. 

 Et j’entrai après elle. 

 Quelle misère ! Dans un clédier à sécher les châtaignes où l’on avait fait une cheminée grossière comme celle d’une cabane des bois, les deux pauvres femmes étaient logées. Il n’y avait en fait de meubles qu’une table contre un mur, avec un banc et, de l’autre côté, le méchant lit où gisait la paralytique. A peine pouvait-on passer entre la table et le lit, tellement c’était petit. 

 – Voilà Jacquou qui te vient voir, mère ! fit la Bertrille ; tu sais bien, c’est lui qui était chez le curé Bonal, à La Granval. 

 La malade, qui n’avait plus de vivant que les yeux, baissa les paupières pour dire : 

 – Oui, je sais. 

 Lui ayant dit, en manière de consolation, qu’il ne fallait pas désespérer, que sans doute la chaleur venant la guérirait, elle fit aller ses yeux à droite et à gauche en signifiance qu’elle n’y croyait point. 

 Après quelques paroles de réconfort, je sortis avec la Bertrille. 

 Nous nous en allions doucement le long du chemin creux, entre les haies épaisses qui garnissaient les talus. J’avais une idée, mais je n’osais pas l’avouer à la pauvre drole, et je regardais machinalement les buissons noirs où restaient quelques prunelles bleuâtres flétries par l’hiver, et le chèvrefeuille qui, s’étalant sur les ronces et les viornes, laissait pendre des jets sur le chemin. De temps en temps, je cassais une brindille sans m’arrêter, et je la mâchonnais, toujours muet ; mais enfin je me trouvai honteux de ma couardise, et, prenant courage, je dis : 

 – Pauvre Bertrille, excuse-moi… comment faites-vous pour vivre, toi ne pouvant aller en journée ? 

 – Je file tant que je peux. 

 – Et tu gagnes quatre à cinq sous à ce métier ; tu n’as pas pour vous entretenir le pain, surtout qu’il est cher, cette année ! 

 Elle marchait la tête baissée et ne répondit pas. 

 Quelque chose me traversa le cœur, comme une aiguille. 

 – Et peut-être, repris-je, vous n’en avez pas, en ce moment ? 

 Elle ne répondit toujours point. 

 Alors je lui attrapai la main : 

 – Regarde-moi, Bertrille. 

 Elle leva vers moi ses yeux pleins de larmes. 

 – J’ai trente sous dans ma poche ; je t’en prie, prends-les… les voici… 

 Elle hésita une seconde, mais, quand elle vit mes yeux humides, elle prit les sous. 

 – Merci, mon Jacquou. 

 – Si les pauvres ne s’aident pas entre eux, qui les aidera ? Je n’ai personne au monde, il me semble que tu es ma sœur. 

 Elle mit les sous dans la poche de son devantal, et nous revînmes vers le bourg. 

 – Ecoute, Bertrille, lui dis-je devant sa porte, ne te fais pas de peine et ne te tue pas à veiller avec ta quenouille pour avoir du pain : moi, je suis là ; dimanche je reviendrai. 

 – Oh ! Jacquou, je ne veux point te mettre cette charge de deux femmes sur les bras. 

 – Je suis fort assez pour la porter, lui répondis-je, n’aie point de honte de ça : suppose que je sois ton frère, ajoutai-je en lui tenant la main. 

 Elle me regarda avec un tel élancement d’âme que l’étincelle jaillie de ses yeux me donna un petit frémissement d’émotion. 

 – Adieu, lui dis-je, et à dimanche ! 

 Je m’en allai tout autre que je n’étais venu, content de moi, le cœur solide, prêt à tout. Le plaisir d’avoir rendu service à ces deux pauvres femmes, la résolution que j’avais prise de les assister dans leur malheur, tout cela me transportait. Il me semblait que désormais je n’étais plus un être inutile à tous ; j’avais un but, une tâche à remplir que je m’étais donnée moi-même, et cette tâche avait quelque chose de sacré qui me relevait dans ma propre estime ; tout cela me faisait du bien. 

 Pendant la semaine, je travaillai avec courage, sans perdre une journée, comme ça m’arrivait quelquefois lorsque je n’avais à penser qu’à moi, puis, le dimanche venu, je m’en fus à Bars. A la pensée de ce que j’allais faire, je sentais une satisfaction intérieure qui m’était inconnue auparavant, et je marchais allégrement, impatient d’apporter quelque soulagement à la misère de ces deux malheureuses créatures. 

 Je les trouvai toujours dans la même situation : la mère gisant sur son grabat ; la fille, sa quenouille au flanc, filant toujours à s’user les doigts. Lorsque après être resté un instant avec elles je sortis, la Bertrille vint avec moi, et tout en marchant je lui donnai l’argent de ma semaine ; là-dessus, la pauvre drole me dit : 

 –OJacquou ! il faut bien que ça soit toi pour que je le prenne ! d’un autre je mourrais de honte. 

 – Mais de moi tu peux tout prendre comme de ton frère, je te l’ai dit : accepte donc ce peu, de grand cœur, comme je te le présente ! 

 Alors, ayant pris l’argent, elle s’attrapa à mon bras et nous fîmes une centaine de pas dans le chemin sans parler. 

 Puis, revenus devant la porte, nous nous regardâmes un instant, contents l’un de l’autre, et je lui dis : 

 – A dimanche, ma Bertrille. 

 – A dimanche alors, mon Jacquou. 

 Cela dura près de trois mois ainsi. La joie d’être, moi, chétif, comme une petite providence pour la Bertrille et sa mère, et le sentiment de la responsabilité que j’avais prise de moi-même, me faisaient homme et tout autre. Toutes les folles pensées, toutes les ardentes convoitises, toutes les âpres révoltes de la chair qui m’agitaient naguère étaient matées par la satisfaction du devoir accompli. A peine si de loin en loin une circonstance extérieure venait me rappeler la Galiote, et lorsque ça arrivait, je pensais à elle sans trouble aucun. Je me sentais heureux d’être débarrassé de cette fièvre amoureuse qu’elle me donnait, et qui empiétait sur ma volonté. 

 « Au moins, me disais-je, si je dois aimer, que ce soit une pauvre fille de la terre périgordine, une pauvre paysanne comme moi, et non une fille de cette race exécrée des Nansac ! » 

 Je rencontrais bien quelquefois la Galiote, quoique plus rarement qu’auparavant, mais je ne ressentais plus en sa présence ce bouillonnement de sang, cette rage de désirs sauvages qui m’affolaient jadis. Les filles, encore qu’elles n’aient pas eu affaire aux hommes, comme celle-ci, connaissent bien ces passions qu’elles excitent : aussi la Galiote s’étonnait de me voir maintenant tranquille et froid près d’elle. Lorsqu’un jour, voulant la chasser de ma pensée, je lui rendis son petit poignard, elle eut comme un mouvement de dépit. Peut-être était-elle piquée de ce changement, car certaines femmes des plus fières prennent, dit-on, parfois un secret plaisir à l’admiration naïve, au désir crûment exprimé d’un rustre. 

 A sa manière d’être, il me semblait qu’elle essayait de souffler sur ce brasier éteint, pour le raviver ; mais c’était peine perdue. Même elle présente, j’avais la vision de ces deux femmes malheureuses là-bas, auxquelles j’étais nécessaire, et je m’étais trop entièrement dévoué à la Bertrille, pour désirer encore la Galiote. Au lieu de la fougue des sens qui me transportait ci-devant, je ne vivais plus que par le cœur ; mais il n’avait pas un battement de plus en présence de cette superbe fille. 

 Ce n’est pas que j’aimasse la Bertrille comme j’avais aimé la Lina ; je ne la désirais pas non plus comme j’avais désiré la Galiote ; non ! En ce moment, je l’aimais seulement comme un frère, ainsi que je le lui avais dit ; je l’aimais parce qu’elle était pauvre ainsi que moi, parce qu’elle était malheureuse. Je lui étais obligé de m’avoir rappelé les leçons du curé Bonal, d’avoir réveillé en moi ce sentiment fraternel qui commande aux hommes de s’entraider dans l’infortune : près d’elle mon cœur était content, mais mes sens n’étaient pas émus. 

 Elle n’était point d’ailleurs comparable, comme femme, ni à l’une ni à l’autre. C’était une forte fille de la race terrienne de notre pays, mais sans point de ces beautés qui, sauf les exceptions semblables à Lina, veulent, pour se développer dans une suite de générations, l’oisiveté, l’abondance des choses de la vie et le milieu favorable. De taille moyenne, elle n’avait donc point de ces perfections de forme de la femme des temps antiques : ses hanches larges, sa poitrine robuste, ses bras forts, accusaient la fille d’un peuple sur lequel pèse le dur esclavage de la glèbe, qui depuis des siècles et des siècles, peine et ahane, vit misérablement, loge dans des tanières, et néanmoins puise dans notre sol pierreux et sain la force de suffire à sa tâche, le travail et la génération : on voyait qu’elle était faite pour le devoir, non pour le plaisir. 

 Sa figure n’était pas régulière, mais plaisait pourtant par un air de grande bonté, et par l’expression de ses yeux bruns qui reflétaient les sentiments de son cœur vaillant. 

 Telle qu’elle était, je sentais que tous les jours je m’attachais à elle davantage et je m’en réjouissais. Il me semblait bon maintenant de n’être plus seul sur la terre, d’avoir une créature que j’affectionnais et à laquelle je pouvais me confier. 

 Un dimanche, en arrivant, je trouvai la pauvre drole en larmes : sa mère était à l’agonie. Une vieille femme, venue par pitié, se tenait près du lit où gisait la mourante et disait son chapelet. Jamais je n’ai vu rien de plus triste. La figure n’était plus que des os recouverts d’une peau jaune, luisante, parcheminée ; la bouche entrouverte montrait sur le devant deux dents longues et noirâtres, les seules ; les yeux vitreux et éteints regardaient devant eux sans rien voir ; de maigres mèches de cheveux blancs sortaient de dessous le mouchoir de tête en cotonnade ; le nez aminci, racorni, laissait voir deux trous noirs, et sous la peau qui recouvrait cette tête desséchée, transparaissait l’image de la mort. 

 Je restai là jusqu’au soir, et puis je m’en fus en disant à la Bertrille que je reviendrais le lendemain. 

 Lorsque j’entrai le matin, sur le coup de huit heures, la vieille mère était morte, et la Bertrille, assise près du lit éclairé par une chandelle de résine, la veillait. 

 Elle se leva et vint à moi, les yeux rouges. 

 – Pauvre femme ! lui dis-je, ses souffrances sont finies ! 

 Puis, je pris le brin de buis qui trempait dans l’assiette de terre brune où était l’eau bénite, et j’en jetai quelques gouttes sur le corps. 

 En ce moment la voisine qui assistait la Bertrille rentra : 

 – Ma drole, le curé veut huit francs, et qu’on le paie à l’avance. 

 – Hélas ! dit la pauvre fille, je n’avais qu’un écu de trois francs et je l’ai donné à Bonnetou pour la caisse ! 

 – C’est un joli parpaillot, votre curé ! mais ça ne m’étonne pas – ajoutai-je, en me rappelant l’enterrement de ma pauvre mère, et sa dureté. 

 Et comme la Bertrille se désolait que sa mère fût enterrée sans prières, je lui dis : 

 – Ne te tourmente pas ; je vais tâcher de trouver l’argent. 

 Et, repartant aussitôt, j’allai prendre une peau de blaireau et deux peaux de renard que j’avais aux Ages, et de là je fus à Thenon les vendre à un marchand qui me les achetait d’habitude. Sur les trois heures de l’après-midi j’étais à Bars, ayant assemblé les huit francs au moyen du prix des peaux et d’une avance que m’avait faite le marchand. 

 La voisine alla remettre l’argent au curé, qui lui dit alors que l’enterrement serait pour les cinq heures. 

 A cinq heures donc, avec trois autres hommes, nous portâmes la caisse à l’église sans peiner beaucoup, car la pauvre femme n’était guère lourde, et puis l’église était tout près. 

 Le curé attendait en surplis, son étole autour du cou, son bonnet carré sur la tête. Il eut bientôt dépêché les prières, et, un quart d’heure après, nous allions au cimetière ; lui devant, avec le marguillier qui portait la croix et le seau d’eau bénite, et, derrière le corps, la Bertrille avec quelques femmes. 

 Après que tout fut parachevé, j’allai vers l’endroit où ma mère était enterrée. Que dirai-je ? Ca n’y fait rien, n’est-ce pas, que par-dessus les six pieds de terre qui recouvrent les os d’une pauvre créature il y ait des fleurs ou des herbes sauvages ; mais nous nous laissons facilement prendre par les yeux sans écouter la raison. Aussi, lorsque je vis ce coin plein de pierres des murs à moitié écrasés, envahi par les ronces, où foisonnaient les choux-d’âne, les mauves et des orties vigoureuses, je restai là un instant tout triste, regardant fixement ce lieu abandonné d’où toute trace de la sépulture de ma pauvre mère avait disparu. Et, en m’en allant, je passai près d’une tombe brisée par le temps, rongée par les pluies, le soleil et les gelées d’hiver, effritée, réduite en gravats, prête à disparaître, et je me dis combien c’était chose vaine que de chercher à perpétuer la mémoire des morts. La pierre dure plus longtemps qu’une croix de bois, mais le temps, qui détruit tout, la détruit aussi ; et puis, que fait cela à celui qui est dessous ? Ne faut-il pas enfin que le souvenir du défunt se perde dans cette mer immense et sans rives des millions de milliards d’êtres humains disparus depuis les premiers âges ? Dès lors, l’abandon à la nature qui recouvre tout de son manteau vert vaut mieux que ces tombeaux où la vanité des héritiers se cache sous le prétexte d’honorer les défunts. 

 Les femmes accompagnèrent la Bertrille, et moi, ensuite, j’allai lui donner le bonsoir en lui promettant de revenir le dimanche suivant. Et, en effet, je revins ce dimanche-là, et tous les autres après. Il me tardait fort que la semaine fût finie pour me rendre à Bars, et il ne me semblait pas que je pusse aller ailleurs. 

 L’hiver vint, puis le beau temps. L’herbe poussait dru sur la fosse de la vieille mère, cachant la croix de feuillage que, le jour de l’enterrement, sa fille avait mise dessus. Moi, je me sentais toujours plus entraîné vers la Bertrille ; j’étais heureux de la revoir, et il me faisait peine de la quitter. Des pensées d’avenir m’occupaient maintenant, et je me disais souvent que je voudrais l’avoir à femme, pour vivre nos jours l’un près de l’autre. 

 Un soir que nous nous promenions sur le chemin qui va vers Fonroget, je le lui dis. 

 –OJacquou ! me répondit-elle, pourquoi assembler nos misères ? 

 – Pour les mieux supporter à deux, nous aimant bien. 

 – Si tu le veux, je le veux donc aussi. 

 Et en même temps, s’appuyant sur moi, elle leva la tête et me regarda. 

 Je connus lors dans ses yeux qu’elle pensait comme moi, et, l’entourant de mon bras, nous marchâmes longtemps en silence. Sur le souvenir de nos anciennes amours défuntes, avait germé une nouvelle affection sérieuse et honnête qui nous liait l’un à l’autre pour la vie, et, sentant cela, nous étions bien heureux. 

 – Etant si pauvres tous deux, nous faisons peut-être une folie, mon pauvre Jacquou ! dit-elle après un moment. 

 – Ne crains point : je suis fort et vaillant assez et je travaillerai pour nous deux. 

 – Oui, mais les petits droles !… 

 – Sois tranquille, lui dis-je en la serrant contre moi. 

 – Il faudra attendre la fin de mon deuil, reprit-elle après une pause. 

 – Oui, ma Bertrille, maintenant que je suis sûr de toi, j’attendrai le temps voulu. 

 Et, me penchant vers elle, je lui donnai le baiser de fiançailles. 

 Puis, l’ayant ramenée jusque chez elle, je la quittai et m’en revins tout content aux Ages. 

 Il fut entendu entre nous, ensuite de cela, que nous nous marierions après la Noël, et, le temps étant venu, il fallut en parler au curé de Bars. Lui se disait, sans doute : « Puisque le bon ami de cette fille a trouvé huit francs pour faire enterrer la mère, il en trouvera bien dix pour se marier ! » Et il eut le toupet de les demander à la Bertrille. Ah ! ça n’était plus le brave curé Bonal, qui regardait l’argent comme rien. Cet autre n’aimait ses brebis que pour la laine ; et il les tondait de près. 

 Lorsque la drole me dit ça, je pensai un peu en moi-même, et puis je lui dis : 

 – Tu vas voir ! puisqu’il fait ainsi, nous allons l’attraper. 

 Et je m’en fus trouver le curé de Fossemagne, dans la paroisse duquel était la maison des Ages, et je lui expliquai mon affaire, disant, comme c’était vrai, que nous étions bien pauvres tous deux, et que je le priais de nous marier au meilleur compte. 

 Lui, qui était un vieux brave homme, se mit à rire en oyant cette requête et me répondit : 

 – Mon drole, je vous marierai au meilleur marché possible ; ce sera gratis, pour l’amour de Dieu. 

 – Merci bien, monsieur le Curé, lui répondis-je en riant aussi, vous n’aurez pas affaire à des oublieux. 

 Comme bien on pense, notre noce ne fut pas une noce bien belle, et on ne se mit pas sur les portes pour la voir passer. Moi, je n’avais nul parent, à ma connaissance, sinon ce cousin de mon père qui demeurait vers Cendrieux, et dont je ne savais même pas le nom. La Bertrille était comme moi, à peu près, n’ayant que des parents éloignés, métayers autrefois du côté de Sainte-Orse, mais qui, depuis dix ans qu’elle les avait perdus de vue, avaient peut-être changé cinq ou six fois de métairie. Nous fûmes donc seuls chez le maire de Fossemagne et à l’église, et les premiers venus servirent de témoins. 

 Il y a des endroits, dans nos pays, où l’on présente le tourin, ou soupe à l’oignon, aux novis, sur la porte de l’église, lorsqu’ils sortent : mais nous autres, pauvres, sans amis, personne ne nous fit cette honnêteté. 

 En sortant de l’église donc, après avoir bien remercié le curé, j’empruntai le mulet et la charrette d’un homme du bourg que je connaissais pour lui avoir rendu un petit service, et je m’en fus avec ma femme chercher son peu de mobilier à Bars. 

 Ayant chargé le tout, ce qui ne fut pas long, nous revînmes vers les Ages à travers les mauvais chemins de la forêt. 

 Lorsqu’elle entra dans la masure et qu’elle vit la table de planches clouées sur des piquets, et l’espèce de grande caisse dans laquelle je couchais sur de la fougère, ma femme me regarda, les yeux pleins de compassion : 

 – Tu n’étais pas trop bien là, mon Jacquou ! 

 – Bah ! lui répondis-je, je dormais tout de même. 

 Après avoir tout déchargé et monté le châlit, je m’en fus ramener le mulet et la charrette à l’homme de Fossemagne, tandis que ma femme mettait au feu la marmite, avec une poule qu’elle avait toute préparée. 

 Quand je revins, trois heures après, portant une demi-pinte de vin que j’avais prise à l’auberge, ma femme avait fini de tout arranger de son mieux. Ca n’était pas grand-chose qu’un lit et une table dans cette baraque, mais il me semblait qu’elle était changée du tout au tout. Le lit, avec des draps d’étoupe, avait remplacé ma caisse dans le coin, et au milieu, à la place des planches clouées, était la table. Le feu brillait clair dans l’âtre noir, et de la marmite s’échappait par jets une fumée qui sentait bon. Sur une touaille de toile grise, qui couvrait le bout de la table, étaient placés le chanteau et deux assiettes de terre brune. 

 Et ma femme allait, venait, rinçant deux gobelets verdâtres, essuyant deux cuillers, tâtant la soupe, y ajoutant du sel, taillant le pain dans la soupière, et enfin, par sa seule présence, donnant la vie à cette misérable demeure, auparavant triste et solitaire. 

 Alors, le cœur réjoui, je la pris comme elle passait près de moi et je l’embrassai tellement fort que je la fis rougir un brin. 

 Et lorsque tout fut prêt, la nuit étant venue, elle alluma le chalel et trempa la soupe. Puis, nous étant assis, elle la servit, et, avec la poule qui avait dans le ventre une farce à l’œuf, ce fut tout notre repas de noces, qui dura longtemps tout de même, car nous parlions plus que nous ne mangions, rappelant nos souvenirs. 

 – Qui aurait dit que nous nous marierions ensemble, ma Bertrille, lorsque nous revenions de la Saint-Rémy ? 

 – C’est qu’alors, répondit-elle, il y avait entre nous deux pauvres créatures qui ne sont plus ! 

 Tandis que nous devisions en mangeant, mon chien assis nous regardait faire, balayant la terre de sa queue, et paraissant satisfait du changement qui s’était fait dans la maison. 

 – Tiens, mon vieux, dis-je en lui jetant des os, régale-toi bien, car ça ne sera pas tous les soirs ainsi. 

 Elle sourit un peu : 

 – La pauvreté se supporte mieux à deux, quand on s’aime bien ; c’est toi qui l’as dit, Jacquou ! 

 – Et c’est bien la vérité, ma Bertrille ; celui-là est riche qui est content, et ce soir nous sommes riches, n’est-ce pas ? Et puis – ajoutai-je un peu pour rire – nous le serons encore plus, lorsqu’il y aura des petits droles ! 

 – Oui, mon Jacquou, répondit-elle tout simplement. 

 – A la garde de Dieu ! – repris-je en lui versant deux doigts de vin. – Nous sommes l’un et l’autre forts et courageux ; j’ai la foi que nous nous tirerons bien des misères de la vie… A ta santé, ma Bertrille ! 

 – A la tienne, mon Jacquou ! 

 Et, ayant trinqué et bu une dernière fois, comme il faisait froid, nous allâmes vers le foyer, en continuant à deviser. 

 Nous restâmes là longtemps. Le chien, repu, dormait en rond dans un coin de l’âtre, et dans l’autre, assis sur la tronce, nous étions serrés l’un près de l’autre, ma femme ayant sa tête appuyée sur ma poitrine, moi l’entourant de mon bras. 

 Au dehors le vent d’hiver soufflait âpre et s’engouffrait parfois dans la cheminée, refoulant la fumée et faisant vaciller la flamme du chalel pendu au manteau. Je sentais contre moi le cœur de ma femme battre à coups sourds et répétés, et j’étais heureux. 

 Ma pensée se tournait vers le lointain de cet avenir où nous entrions tous deux, et tout en rêvant à cela, je regardais machinalement les branches se consumer lentement et se convertir en braise que l’air extérieur avivait. 

 Puis la braise se couvrait de cendre blanche et peu à peu le feu s’éteignait. A un moment, une forte rafale fit voler les cendres du foyer et éteignit le chalel : 

 – Il ne nous faut pas rester là, dis-je à ma femme en l’embrassant dans l’ombre. 

 IX 

 Mon histoire tire à sa fin. Les soixante ans qui suivent peuvent se conter brièvement : il n’y a que des événements communs. 

 Le dimanche après notre mariage, sans plus tarder, je m’en fus avec ma Bertrille à Fanlac pour rendre nos devoirs au chevalier de Galibert et à sa sœur. Quoique je leur eusse mandé que je prenais femme, ce n’était pas suffisant. Mais, arrivés là-bas, la veuve de Séguin le tisserand nous dit que la demoiselle Hermine était morte il y avait un an à la Saint-Martin. Quant à son frère il était toujours là, bien vieilli tout de même et attristé de la mort de sa sœur. Nous le trouvâmes dans le salon à manger, devant un grand feu de bûches, se chauffant les jambes où il avait des douleurs qui lui faisaient serrer les dents quelquefois. Mais ça ne l’empêcha pas de nous faire un bon accueil et de nous régaler de quelques vieux dictons, quoique à mon avis il ne les plaçât pas aussi à propos que dans le temps. 

 – Ah ! te voilà, maître Jacques ! fit-il en réponse à mon salut et celle-ci est ta femme, je parie ? 

 – Eh ! oui, monsieur le Chevalier. 

 – Alors vous êtes de la religion de saint Joseph : quatre sabots devant le lit ! 

 Nous rîmes un peu et lui continua : 

 – Puisque tu es entré en ménage, Jacquou, rappelle-toi comme l’homme se doit gouverner : « Compagnon de sa femme et maître de son cheval… » Tout doit être commun entre vous autres, le malheur et le bonheur, aussi bien que les choses du train ordinaire de la vie, comme le marque le dicton familier : 

 Boire et manger, coucher ensemble, 

 C’est mariage, ce me semble. 

 Là-dessus, le chevalier me demanda où j’étais maintenant et ce que je faisais. 

 Quand je le lui eus dit : 

 – Ce n’est pas le Pérou, fit-il, mais vous êtes jeunes tous deux, et vous vous tirerez d’affaire : 

 Pauvreté n’est pas vice. 

 Est assez riche qui ne doit rien. 

 Ayant jeté ces deux sentences coup sur coup, le chevalier se leva en s’appuyant sur les bras de son fauteuil ; puis, s’aidant de sa canne, il passa à la cuisine et appela : 

 – Holà ! Seconde ! 

 La chambrière, qui était dans la cour, arriva. 

 – Il te faut faire déjeuner ces deux jeunes gens, tu entends ? 

 – Bien, monsieur le Chevalier. 

 Et lui, se tournant vers moi, dit en manière d’explication : 

 – La pauvre Toinette est morte six mois avant ma sœur. 

 Il resta un moment pensif, et ajouta : 

 – On trouve remède à tout, fors qu’à la mort. 

 Et là-dessus, il s’assit près du feu, tandis que la Seconde taillait la soupe. 

 Et lorsqu’elle fut trempée, tandis que nous mangions, le bon chevalier me parlait du temps passé, et prenait plaisir à rappeler ses souvenirs. Il m’entretint longuement du curé Bonal, et finit par conclure ainsi : 

 – C’était un homme et un prêtre, celui-là ! Aussi les pharisiens l’ont-ils persécuté. 

 Puis, entre autres choses, il me demanda ce qu’étaient devenus les Nansac. Quand je lui eus dit que tous avaient disparu, hormis la plus jeune demoiselle qui était restée chez sa mère nourrice, il fit : 

 – Elle saura bien s’arranger : 

 Belle fille et vieille robe trouvent toujours qui les accroche. 

 Sur les deux heures, au moment de repartir, le chevalier me dit : 

 – Tu sais, Jacquou, si jamais tu étais dans une passe à avoir besoin d’aide, fais-le-moi savoir. 

 – Grand merci, monsieur le Chevalier, pour cette parole, et grand merci mille fois pour toutes vos bontés passées, desquelles je vous serai reconnaissant tant que j’aurai vie au corps. Ca n’est point probable que ça arrive, je suis trop petit pour ça, mais si, de mon côté, je pouvais vous être utile en quoi que ce soit, ce serait de bien bon cœur. 

 – Merci, mon Jacquou ! ça n’est pas de refus : 

 On a souvent besoin d’un plus petit que soi. 

 « Allons, adieu, mes droles ! 

 – Bonsoir, monsieur le Chevalier, et bien de la santé nous vous désirons. 

 – Quel brave homme ! me disait ma femme en nous en allant, et qu’il est plaisant avec ses ricantaines et ses proverbes ! 

 – Et si tu avais connu sa sœur, donc ! Celle-là, c’était une sainte. Pauvre demoiselle, qui m’a fait mes premières chemises quand je suis arrivé à Fanlac !… Je ne me consolerai jamais de n’avoir pas été à son enterrement ! 

 Guère de temps après mon mariage, je compris que de travailler, par-ci par-là, à la journée, gagnant quelques sous, chômant souvent, et réduit à m’aider pour vivre de quelques petits ouvrages, c’était chose trop incertaine et ingrate, maintenant que j’étais en ménage, et que mieux vaudrait avoir un état, ou entreprendre un travail où ma petite capacité pourrait me servir plus profitablement que dans le métier de journalier. Comme je n’approuvais qu’à demi le proverbe que le chevalier disait parfois en riant : 

 Qui croit sa femme et son curé 

 Est en hasard d’être damné… 

 J’en causai donc à notre Bertrille, qui fut bien de mon avis. 

 Là-dessus, ayant ouï dire que le neveu de Jean cherchait quelqu’un pour l’aider, j’allai le trouver et nous fîmes nos conventions : me voilà devenu charbonnier. 

 Lorsqu’on a la raison et qu’on a bonne envie d’apprendre quelque chose, ça va vite : aussi mon apprentissage ne fut pas long. Il faut dire aussi que l’état n’est pas de ceux pour lesquels il faut une grande habileté de main : c’est surtout l’expérience qui fait le bon charbonnier, jointe à un savoir-faire qu’on attrape assez facilement avec un peu d’idée. 

 Au reste, il ne faut pas croire que l’état soit aussi désagréable qu’il est noir ; il ne faut pas se fier aux apparences. Ainsi beaucoup, sans doute, préféreraient le métier de boulanger comme plus propre que celui de charbonnier ; quelle différence pourtant ! Etre enfermé dans un fournil où il fait une chaleur d’enfer, suer et geindre toute la nuit, courbé sur la maie ; se griller la figure pour enfourner, et aller se coucher quand les autres se lèvent, en voilà-t-il pas un beau métier ! Parlez-moi d’être charbonnier. 

 Pour moi, cet état me convenait bien, parce qu’on est seul dans les bois, et qu’on vit là tranquille, sans avoir affaire que rarement aux gens. Il y en a qui ont besoin de la société des autres, qui veulent se mêler à la foule, à qui il faut des voisinages, des nouvelles, des échanges de platusseries ou plats propos ; moi pas, et il me paraît que c’est un malheur que de ne pas savoir vivre seul. Les hommes rassemblés valent moins qu’isolés. Il en est du moral comme du physique, les grandes réunions humaines sont malsaines pour l’esprit et le cœur, comme pour le corps. Les citadins ont beau se jacter de tel avantage, de ceci, de cela et du reste, les pauvres gens n’en crachent pas plus loin que nous. Aussi, quand j’ois vanter l’habitation des villes, il me semble qu’on me dévide les tripes sur un dévidoir en bois d’érable, arbre que nous appelons azéraü. 

 Or donc, pour en revenir, rien n’était plus plaisant pour moi que ce travail en plein air, sous le soleil, et la surveillance des fourneaux à la clarté des étoiles. Ca n’est pas un travail qui empêche de penser ; au contraire, on en a tout le loisir, et les sujets ne manquent pas. Que de fois, la nuit, levant la tête et voyant briller sur le bleu sombre du ciel ces millions de soleils perdus dans des profondeurs immesurables, je me suis pris à rêver. Et que de fois j’ai admiré ces astres qui se meuvent dans l’infini, et, exacts comme une horloge bien réglée, viennent passer à tel point de l’espace où ils doivent passer ! A force de les observer, j’ai fini par connaître l’heure à leur position, aussi bien qu’avec une montre. Je ne sais rien de plus beau que de voir l’étoile du soir monter lentement sur l’horizon. Bien souvent, seul, au milieu des bois, j’ai suivi son ascension superbe dans le firmament, en me disant que, peut-être, sur cet astre quelque charbonnier surveillant ses fourneaux dans une Forêt Barade quelconque contemplait la Terre, comme moi, terrien, sa planète. 

 On me dira peut-être : « Tout ça, c’est très joli avec le beau temps ; mais quand il pleuvait ?… » 

 Eh bien ! quand il pleuvait, je me mettais à l’abri dans ma cabane ; et puis j’avais une bonne peau de bique qui me gardait de la pluie. Un peu d’eau, ce n’est pas une affaire, et de temps en temps, je ne la déteste pas. 

 Reprenons. J’aimais aussi à observer ce qui se passait autour de moi, à connaître les mœurs et habitudes des bêtes et des oiseaux. J’épiais le hérisson chassant les serpents ; l’écureuil à la recherche de la faîne, le renard glapissant sur une voie de lièvre ; la belette et la fouine surprenant les couveuses dans le nid ; les loups rôdeurs sortant de leur fort à l’heure où se lèvent les étoiles, et rentrant le matin après avoir mangé quelque chien resté dehors autour d’un village. Il m’est arrivé de passer de longs moments à épier le manège de quelque animal qui ne me voyait pas. 

 Une chose bien curieuse, c’est de voir les oiseaux faire leur nid. Leur adresse à tisser la mousse, la laine, l’herbe, le crin, est étonnante aussi bien que la rapidité avec laquelle ils ont achevé. Je connaissais tous les nids : celui de l’alouette qui fait le sien à terre dans l’empreinte d’un sabot de bœuf, et qui le cache si bien que souvent le moissonneur passe dessus sans le voir ; celui du loriot, suspendu entre les deux branches d’une fourche ; celui du roitelet bâti en forme de boule, avec un petit trou pour l’entrée ; celui de la mésange, que nous appelons sanzille, où quinze à dix-huit petits sont pressés l’un contre l’autre dans un trou de châtaignier ; celui de la tourterelle, qui est fait de quelques branchettes croisées sans plus. Rien qu’en voyant un œuf, je pouvais dire sans me tromper de quel oiseau il était ; cependant, il y en a beaucoup d’espèces dans nos pays. 

 J’aurais voulu savoir aussi le nom de cette grande quantité de plantes qui foisonnent chez nous ; je dis : leur nom français, car de nom patois, la plupart n’en ont pas, à ma grande surprise. Mais si je ne savais pas le nom de toutes, je les connaissais, au moins beaucoup, par leur forme, le moment de leur floraison, et puis par leurs qualités utiles ou nuisibles, comme, par exemple : l’herbe aux blessures ou plantain ; l’herbe aux chats, qui les met en folie ; l’herbe aux cors ; l’herbe du diable, pour les conjurations ; l’herbe aux engelures ; l’herbe à éternuer ; l’herbe à guérir les fièvres ; l’herbe aux fous ; l’herbe qui guérit la gale ; l’herbe aux gueux, ou clématite ; l’herbe aux ivrognes : ivraie en français ou virajo en patois ; l’herbe aux ladres ; l’herbe aux loups, qui est un poison ; l’herbe à soigner les humeurs froides ; l’herbe des sorciers, qui est la mandragore ; l’herbe à lait, pour les mères nourrices qui en manquent ; l’herbe de saint Fiacre, ou bouillon blanc ; l’herbe à tuer les poux ; l’herbe à chasser les puces ; l’herbe pour les panaris ; l’herbe de saint Roch, qu’on attache au joug, le jour de la bénédiction des bestiaux ; l’herbe à la teigne, ou bardane ; l’herbe aux verrues ; enfin, pour en finir, les cinq herbes de la Saint-Jean, dont on fait ces croix clouées aux portes des étables ; herbes qu’il ne faut pas oublier lorsqu’on veut réussir en quelque chose de conséquence. 

 Sans doute, on ne viendra pas me dire que ma vie dans les bois n’était pas plus libre, plus santeuse*, et plus intelligente, cent fois, que celle des gens de ma condition dans les villes, où ils ont un fil à la patte, bien court, des maladies inconnues chez nous, et qui ne distinguent pas, tant seulement, le seigle de l’avoine. Mais quand même on me le dirait, je n’en croirais du tout rien. 

 On pense bien qu’étant toujours dehors et dans les bois, je n’avais garde d’oublier la chasse. Et, en effet, je l’aimais toujours de passion, et mon fusil était toujours dans la cabane, chargé, tout prêt. Seulement il ne faut pas croire que lorsqu’on est au travail, et qu’on a des fourneaux allumés, on puisse faire péter le bâton percé aussi souvent qu’on veut : ce n’est que toutes les fois qu’on peut. 

 Tout de même, j’avais quelquefois de bonnes aubaines, comme lorsque j’enlevai toute une nichée de louveteaux dans la forêt, du côté du Cros-de-Mortier. Ma femme les porta à Périgueux dans un panier, gros comme des petits chiens de trois semaines, et on lui donna la prime, qui nous servit bien pour faire un peu arranger notre baraque de maison et y faire ajouter une chambre. 

 Je tuai encore, depuis, quelques sangliers, à l’affût ou au passage, et puis trois autres loups, par le moyen que voici : à la saison, qui est l’hiver, j’appelais les loups en hurlant dans mon sabot, comme une louve en folie. Je l’imitais si bien qu’une nuit, de l’endroit où j’étais embusqué, je vis quatre beaux loups arriver, qui jetaient des hurlements de réponse, et bientôt commencèrent à tourner autour les uns des autres en grondant, le poil hérissé, jaloux, comme font les chiens. Je les accordai tous d’un coup de fusil qui en laissa un sur place. 

 Les curieux diront peut-être : « Tout à l’heure, vous parliez de votre femme ; et que faisait-elle, tandis que vous étiez dans le bois à faire le charbon ? » 

 Eh bien ! moi, je n’étais pas de ces tâte-poules qui ne peuvent pas quitter les cotillons de leur femme. Certainement je l’aimais bien, mais il n’est pas besoin pour montrer son affection de se cajoler tout le temps : lorsqu’il le fallait donc, nous nous séparions sans grimaces. C’est bien vrai aussi, que je n’étais pas comme les chabretaïres ou ménétriers qui ne trouvent de pire maison que la leur, accoutumés qu’ils sont à faire noce partout où ils vont ; au contraire, je revenais toujours avec plaisir chez nous. 

 Mais dans les premiers temps, pendant que j’étais à mettre en charbon une coupe du côté du Lac-Viel, ma femme venait me trouver et restait avec moi deux ou trois jours, puis s’en retournait aux Ages voir si rien n’avait bougé, et revenait après, apportant du pain, ou ce qui faisait besoin. Dans la journée, elle m’aidait des fois à monter un fourneau, ou bien filait sa quenouille lorsqu’il était allumé. Et puis elle faisait la soupe et attisait le feu sous la marmite qui pendait entre trois piquets assemblés par la cime. Le soir venu, nous souriions aux clartés du brasier, et ensuite nous nous couchions dans la cabane sur des fougères et des peaux de brebis. Il me fallait me relever quelquefois, pour aller voir aux fourneaux, mais je laissais ma femme reposer tranquillement, gardée par le chien couché en travers de la porte : je ne puis me tenir de le redire, c’était là une jolie vie, libre, saine et forte. 

 Ainsi faisions-nous au commencement que nous fûmes mariés ; mais lorsque, neuf mois plus tard, ma femme eut un drole, elle le portait avec elle, et après qu’il avait tété son aise, le couchait dans la cabane où il dormait tout son saoul. Tant qu’il n’y en eut qu’un, ça alla bien ; mais lorsque le second survint, va te faire lanlaire ! il lui fallut rester aux Ages, et tenir le dernier-né, tandis que l’autre commençait à marcher, pendu à son cotillon, et mon pauvre Jacquou fut obligé de rester seul au milieu des bois, et de cuire sa soupe lui-même. Et à mesure que le temps passait, tous les deux ans, deux ans et demi, à peu près, il y avait un autre drole à la maison, de manière que, pour ma femme, il ne fut plus question de la quitter, jusqu’à ce que l’aîné, ayant sept ou huit ans, gardait les plus petits. 

 Je ne travaillais, d’ailleurs, pas toujours dans les environs, ni même dans la Forêt Barade, quoique ce fût là mon renvers ou quartier. J’étais quelquefois au loin, dans la forêt de Vergt, ou dans celle du Masnègre, entre Valjoux et Tamniers, même jusqu’à La Bessède, près de Belvès ; et dans la forêt de Born, j’ai entrepris de faire du charbon, principalement pour les forges. Ainsi, par force, nous avions pris, ma femme et moi, l’habitude d’être quelquefois séparés ; mais ça n’empêchait pas que nous nous aimions tout autant comme auparavant. Si j’osais, je dirais même que ces petites absences retrempent l’affection, qui languit lorsqu’on ne se quitte jamais. 

 Notre position n’était guère changée depuis notre entrée en ménage. Dès longtemps déjà, le neveu de Jean avait vendu sa maison des Maurezies et son morceau de bien, et s’en était allé du côté de Salignac, en sorte que j’étais seul de charbonnier dans le pays. J’avais pris un garçon, le travail le requérant, mais ça ne veut pas dire pour ça que nous fussions riches, car il fallait du pain, et beaucoup, pour tous ces droles qui avaient grand appétit, et puis des habillements. Encore que jusqu’à l’âge de vingt ans ils aient marché tête et pieds nus, sauf que l’hiver ils mettaient des sabots, il leur fallait bien aussi en tous temps des culottes et une chemise, et, lorsqu’il faisait froid, une veste. C’est vrai que, à mesure qu’ils grandissaient, la vêture passait à celui qui venait après, comme âge, de sorte que, en arrivant au dernier, ce n’étaient plus que des loques rapiécées de partout, mais propres tout de même. Ce qui donnait le plus de mal à ma femme, c’était la toile pour faire des chemises et des draps : l’hiver elle veillait tard et filait tant qu’elle pouvait, mettant des prunes sèches dans sa bouche pour avoir de la salive. L’entretien des droles et leur nourriture, tout ça donc coûtait, sans compter que nous avions été obligés d’acheter bien des choses : un cabinet pour serrer les affaires, une maie, et un autre lit pour tous ces droles, où ils couchaient les uns en long, les autres en travers, en haut et aux pieds. 

 Le vieux brave curé de Fossemagne, lorsqu’on les lui présentait à baptiser les uns après les autres, à mesure qu’ils venaient au monde, disait en riant : 

 – Ah ! ah ! j’ai été jovent ! j’ai eu bonne main ! 

 Et pour le prix, c’était toujours le même : rien. 

 Mais aussi, à l’occasion, ma femme lui portait ou envoyait un lièvre, ou une couple de palombes à la saison du passage, ou un beau panier de champignons, oronges, bolets ou cèpes, ou quelque petit cadeau comme ça, pour lui marquer notre reconnaissance. 

 Quoique n’étant pas riches, nous étions tous gais et contents plus que si nous avions eu cent mille francs. Je ne pensais plus qu’à ma femme, à mes enfants et à mon ouvrage. Et en songeant au travail, c’était encore penser aux miens, puisque je travaillais pour les nourrir. Je n’avais pas oublié le passé pourtant, mais il n’était plus toujours devant mon esprit occupé des choses du présent. 

 Pourtant si quelque circonstance venait me le remembrer. il se réveillait vivace, et cela me reportait en arrière, aux temps malheureux de mon enfance et de ma jeunesse. En me souvenant de telle canaillerie du comte, je sentais encore la haine gronder en moi, comme un chien qu’on ne peut apaiser. Lorsque aussi je passais à des endroits où je m’étais rencontré avec la Galiote, je me rappelais la fièvre d’amour qui me brûlait alors, et j’avais quelque peine, rassis maintenant, dans la plénitude de mon affection pour ma femme, à comprendre ma folie d��autrefois. Elle avait quitté le pays vers le temps de la naissance de mon aîné, car son frère et ses sœurs, besogneux d’argent, avaient voulu vendre le domaine où elle demeurait. Où était-elle allée ? avait-elle fini par mal tourner comme ses sœurs ? Je ne l’ai jamais su ; cela se peut, mais j’aime mieux croire que non, car elle valait mieux qu’elles. 

 Quant au comte, on dit dans le pays, à l’époque, qu’après avoir vécu quelque temps de charités, pour ainsi dire, piquant l’assiette dans les châteaux, ou chez dom Enjalbert, et traînant partout une misère honteuse, il s’était réfugié à Paris chez sa fille aînée, qui était une bonne tireuse de vinaigre, et finalement était mort à l’hôpital. 

 C’est bien comme disait le chevalier : 

 Cent ans bannière, cent ans civière !… 

 Quelques années après notre mariage, je parlais avec ma femme des quatre terribles jours que j’avais langui dans les oubliettes de l’Herm, et quoique ce ne fût pas la première fois, comme toujours en oyant ce récit, elle joignit les mains avec des exclamations pitoyables. Elle voulut connaître l’endroit, et, un dimanche, nous fûmes à l’Herm en nous promenant. 

 Arrivé devant ces ruines habitées maintenant par les chouettes et les ratepenades, un mouvement d’orgueil me monta en voyant mon ouvrage, en songeant que moi, pauvre et méprisé, j’avais vaincu le comte de Nansac, puissant et bien gardé. Lorsque ma femme vit, dans le pavé de la prison, cette manière de trappe de pierre, ce trou noir par lequel on m’avait descendu dans les ténèbres de la basse-fosse, elle eut un frémissement pénible et recula d’horreur. 

 – O mon pauvre homme ! Comment as-tu pu vivre quatre jours et quatre nuits là dedans ! 

 En sortant de l’enceinte du château, je trouvai ce garçon qui avait fait le guet le soir de l’incendie. Il était marié dans le village maintenant, et il nous fallut de force entrer boire un coup chez lui. Là, tout en trinquant, nous parlâmes de cette nuit où nous avions fait justice de cette famille de loups, et alors lui me dit : 

 – Je ne comprends pas comment les gens du pays ont pu supporter toutes ces misères si longtemps ! le diable me flambe, je crois que sans toi nous serions encore sous la main de ces brigands ! 

 – A la fin, sans doute, quelqu’un en aurait bien débarrassé le pays, répondis-je. 

 – Peut-être ; mais, en attendant, tu l’as fait ! Et tu en porteras les marques jusqu’à la mort, ajouta-t-il en regardant les cicatrices des balles à ma joue. 

 Et après avoir trinqué une dernière fois, je m’en retournai aux Ages avec ma femme. 

 Une autre fois, nous en allant ensemble à la foire du 25 janvier à Rouffignac acheter un petit cochon – parlant par respect – je lui fis voir la tuilière où j’avais passé de si terribles moments, lors de la mort de ma mère. Mais depuis ce temps, il y avait des années, la charpente et la tuilée s’étaient effondrées, entraînant les murs de torchis, en sorte que la maison n’était plus qu’un amas de décombres, un pêle-mêle de terre, de pierres, de débris de tuiles, recouvert de ronces et d’herbes folles, d’où sortaient des bois pourris à moitié, comme les ossements de quelque animal géant enseveli sous ces ruines. 

 Et là, je lui dis les horribles angoisses que j’avais éprouvées, moi tout jeunet, en voyant ma mère affolée mourir dans les affres de la désespérance. 

 – Pauvre ! fit-elle, tu n’as pas été trop heureux dans tes premiers ans. 

 – Non, mais maintenant, s’il plaît à Dieu, les mauvais jours sont passés, sauf les accidents vimaires. 

 Elle ne dit rien et nous continuâmes notre chemin. 

 Lors de ma dernière allée à Fanlac avec ma femme, j’avais bien recommandé au vieux Cariol de me faire savoir s’il arrivait quelque chose au chevalier. Cela m’avait causé, comme je l’ai dit déjà, beaucoup de regret, et même une véritable peine, de n’avoir pas été à l’enterrement de la bonne demoiselle Hermine. Il me semblait, quoique ce ne fût pas de ma faute, que j’avais manqué à mon devoir, et je ne voulais pas récidiver. Un matin donc, un drolar arriva aux Ages de la part de Cariol, nous porter la nouvelle que le chevalier était mort. En ce temps-là, nous avions déjà plusieurs enfants, de manière que, l’aîné étant déjà grandet, ma femme l’envoya me prévenir du côté de Fagnac où j’étais. Laissant mon ouvrier aux fourneaux, je m’en vins vite à la maison où, ayant pris mes meilleurs habillements, je partis pour Fanlac, où je fus rendu tout juste pour l’enterrement. 

 Ce que c’est que d’être un brave homme ! Toute la paroisse était là : vieux, jeunes, hommes, femmes, petits droles, et, avec ça, beaucoup de nobles et de messieurs de Montignac et des environs. Tous les hommes voulurent aider à le porter au cimetière ou du moins toucher son cercueil. Le curé n’était plus celui qui avait remplacé Bonal : les gens le détestaient tellement qu’il avait été obligé de partir, comme je l’ai dit. Son successeur, qu’on avait envoyé deux ans après, fit un beau prêche sur la tombe du chevalier, et le loua comme il le méritait. Lorsqu’il annonça que, par testament, le défunt avait donné tout son avoir aux pauvres de la paroisse, ce fut un long murmure de bénédictions de tous, et les bonnes femmes s’essuyèrent les yeux. Malheureusement, ce n’était pas le diable, ce qu’il donnait, le brave homme, car il ne lui restait guère vaillant et bien liquide qu’environ vingt-cinq ou vingt-six mille francs, à ce qu’il paraît, le bien étant fortement hypothéqué. Ce n’est point par dissipation ou désordre que le chevalier et sa sœur avaient mangé leur avoir, c’était par bonté. Lui, n’avait jamais su refuser cent écus en prêt, à un homme dans le besoin ; et, confiant comme un enfant, il avait souvent mal placé son argent, ou négligé de prendre les précautions nécessaires. De même pour les pauvres ; le frère et la sœur avaient toujours donné sans compter : aussi mangeaient-ils leur bien, petit à petit, et depuis des années vivaient plus sur le fonds que sur le revenu. Du reste, même pour ceux qui y regardent de près, il est forcé que les fortunes se fondent, si quelque source, industrie, mariage ou héritage ne les renouvelle pas. Un petit noble campagnard comme le chevalier, qui au commencement de ce siècle était riche avec deux mille écus de revenu, se trouvait gêné trente ans plus tard, et serait pauvre aujourd’hui. Si avec ça il survient quelques mauvaises années, ou de grosses réparations à faire, il faut emprunter ; les dettes font la boule de neige, et c’est la ruine totale. 

 Quelque temps après l’enterrement du chevalier, je revenais des Ages, et m’en allais voir une coupe du côté de La Bossenie, lorsque sur le sentier, à une centaine de pas, je vis venir vers moi une vieille en guenilles, toute courbée, avec un bâton à la main et un bissac sur l’échine. A mesure qu’elle approchait, je me disais : « Qui diable est cette vieille ? » Et tout d’un coup, quoiqu’elle fût fort changée, maigre comme un pic, à son nez pointu, à ses yeux rouges, je reconnus la Mathive, et ma haine pour cette coquine de femme se réveilla soudain. En me joignant, elle releva un peu la tête, et, m’ayant reconnu aussi, s’arrêta. 

 –OJacquou, fit-elle, tu me vois bien malheureuse ! 

 – Tant mieux ! tu ne le seras jamais assez à mon gré ! 

 – Guilhem m’a tout mangé – continua-t-elle en s’essuyant les yeux – et maintenant je cherche mon pain… 

 – Vieille gueuse ! depuis la mort de la pauvre Lina, j’ai toujours souhaité te voir crever dans un fossé, le bissac sur l’échine ! Tu es en chemin, je ne te plains pas ! 

 Et je passai. 

 J’eus tort certainement de ne pas me rappeler, en cette occasion, les leçons du curé Bonal qui prêchait sans cesse la miséricorde. Mais la pensée que cette misérable mère avait tant fait souffrir, et finalement tué, on peut le dire, sa propre fille, la plus douce et la meilleure des créatures, me révoltait et me rendait fou de colère. Et puis, sans doute, il faut bien être miséricordieux, mais il faut faire attention, aussi, que si l’on est trop facile à pardonner, ça encourage les mauvais. Ceux dont la conscience est morte ont besoin que la conscience des autres leur rappelle leurs fautes et leurs crimes. De plus, l’horreur qu’inspirent les méchants est un juste châtiment pour eux, et sert d’avertissement à ceux qui seraient tentés de les imiter. Au reste, ce que j’avais souhaité arriva : un matin d’hiver, on trouva la Mathive morte sur un chemin entre Martillat et Prisse, et à moitié mangée par les loups. 

 Puisque j’ai nommé ce fameux Guilhem tout à l’heure, j’en dirai encore ceci que, peu de temps après la mort de la Mathive, il fut condamné aux galères à perpétuité pour avoir, un soir de foire à Ladouze, assommé et dévalisé un marchand de cochons de Thenon, sur la grande route, à la Croix-de-Ruchard : ainsi devait-il finir. 

 Tout ça est loin maintenant. J’ai à cette heure quatre-vingt-dix ans, et ces choses, quoique un peu obscurcies dans les brumes du passé, me remontent parfois à la mémoire. Comme tous les vieux, j’aime à raconter de vieilles histoires, et je le fais trop longuement sans doute, d’autant qu’elles ne sont pas toujours gaies. Pourtant, dans le village de l’Herm, où je demeure présentement, les gens ne le trouvent pas ; mais c’est qu’ils sont accoutumés à ouïr des contes interminables, pendant les longues veillées d’hiver. Quoique je leur narre bien tout par le menu, ainsi qu’il m’en souvient, il y en a qui trouvent que je ne m’explique pas assez, et demandent encore ceci ou cela : ils voudraient savoir de quel poil était mon chien et l’âge de notre défunte chatte. 

 J’ai eu treize enfants, mâles ou femelles. On dit que ce nombre de treize porte malheur ; moi, je ne m’en suis jamais aperçu. Il ne nous en est pas mort un seul, ce qui est une chose rare et quasi extraordinaire. Mais, nés robustes et nourris au milieu des bois, dans un pays santeux, ils étaient à l’abri de ces maladies qui courent les villes et les bourgs, où l’on est trop tassé. Si je dis que j’ai eu tant de droles, ça n’est pas pour me vanter, il n’y a pas de quoi, car les hommes ne souffrent pas pour les avoir : c’est les pauvres femmes qui en ont tout le mal, et aussi la peine de les élever. La mienne avait vingt ans quand nous nous sommes mariés, et de là en avant, jusque vers cinquante ans, elle n’a cessé d’en avoir un entre les bras, qu’elle posait à terre lorsque l’autre arrivait. Je dirai franchement que sur la fin j’en avais un peu perdu le compte : car, un soir de carnaval, en soupant, je m’amusais à les nombrer, et je n’en trouvais que onze. 

 – Et la Jeannette qui est là-bas, mariée au Moustier, dit ma femme, est-ce qu’elle est bâtarde ? 

 – C’est ma foi vrai ! je n’y pensais plus ; mais ça ne fait toujours que douze ? 

 Alors elle alla prendre dans le lit le petit dernier et me le présenta : 

 – Et celui-là, donc, tu ne le connais pas ? 

 – Ah ! le pauvre ! je l’oubliais. 

 Et, prenant le petit enfançon qui me riait, je l’embrassai et je le fis un peu danser en l’air ; après quoi, je lui donnai à téter une petite goutte de vin dans mon verre. 

 Et cependant, les autres droles qui étaient là autour de la table s’égayaient de voir que le père ne retrouvait plus sa treizaine d’enfants. 

 En ce temps-là, il y en avait de mariés, garçons et filles, d’autres partis à travailler hors de la maison, de manière qu’il n’était pas bien étonnant d’en oublier quelqu’un : oui, seulement ma femme disait que le carnaval en était la cause. 

 C’est bien sûr que si l’homme n’a pas le mal de faire et d’élever les enfants, il lui faut affaner pour les nourrir et entretenir, ce qui n’est pas peu de chose, surtout lorsqu’il y en a tant. Pourtant, Dieu merci, je ne leur ai pas laissé manquer le pain, ce qui n’a pas été sans bûcher dur : mais quoi ! nous sommes faits pour ça, je ne m’en plains pas. 

 On pense bien qu’avec cette troupe de droles je ne pouvais pas devenir riche : aussi, dans toute ma vie, je n’ai pas eu cinquante écus devant moi, content tout de même, pourvu qu’au jour la journée il y eût chez nous pour acheter un sac de blé. Aussi l’héritage que je laisserai ne sera pas gros : il y aura en tout et pour tout la maison des Ages avec trois journaux de pays autour ; l’ensemble acheté quarante pistoles, et un louis d’or pour les épingles de la dame, et payé peu à peu par pactes de cinquante francs à la Saint-Jean et à la Noël. 

 Je n’étais donc pas riche de bien, mais seulement riche en enfants ; et quand j’y songe, je trouve que j’ai été mieux partagé. Je préfère laisser après moi beaucoup d’enfants que beaucoup de terres ou d’argent. On me dira que, quand je serai mort, ça me fera une belle jambe : j’en conviens ! En attendant, je suis réjoui dès maintenant de voir foisonner tous ces petits et arrière-petits-enfants venus de moi. Pour le coup, j’en ai tout à fait perdu le compte, ou, pour mieux dire, je ne l’ai jamais su. Et puis, il faut que je l’avoue, il y a dans cette affaire quelque chose que j’estime haut : c’est le contentement d’avoir fait mon devoir d’homme et de bon citoyen. C’est une chose à laquelle on ne pense guère maintenant, malheureusement ; mais j’ai ouï conter qu’il y avait autrefois des peuples où celui qui n’avait pas d’enfants en était mésestimé, et où le citoyen qui en avait le plus passait devant les autres ; aujourd’hui on dit que c’est un imbécile. Les gens, principalement ceux qui sont fortunés, aiment mieux n’avoir qu’un enfant et le faire riche. Pourtant, c’est une chose assez connue que les enfants des riches en valent moins. C’est une mauvaise condition que d’entrer dans la vie ayant tout à souhait : ça fait perdre tout nerf et tout ressort, ou ça empêche d’en acquérir. Aussi voit-on dégénérer les familles riches. Il y a sans doute des exceptions, mais elles sont rares. 

 Mais je m’attarde, il est temps d’en finir. Voici dix ans que ma pauvre femme est morte, et, depuis ce temps-là, j’ai laissé la maison des Ages à l’aîné, qui s’arrangera avec ses frères et sœurs, et je suis venu demeurer à l’Herm, chez un autre de mes garçons. Ca fut un coup bien dur que de me séparer de celle avec qui j’avais vécu si longtemps, sans une heure de déplaisir, car c’était une femme bonne, dévouée et vaillante plus qu’on ne peut dire ; mais les bons comme les méchants sont sujets à la mort. 

 Après ça, il m’est arrivé un autre malheur, qui est que, voici tantôt deux ans à Notre-Dame d’août, je suis devenu aveugle presque tout d’un coup. Moi qui allais encore garder la chèvre le long des chemins, je ne suis plus bon à rien ; il me faut la main de ma nore ou celle de ma petite Charlotte pour me mener asseoir à une bonne place à l’abri du vent et me chauffer au soleil d’hiver. Si ce n’était ça, j’ai encore toute ma tête, et mes jambes sont bonnes. Lorsque ma petite-fille me tient compagnie, j’ai assez à faire à lui répondre, car elle ne cesse de me faire des questions sur ceci ou ça, comme on sait que c’est l’habitude des petits droles qui veulent tout savoir. Mais, des fois, elle me laisse pour aller s’amuser avec d’autres enfants du village, et alors je reste seul, à moins que notre plus proche voisine, la vieille Peyronne, ne se vienne seoir près de moi ; malgré ça nous ne tenons pas grande conversation, car elle est sourde comme un pot. 

 Quand je suis ainsi tout seul, au soleil, ou bien l’été à l’ombre d’un vieux noyer grollier* resté debout aux abords des fossés du château, je rumine mes souvenirs et je sonde ma conscience. Je songe à tout ce que j’ai fait, à l’incendie de la forêt, à celui du château et, après avoir tourné et retourné les choses dans tous les sens, après avoir bien examiné toutes les circonstances, je me trouve excusable, comme ont fait les braves messieurs du jury. Il n’y a que les deux chiens du comte que je regrette d’avoir fait étrangler avec mes setons, car les pauvres bêtes n’en pouvaient mais. Pour tout le reste, je rendais guerre pour guerre et je ne faisais que me défendre, et les miens et tous, contre la malfaisance odieuse et les méchancetés criminelles du comte de Nansac : je n’ai donc pas de remords. 

 Dans le village et partout on en juge de même, sans doute, car les gens m’affectionnent et me respectent comme étant celui qui les a délivrés d’une tyrannie insupportable. Sans y penser, j’ai fait le bonheur du pays d’une autre manière : car, lorsque la terre du comte a été mise en vente au tribunal, la bande noire l’a achetée pour la revendre au détail. Alors les gens de l’Herm, de Prisse et des autres villages alentour ont regardé dans les vieilles chausses cachées sous clef au fond des tirettes, et ont acquis terres, prés, bois, vignes, à leur convenance, payant partie comptant, partie à pactes. Ca a changé le pays du tout au tout. Ainsi, à l’Herm et à Prisse, il n’y avait autrefois que deux ou trois chétifs propriétaires ; tout le reste, c’étaient des métayers, des bordiers, des tierceurs, des journaliers, tous vivant misérablement, point libres, jamais sûrs du lendemain qui dépendait des caprices méchants du comte et de la coquinerie de Laborie et autres. Les fils et petits-fils de ces pauvres gens qui n’osaient pas tant seulement lever la tête, par manière de dire ; qui étaient épeurés comme des belettes, tant les avait écrasés cette famille maudite, sont maintenant de bons paysans, maîtres chez eux, qui ne craignent rien et ont conscience d’être des hommes. C’est là une conséquence qui n’est pas petite et d’où il faut conclure que la grande propriété est le fléau du paysan et la ruine d’un endroit. Mais il y en a encore une autre bien grande qui est que, en outre de l’aisance, de la sécurité et de l’indépendance, la disparition du comte a rendu aux gens confiance dans la justice. Auparavant, lorsqu’ils étaient abandonnés, par les autorités et les gens en place, aux vexations et à la cruelle tyrannie de cet homme, ils disaient communément : « Il n’y a pas de justice pour les pauvres ! » Lui parti, ils ont commencé à la connaître et à la respecter. Aujourd’hui, grâce à d’autres que le pauvre Jacquou, ils savent qu’elle est pour tous, et celui qui est lésé sait bien en user. Il y en a même qui n’en usent que trop, parce qu’ils plaident pour rien, pour un mouton écorné, pour une poule dans un jardin. C’est un peu notre maladie, d’ailleurs, comme disait le chevalier : 

 Les juifs se ruinent en Pâques, les Maures en noces, les chrétiens en procès. 

 Mais au moins nos gens, dont je parle, n’en sont pas réduits, comme nous le fûmes jadis, à se faire justice eux-mêmes, ce qui est une mauvaise chose. 

 La comparaison du passé et du présent nous enseigne que les gens ne se révoltent qu’à la dernière extrémité, par l’excès de la misère, et de d��sespoir de ne pouvoir obtenir justice. Aussi ces grands soulèvements de paysans, si communs autrefois, sont devenus de plus en plus rares, et finalement ont disparu, maintenant que chacun, pour petit qu’il soit, peut recourir à la loi qui nous protège tous. Pour moi, j’ai la foi que je suis le dernier croquant du Périgord. 

 Longue vie ne diminue pas les peines, dit-on ; pourtant, comme on peut le voir, ma vieillesse est plus heureuse que ma jeunesse. Les gens de l’Herm sont quasi fiers de moi ; et, lorsqu’il vient des messieurs visiter les ruines du château, s’ils demandent chose ou autre à ce propos, on leur répond : 

 – Le vieux Jacquou vous dirait tout ça ; il sait mieux que personne les choses anciennes de l’Herm et de la Forêt Barade, car il est le plus vieux du pays, et c’est lui qui a fait brûler le château. 

 Et lors, quelquefois, on me vient quérir, et, assis sur une grosse pierre, dans la cour pleine de décombres et envahie par les herbes sauvages, je leur conte mon histoire. Un de ces visiteurs, qui est venu deux ou trois fois à l’exprès, m’a dit qu’il la mettrait par écrit, telle que je la lui ai contée. Je ne sais s’il le fera, mais il ne m’en chaut : comme je le lui ai dit, je ne suis plus à l’âge où l’on aime à entendre parler de soi. 

 Ainsi ma vie achève de s’écouler doucement, en paix avec moi-même, aimé des miens, estimé de mes voisins, bien voulu de tout le monde. Et, dans une pleine quiétude d’esprit, demeuré le dernier de tous ceux de mon temps, rassasié de jours – comme la lanterne des trépassés du cimetière d’Atur, je reste seul dans la nuit, et j’attends la mort. 

 Glossaire des expressions et mots périgordins contenus dans le texte 

 A FFANER : travailler durement mais honnêtement dans sa besogne quotidienne. 

 BADANT : bouche bée. 

 BAILLARGE : orge d’hiver. 

 BARBOTTE : insecte, bestiole. 

 BOUT (lorsqu’il eut pris le) : lorsqu’il eut commencé à bouillir, aux premiers bouillons. 

 BRIN DE VIME : brin d’osier. 

 CA ME FAISAIT CREME : cette idée ne me plaisait guère. 

 CAMPANER : les cloches sonnaient dans leur clocher (du bas latin campanile). 

 CASSE (il n’est pas) : il n’est pas rompu aux usages du pays. 

 CHALEL : populaire lampe à huile de l’ancien Périgord ; en fer ou en cuivre. 

 CHENAILLE : des gens de peu de valeur, presque comme des bêtes. 

 CHENASSIER : paillard, libertin de bas étage. 

 CHOINES : petits pains de fantaisie. 

 CIME DES TERMES (la) : sommet d’une butte, d’un ressaut de terrain. 

 CLAMPASSES : commères, grandes bavardes. 

 CLEF-TORTE : crochet à usage de clef servant à manœuvrer un verrou. 

 CONTRE-HATIERS : grands chenets de cuisine pourvus de crochets. 

 DAIL : la faux. 

 DESTOURBIER (sans point de) : sans changer en quoi que ce soit. 

 DOULAIT (se) : souffrait profondément. 

 DROLE (sans accent circonflexe sur le O) : enfant déjà grandet, garçon ou fille. 

 ENGLAUDE : au sens propre, englué ; ici, trompé, dupé à la manière de l’oiseau pris au moyen de la glu. 

 ERENES : littéralement : qui ont les reins brisés ; ici, au dos perclus par les rhumatismes. 

 FLATRAIENT (se) : se cachaient en rampant. 

 GAZINERIES : au sens commun, hors-d’œuvre, amusements de bouche ; ici, petits travaux pour tuer le temps. 

 GINGLEMENTS : grincements ou petites plaintes. 

 GROLLIER : rabougri, affaibli par l’âge. 

 HATELETS : petites broches servant à fixer les grosses pièces à rôtir sur les grandes broches. 

 LABRI (un chien) : un chien de berger (déformé probablement à partir de « un chien de la brie »). 

 METIVES : moissons. 

 MILLAS : millas ou millassous, gâteaux de maïs. 

 MAUVES : bas-fonds humides, marais. 

 OULE : marmite ventrue à cuire les châtaignes. 

 PAILLADE : litière de paille. 

 PORTAGE : la manière de se porter, des nouvelles de la santé. 

 PORTE-FAIGNANT : endroit de la charrette où s’asseoit à l’occasion le charretier lorsqu’il est fatigué. 

 RAMENTEVAIS (je me) : je retrouvais en mon esprit. 

 ROSIERES : buissons d’églantines. 

 SANTEUSE : pleine de santé, vigoureuse. 

 TAILLANT : fort instrument à lame large pour couper le pain, taille-soupe. 

 TAILLONS (couper le pain à) : tranches, couper le pain en tranches. On dit « tailler la soupe » pour « couper des tranches de pain qui entreront dans la soupe ». 

 TUQUET : tertre. 

 [1]  L’édition papier comporte cette orthographe (avec un H) ; nos recherches indiquent que l’orthographe habituelle est « couanner », qui, en patois, signifie pleurnicher.  Octave Mirbeau 

 LE JOURNAL D’UNE FEMME de CHAMBRE 

 (1900) 

 À MONSIEUR JULES HURET 

 Mon cher ami, 

 En tête de ces pages, j’ai voulu, pour deux raisons très fortes et très précises, inscrire votre nom. D’abord, pour que vous sachiez combien votre nom m’est cher. Ensuite, – je le dis avec un tranquille orgueil, – parce que vous aimerez ce livre. Et ce livre, malgré tous ses défauts, vous l’aimerez, parce que c’est un livre sans hypocrisie, parce que c’est de la vie, et de la vie comme nous la comprenons, vous et moi… J’ai toujours présentes à l’esprit, mon cher Huret, beaucoup des figures, si étrangement humaines, que vous fîtes défiler dans une longue suite d’études sociales et littéraires. Elles me hantent. C’est que nul mieux que vous, et plus profondément que vous, n’a senti, devant les masques humains, cette tristesse et ce comique d’être un homme… Tristesse qui fait rire, comique qui fait pleurer les âmes hautes, puissiez-vous les retrouver ici… 

 Octave Mirbeau 

 Mai 1900. 

 Ce livre que je publie sous ce titre : Le Journal d’une femme de chambre a été véritablement écrit par Mlle Célestine R…, femme de chambre. Une première fois, je fus prié de revoir le manuscrit, de le corriger, d’en récrire quelques parties. Je refusai d’abord, jugeant non sans raison que, tel quel, dans son débraillé, ce journal avait une originalité, une saveur particulière, et que je ne pouvais que le banaliser en « y mettant du mien ». Mais Mlle Célestine R… était fort jolie… Elle insista. Je finis par céder, car je suis homme, après tout… 

 Je confesse que j’ai eu tort. En faisant ce travail qu’elle me demandait, c’est-à-dire en ajoutant, çà et là, quelques accents à ce livre, j’ai bien peur d’en avoir altéré la grâce un peu corrosive, d’en avoir diminué la force triste, et surtout d’avoir remplacé par de la simple littérature ce qu’il y avait dans ces pages d’émotion et de vie… 

 Ceci dit, pour répondre d’avance aux objections que ne manqueront pas de faire certains critiques graves et savants… et combien nobles !… 

 O. M. 

 I 

 14 septembre. 

 Aujourd’hui, 14 septembre, à trois heures de l’après-midi, par un temps doux, gris et pluvieux, je suis entrée dans ma nouvelle place. C’est la douzième en deux ans. Bien entendu, je ne parle pas des places que j’ai faites durant les années précédentes. Il me serait impossible de les compter. Ah ! je puis me vanter que j’en ai vu des intérieurs et des visages, et de sales âmes… Et ça n’est pas fini… À la façon, vraiment extraordinaire, vertigineuse, dont j’ai roulé, ici et là, successivement, de maisons en bureaux et de bureaux en maisons, du Bois de Boulogne à la Bastille, de l’Observatoire à Montmartre, des Ternes aux Gobelins, partout, sans pouvoir jamais me fixer nulle part, faut-il que les maîtres soient difficiles à servir maintenant !… C’est à ne pas croire. 

 L’affaire s’est traitée par l’intermédiaire des Petites Annonces du Figaro et sans que je voie Madame. Nous nous sommes écrit des lettres, ç’a été tout : moyen chanceux où l’on a souvent, de part et d’autre, des surprises. Les lettres de Madame sont bien écrites, ça c’est vrai. Mais elles révèlent un caractère tâtillon et méticuleux… Ah ! il lui en faut des explications et des commentaires, et des pourquoi, et des parce que… Je ne sais si Madame est avare ; en tout cas, elle ne se fend guère pour son papier à lettres… Il est acheté au Louvre… Moi qui ne suis pas riche, j’ai plus de coquetterie… J’écris sur du papier parfumé à la peau d’Espagne, du beau papier, tantôt rose, tantôt bleu pâle, que j’ai collectionné chez mes anciennes maîtresses… Il y en a même sur lequel sont gravées des couronnes de comtesse… Ça a dû lui en boucher un coin. 

 Enfin, me voilà en Normandie, au Mesnil-Roy. La propriété de Madame, qui n’est pas loin du pays, s’appelle le Prieuré… C’est à peu près tout ce que je sais de l’endroit où, désormais, je vais vivre… 

 Je ne suis pas sans inquiétudes ni sans regrets d’être venue, à la suite d’un coup de tête, m’ensevelir dans ce fond perdu de province. Ce que j’en ai aperçu m’effraie un peu, et je me demande ce qui va encore m’arriver ici… Rien de bon sans doute et, comme d’habitude, des embêtements… Les embêtements, c’est le plus clair de notre bénéfice. Pour une qui réussit, c’est-à-dire pour une qui épouse un brave garçon ou qui se colle avec un vieux, combien sont destinées aux malchances, emportées dans le grand tourbillon de la misère ?… Après tout, je n’avais pas le choix ; et cela vaut mieux que rien. 

 Ce n’est pas la première fois que je suis engagée en province. Il y a quatre ans, j’y ai fait une place… Oh ! pas longtemps… et dans des circonstances véritablement exceptionnelles… Je me souviens de cette aventure comme si elle était d’hier… Bien que les détails en soient un peu lestes et même horribles, je veux la conter… D’ailleurs, j’avertis charitablement les personnes qui me liront que mon intention, en écrivant ce journal, est de n’employer aucune réticence, pas plus vis-à-vis de moi-même que vis-à-vis des autres. J’entends y mettre au contraire toute la franchise qui est en moi et, quand il le faudra, toute la brutalité qui est dans la vie. Ce n’est pas de ma faute si les âmes, dont on arrache les voiles et qu’on montre à nu, exhalent une si forte odeur de pourriture. 

 Voici la chose : 

 J’avais été arrêtée, dans un bureau de placement, par une sorte de grosse gouvernante, pour être femme de chambre chez un certain M. Rabour, en Touraine. Les conditions acceptées, il fut convenu que je prendrais le train, tel jour, à telle heure, pour telle gare ; ce qui fut fait selon le programme. 

 Dès que j’eus remis mon billet au contrôleur, je trouvai, à la sortie, une espèce de cocher à face rubiconde et bourrue, qui m’interpella : 

 – C’est-y vous qu’êtes la nouvelle femme de chambre de M. Rabour ? 

 – Oui, c’est moi. 

 – Vous avez une malle ? 

 – Oui, j’ai une malle. 

 – Donnez-moi votre bulletin de bagages et attendez-moi là… 

 Il pénétra sur le quai. Les employés s’empressèrent. Ils l’appelaient « Monsieur Louis » sur un ton d’amical respect. Louis chercha ma malle parmi les colis entassés et la fit porter dans une charrette anglaise, qui stationnait près de la barrière. 

 – Eh bien… montez-vous ? 

 Je pris place à côté de lui sur la banquette, et nous partîmes. 

 Le cocher me regardait du coin de l’œil. Je l’examinais de même. Je vis tout de suite que j’avais affaire à un rustre, à un paysan mal dégrossi, à un domestique pas stylé et qui n’a jamais servi dans les grandes maisons. Cela m’ennuya. Moi, j’aime les belles livrées. Rien ne m’affole comme une culotte de peau blanche, moulant des cuisses nerveuses. Et ce qu’il manquait de chic, ce Louis, sans gants pour conduire, avec un complet trop large de droguet gris bleu, et une casquette plate, en cuir verni, ornée d’un double galon d’or. Non vrai ! ils retardent, dans ce patelin-là. Avec cela, un air renfrogné, brutal, mais pas méchant diable, au fond. Je connais ces types. Les premiers jours, avec les nouvelles, ils font les malins, et puis après ça s’arrange. Souvent, ça s’arrange mieux qu’on ne voudrait. 

 Nous restâmes longtemps sans dire un mot. Lui faisait des manières de grand cocher, tenant les guides hautes et jouant du fouet avec des gestes arrondis… Non, ce qu’il était rigolo !… Moi, je prenais des attitudes dignes pour regarder le paysage, qui n’avait rien de particulier ; des champs, des arbres, des maisons, comme partout. Il mit son cheval au pas pour monter une côte et, tout à coup, avec un sourire moqueur, il me demanda : 

 – Avez-vous au moins apporté une bonne provision de bottines ? 

 – Sans doute ! dis-je, étonnée de cette question qui ne rimait à rien, et plus encore du ton singulier sur lequel il me l’adressait… Pourquoi me demandez-vous ça ?… C’est un peu bête ce que vous me demandez-là, mon gros père, savez ?… 

 Il me poussa du coude légèrement et, glissant sur moi un regard étrange dont je ne pus m’expliquer la double expression d’ironie aiguë et, ma foi, d’obscénité réjouie, il dit en ricanant : 

 – Avec ça !… Faites celle qui ne sait rien… Farceuse va… sacrée farceuse ! 

 Puis il claqua de la langue, et le cheval reprit son allure rapide. 

 J’étais intriguée. Qu’est-ce que cela pouvait bien signifier ? Peut-être rien du tout… Je pensai que le bonhomme était un peu nigaud, qu’il ne savait point parler aux femmes et qu’il n’avait pas trouvé autre chose pour amener une conversation que, d’ailleurs, je jugeai à propos de ne pas continuer. 

 La propriété de M. Rabour était assez belle et grande. Une jolie maison, peinte en vert clair, entourée de vastes pelouses fleuries et d’un bois de pins qui embaumait la térébenthine. J’adore la campagne… mais, c’est drôle, elle me rend triste et elle m’endort. J’étais tout abrutie quand j’entrai dans le vestibule où m’attendait la gouvernante, celle-là même qui m’avait engagée au bureau de placement de Paris, Dieu sait après combien de questions indiscrètes sur mes habitudes intimes, mes goûts ; ce qui aurait dû me rendre méfiante… Mais on a beau en voir et en supporter de plus en plus fortes chaque fois, ça ne vous instruit pas… La gouvernante ne m’avait pas plu au bureau ; ici, instantanément, elle me dégoûta et je lui trouvai l’air répugnant d’une vieille maquerelle. C’était une grosse femme, grosse et courte, courte et soufflée de graisse jaunâtre, avec des bandeaux plats grisonnants, une poitrine énorme et roulante, des mains molles, humides, transparentes comme de la gélatine. Ses yeux gris indiquaient la méchanceté, une méchanceté froide, réfléchie et vicieuse. À la façon tranquille et cruelle dont elle vous regardait, vous fouillait l’âme et la chair, elle vous faisait presque rougir. 

 Elle me conduisit dans un petit salon et me quitta aussitôt, disant qu’elle allait prévenir Monsieur, que Monsieur voulait me voir avant que je ne commençasse mon service. 

 – Car Monsieur ne vous a pas vue, ajouta-t-elle. Je vous ai prise, c’est vrai, mais enfin, il faut que vous plaisiez à Monsieur… 

 J’inspectai la pièce. Elle était tenue avec une propreté et un ordre extrêmes. Les cuivres, les meubles, le parquet, les portes, astiqués à fond, cirés, vernis, reluisaient ainsi que des glaces. Pas de flafla, de tentures lourdes, de choses brodées, comme on en voit dans de certaines maisons de Paris ; mais du confortable sérieux, un air de décence riche, de vie provinciale cossue, régulière et calme. Ce qu’on devait s’ennuyer ferme, là-dedans, par exemple !… Mazette ! 

 Monsieur entra. Ah ! le drôle de bonhomme, et qu’il m’amusa !… Figurez-vous un petit vieux, tiré à quatre épingles, rasé de frais et tout rose, ainsi qu’une poupée. Très droit, très vif, très ragoûtant, ma foi ! il sautillait, en marchant, comme une petite sauterelle dans les prairies. Il me salua et avec infiniment de politesse : 

 – Comment vous appelez-vous, mon enfant ? 

 – Célestine, Monsieur. 

 – Célestine… fit-il… Célestine ?… Diable !… Joli nom, je ne prétends pas le contraire… mais trop long, mon enfant, beaucoup trop long… Je vous appellerai Marie, si vous le voulez bien… C’est très gentil aussi, et c’est court… Et puis, toutes mes femmes de chambre, je les ai appelées Marie. C’est une habitude à laquelle je serais désolé de renoncer… Je préférerais renoncer à la personne… 

 Ils ont tous cette bizarre manie de ne jamais vous appeler par votre nom véritable… Je ne m’étonnai pas trop, moi à qui l’on a donné déjà tous les noms de toutes les saintes du calendrier… Il insista : 

 – Ainsi, cela ne vous déplaît pas que je vous appelle Marie ?… C’est bien entendu ?… 

 – Mais oui, Monsieur… 

 – Jolie fille… bon caractère… Bien, bien ! 

 Il m’avait dit tout cela d’un air enjoué, extrêmement respectueux, et sans me dévisager, sans fouiller d’un regard déshabilleur mon corsage, mes jupes, comme font, en général, les hommes. À peine s’il m’avait regardée. Depuis le moment où il était entré dans le salon, ses yeux restaient obstinément fixés sur mes bottines. 

 – Vous en avez d’autres ?… me demanda-t-il, après un court silence, pendant lequel il me sembla que son regard était devenu étrangement brillant. 

 – D’autres noms, Monsieur ? 

 – Non, mon enfant, d’autres bottines… 

 Et il passa, sur ses lèvres, à petits coups, une langue effilée, à la manière des chattes. 

 Je ne répondis pas tout de suite. Ce mot de bottines, qui me rappelait l’expression de gouaille polissonne du cocher, m’avait interdite. Cela avait donc un sens ?… Sur une interrogation plus pressante, je finis par répondre, mais d’une voix un peu rauque et troublée, comme s’il se fût agi de confesser un péché galant : 

 – Oui, Monsieur, j’en ai d’autres… 

 – Des vernies ? 

 – Oui, Monsieur. 

 – De très… très vernies ? 

 – Mais oui, Monsieur. 

 – Bien… bien… Et en cuir jaune ? 

 – Je n’en ai pas, Monsieur… 

 – Il faudra en avoir… je vous en donnerai. 

 – Merci, Monsieur ! 

 – Bien… bien… Tais-toi ! 

 J’avais peur, car il venait de passer dans ses yeux des lueurs troubles… des nuées rouges de spasme… Et des gouttes de sueur roulaient sur son front… Croyant qu’il allait défaillir, je fus sur le point de crier, d’appeler au secours… mais la crise se calma, et, au bout de quelques minutes, il reprit d’une voix apaisée, tandis qu’un peu de salive moussait encore au coin de ses lèvres : 

 – Ça n’est rien… c’est fini… Comprenez-moi, mon enfant… Je suis un peu maniaque… À mon âge, cela est permis, n’est-ce pas ?… Ainsi, tenez, par exemple je ne trouve pas convenable qu’une femme cire ses bottines, à plus forte raison les miennes… Je respecte beaucoup les femmes, Marie, et ne peux souffrir cela… C’est moi qui les cirerai vos bottines, vos petites bottines, vos chères petites bottines… C’est moi qui les entretiendrai… Écoutez bien… Chaque soir, avant de vous coucher, vous porterez vos bottines dans ma chambre… vous les placerez près du lit, sur une petite table, et, tous les matins, en venant ouvrir mes fenêtres… vous les reprendrez. 

 Et, comme je manifestais un prodigieux étonnement, il ajouta : 

 – Voyons !… Ça n’est pas énorme, ce que je vous demande là… c’est une chose très naturelle, après tout… Et si vous êtes bien gentille… 

 Vivement, il tira de sa poche deux louis qu’il me remit. 

 – Si vous êtes bien gentille, bien obéissante, je vous donnerai souvent des petits cadeaux. La gouvernante vous paiera, tous les mois, vos gages… Mais, moi, Marie, entre nous, souvent, je vous donnerai des petits cadeaux. Et qu’est-ce que je vous demande ?… Voyons, ça n’est pas extraordinaire, là… Est-ce donc si extraordinaire, mon Dieu ? 

 Monsieur s’emballait encore. À mesure qu’il parlait, ses paupières battaient, battaient comme des feuilles sous l’orage. 

 – Pourquoi ne dis-tu rien, Marie ?… Dis quelque chose… Pourquoi ne marches-tu pas ?… Marche un peu que je les voie remuer… que je les voie vivre… tes petites bottines… 

 Il s’agenouilla, baisa mes bottines, les pétrit de ses doigts fébriles et caresseurs, les délaça… Et, en les baisant, les pétrissant, les caressant, il disait d’une voix suppliante, d’une voix d’enfant qui pleure : 

 – Oh ! Marie… Marie… tes petites bottines… donne-les moi, tout de suite… tout de suite… tout de suite… Je les veux tout de suite… donne-les moi… 

 J’étais sans force… La stupéfaction me paralysait… Je ne savais plus si je vivais réellement ou si je rêvais… Des yeux de Monsieur, je ne voyais que deux petits globes blancs, striés de rouge. Et sa bouche était tout entière barbouillée d’une sorte de bave savonneuse… 

 Enfin, il emporta mes bottines et, durant deux heures, il s’enferma avec elles dans sa chambre… 

 – Vous plaisez beaucoup à Monsieur, me dit la gouvernante en me montrant la maison… Tâchez que cela continue… La place est bonne… 

 Quatre jours après, le matin, à l’heure habituelle, en allant ouvrir les fenêtres, je faillis m’évanouir d’horreur, dans la chambre… Monsieur était mort !… Étendu sur le dos, au milieu du lit, le corps presque entièrement nu, on sentait déjà en lui et sur lui la rigidité du cadavre. Il ne s’était point débattu. Sur les couvertures, nul désordre ; sur le drap, pas la moindre trace de lutte, de soubresaut, d’agonie, de mains crispées qui cherchent à étrangler la Mort… Et j’aurais cru qu’il dormait, si son visage n’eût été violet, violet affreusement, de ce violet sinistre qu’ont les aubergines. Spectacle terrifiant, qui, plus encore que ce visage, me secoua d’épouvante… Monsieur tenait, serrée dans ses dents, une de mes bottines, si durement serrée dans ses dents, qu’après d’inutiles et horribles efforts je fus obligée d’en couper le cuir, avec un rasoir, pour la leur arracher… 

 Je ne suis pas une sainte… j’ai connu bien des hommes et je sais, par expérience, toutes les folies, toutes les saletés dont ils sont capables… Mais un homme comme Monsieur ?… Ah ! vrai !… Est-ce rigolo, tout de même, qu’il existe des types comme ça ?… Et où vont-ils chercher toutes leurs imaginations, quand c’est si simple, quand c’est si bon de s’aimer gentiment… comme tout le monde… 

 Je crois bien qu’ici il ne m’arrivera rien de pareil… C’est, évidemment, un autre genre ici. Mais est-il meilleur ?… Est-il pire ?… Je n’en sais rien… 

 Il y a une chose qui me tourmente. J’aurais dû, peut-être, en finir une bonne fois avec toutes ces sales places et sauter le pas, carrément, de la domesticité dans la galanterie, ainsi que tant d’autres que j’ai connues et qui – soit dit sans orgueil – étaient « moins avantageuses » que moi. Si je ne suis pas ce qu’on appelle jolie, je suis mieux ; sans fatuité, je puis dire que j’ai du montant, un chic que bien des femmes du monde et bien des cocottes m’ont souvent envié. Un peu grande, peut-être, mais souple, mince et bien faite… de très beaux cheveux blonds, de très beaux yeux bleu foncé, excitants et polissons, une bouche audacieuse… enfin une manière d’être originale et un tour d’esprit, très vif et langoureux, à la fois, qui plaît aux hommes. J’aurais pu réussir. Mais, outre que j’ai manqué par ma faute des occasions « épatantes » et qui ne se retrouveront probablement plus, j’ai eu peur… J’ai eu peur, car on ne sait pas où cela vous mène… J’ai frôlé tant de misères dans cet ordre-là… j’ai reçu tant de navrantes confidences !… Et ces tragiques calvaires du Dépôt à l’Hôpital auxquels on n’échappe pas toujours !… Et pour fond de tableau, l’enfer de Saint-Lazare !… Ça donne à réfléchir et à frissonner… Qui me dit aussi que j’aurais eu, comme femme, le même succès que comme femme de chambre ? Le charme, si particulier, que nous exerçons sur les hommes, ne tient pas seulement à nous, si jolies que nous puissions être… Il tient beaucoup, je m’en rends compte, au milieu où nous vivons… au luxe, au vice ambiant, à nos maîtresses elles-mêmes et au désir qu’elles excitent… En nous aimant, c’est un peu d’elles et beaucoup de leur mystère que les hommes aiment en nous… 

 Mais il y a autre chose. En dépit de mon existence dévergondée, j’ai, par bonheur, gardé en moi, au fond de moi, un sentiment religieux très sincère, qui me préserve des chutes définitives et me retient au bord des pires abîmes… Ah ! si l’on n’avait pas la religion, la prière dans les églises, les soirs de morne purée et de détresse morale, si l’on n’avait pas la Sainte-Vierge et saint Antoine de Padoue, et tout le bataclan, on serait bien plus malheureux, ça c’est sûr… Et ce qu’on deviendrait, et jusqu’où l’on irait, le diable seul le sait !… 

 Enfin – et ceci est plus grave – je n’ai pas la moindre défense contre les hommes… Je serais la constante victime de mon désintéressement et de leur plaisir… Je suis trop amoureuse, oui, j’aime trop l’amour, pour tirer un profit quelconque de l’amour… C’est plus fort que moi, je ne puis pas demander d’argent à qui me donne du bonheur et m’entr’ouvre les rayonnantes portes de l’Extase… Quand ils me parlent, ces monstres-là… et que je sens sur ma nuque le piquant de leur barbe et la chaleur de leur haleine… va te promener !… je ne suis plus qu’une chiffe… et c’est eux, au contraire, qui ont de moi tout ce qu’ils veulent… 

 Donc, me voilà au Prieuré, en attendant quoi ?… Ma foi, je n’en sais rien. Le plus sage serait de n’y point songer et de laisser aller les choses au petit bonheur… C’est peut-être ainsi qu’elles vont le mieux… Pourvu que, demain, sur un mot de Madame, et poursuivie jusqu’ici par cette impitoyable malchance qui ne me quitte jamais, je ne sois pas forcée, une fois de plus, de lâcher la baraque !… Cela m’ennuierait… Depuis quelque temps, j’ai des douleurs aux reins et au ventre, une lassitude dans tout le corps… mon estomac se délabre, ma mémoire s’affaiblit… je deviens, de plus en plus, irritable et nerveuse. Tout à l’heure, me regardant dans la glace, je me suis trouvé le visage vraiment fatigué, et le teint – ce teint ambré dont j’étais si fière – presque couleur de cendre… Est-ce que je vieillirais déjà ?… Je ne veux pas vieillir encore. À Paris, il est difficile de se soigner. On n’a le temps de rien. La vie y est trop fiévreuse, trop tumultueuse… on y est, sans cesse, en contact avec trop de gens, trop de choses, trop de plaisirs, trop d’imprévu… Il faut aller quand même… Ici, c’est calme… Et quel silence !… L’air qu’on respire doit être sain et bon… Ah ! si, au risque de m’embêter, je pouvais me reposer un peu… 

 Tout d’abord, je n’ai pas confiance. Certes, Madame est assez gentille avec moi. Elle a bien voulu m’adresser quelques compliments sur ma tenue, et se féliciter des renseignements qu’elle a reçus… Oh ! sa tête, si elle savait qu’ils sont faux, du moins que ce sont des renseignements de complaisance… Ce qui l’épate surtout, c’est mon élégance. Et puis, le premier jour, il est rare qu’elles ne soient pas gentilles, ces chameaux-là… Tout nouveau, tout beau… C’est un air connu… Oui, et le lendemain, l’air change, connu, aussi… D’autant que Madame a des yeux très froids, très durs, et qui ne me reviennent pas… des yeux d’avare, pleins de soupçons aigus et d’enquêtes policières… Je n’aime pas non plus ses lèvres trop minces, sèches, et comme recouvertes d’une pellicule blanchâtre… ni sa parole brève, tranchante qui, d’un mot aimable, fait presque une insulte ou une humiliation. Lorsque, en m’interrogeant sur ceci, sur cela, sur mes aptitudes et sur mon passé, elle m’a regardé avec cette impudence tranquille et sournoise de vieux douanier qu’elles ont toutes, je me suis dit : 

 – Il n’y a pas d’erreur… Encore une qui doit mettre tout sous clé, compter chaque soir les morceaux de sucre et les grains de raisin, et faire des marques aux bouteilles… Allons ! allons ! C’est toujours la même chose pour changer… 

 Cependant, il faudra voir et ne pas m’en tenir à cette première impression. Parmi tant de bouches qui m’ont parlé, parmi tant de regards qui m’ont fouillé l’âme, je trouverai, peut-être, un jour – est-ce qu’on sait ? – la bouche amie… et le regard pitoyable… Il ne m’en coûte rien d’espérer… 

 Aussitôt arrivée, encore étourdie par quatre heures de chemin de fer en troisième classe, et sans qu’on ait, à la cuisine, seulement songé à m’offrir une tartine de pain, Madame m’a promenée, dans toute la maison, de la cave au grenier, pour me mettre immédiatement « au courant de la besogne ». Oh ! elle ne perd pas son temps, ni le mien… Ce que c’est grand cette maison ! Ce qu’il y en a, là-dedans, des affaires et des recoins !… Ah bien ! merci !… Pour la tenir en état, comme il faudrait, quatre domestiques n’y suffiraient pas… En plus du rez-de-chaussée, très important – car deux petits pavillons, en forme de terrasse s’y surajoutent et le continuent – elle se compose de deux étages que je devrai descendre et monter sans cesse, attendu que Madame, qui se tient dans un petit salon près de la salle à manger, a eu l’ingénieuse idée de placer la lingerie, où je dois travailler, sous les combles, à côté de nos chambres. Et des placards, et des armoires, et des tiroirs et des resserres, et des fouillis de toute sorte, en veux-tu, en voilà… Jamais, je ne me retrouverai dans tout cela… 

 À chaque minute, en me montrant quelque chose, Madame me disait : 

 – Il faudra faire bien attention à ça, ma fille. C’est très joli, ça, ma fille… C’est très rare, ma fille… Ça coûte très cher, ma fille. 

 Elle ne pourrait donc pas m’appeler par mon nom, au lieu de dire, tout le temps : « ma fille » par ci… « ma fille » par là, sur ce ton de domination blessante, qui décourage les meilleures volontés et met aussitôt tant de distance, tant de haines, entre nos maîtresses et nous ?… Est-ce que je l’appelle : « la petite mère », moi ?… Et puis, Madame n’a dans la bouche que ce mot : « très cher ». C’est agaçant… Tout ce qui lui appartient, même de pauvres objets de quatre sous, « c’est très cher ». On n’a pas idée où la vanité d’une maîtresse de maison peut se nicher… Si ça ne fait pas pitié…, elle m’a expliqué le fonctionnement d’une lampe à pétrole, pareille d’ailleurs à toutes les autres lampes, et elle m’a recommandé : 

 – Ma fille, vous savez que cette lampe coûte très cher, et qu’on ne peut la réparer qu’en Angleterre. Ayez-en soin, comme de la prunelle de vos yeux… 

 J’ai eu envie de lui répondre : 

 – Hé ! dis donc, la petite mère, et ton pot de chambre… est-ce qu’il coûte très cher ?… Et l’envoie-t-on à Londres quand il est fêlé ? 

 Non, là, vrai !… Elles en ont du toupet, et elles en font du chichi, pour peu de chose. Et quand je pense que c’est uniquement pour vous humilier, pour vous épater !… 

 La maison n’est pas si bien que ça… Il n’y a pas de quoi, vraiment, être si fière d’une maison… De l’extérieur, mon Dieu !… avec les grands massifs d’arbres qui l’encadrent somptueusement et les jardins qui descendent jusqu’à la rivière en pentes molles, ornés de vastes pelouses rectangulaires, elle a l’air de quelque chose… Mais à l’intérieur… c’est triste, vieux, branlant, et cela sent le renfermé… Je ne comprends pas qu’on puisse vivre là-dedans… Rien que des nids à rats, des escaliers de bois à vous rompre le col et dont les marches gauchies tremblent et craquent sous les pieds… des couloirs bas et sombres où, en guise de tapis moelleux, ce sont des carreaux mal joints, passés au rouge et vernis, vernis, glissants, glissants… Les cloisons trop minces, faites de planches trop sèches, rendent les chambres sonores, comme des intérieurs de violon… C’est toc et province, quoi !… Elle n’est pas meublée, pour sûr, comme à Paris… Dans toutes les pièces, du vieil acajou, de vieilles étoffes mangées aux vers, de vieilles carpettes usées, décolorées, et des fauteuils et des canapés, ridiculement raides, sans ressorts, vermoulus et boiteux… Ce qu’ils doivent vous moudre les épaules, et vous écorcher les fesses !… Vraiment, moi qui aime tant les tentures claires, les vastes divans élastiques où l’on s’allonge voluptueusement sur des piles de coussins, et tous ces jolis meubles modernes, si luxueux, si riches et si gais, je me sens toute triste de la morne tristesse de ceux-là… Et j’ai peur de ne pouvoir jamais m’habituer à si peu de confortable, à un tel manque d’élégance, à tant de poussières anciennes et de formes mortes… 

 Madame, non plus, n’est pas habillée comme à Paris. Elle manque de chic et ignore les grandes couturières… Elle est plutôt fagotée, comme on dit. Bien qu’elle affiche une certaine prétention dans ses toilettes, elle retarde d’au moins dix ans sur la mode… Et quelle mode !… Quoique ça, elle ne serait pas mal, si elle voulait ; du moins, elle ne serait pas trop mal… Son pire défaut est qu’elle n’éveille en vous aucune sympathie, qu’elle n’est femme en rien… Mais elle a des traits réguliers, de jolis cheveux naturellement blonds, et une belle peau… une peau trop fraîche, par exemple, et comme si elle souffrait d’une mauvaise maladie intérieure… Je connais ces types de femmes et je ne me trompe point à l’éclat de leur teint. C’est rose dessus, oui, et dedans, c’est pourri… Ça ne tient debout, ça ne marche, ça ne vit qu’au moyen de ceintures, de bandages hypogastriques, de pessaires, un tas d’horreurs secrètes et de mécanismes compliqués… Ce qui ne les empêche pas de faire leur poire dans le monde… Mais oui ! C’est coquet, s’il vous plaît… ça flirte dans les coins, ça étale des chairs peintes, ça joue de la prunelle, ça se trémousse du derrière ; et ça n’est bon qu’à mettre dans des bocaux d’esprit de vin… Ah ! malheur !… On n’a guères d’agrément avec elles, je vous assure, et ça n’est pas toujours ragoûtant de les servir… 

 Soit tempérament, soit indisposition organique, je serais bien étonnée que Madame fût portée sur la chose… Aux expressions de son visage, aux gestes durs, aux flexions raides de son corps, on ne sent pas du tout l’amour, et, jamais, le désir, avec ses charmes, ses souplesses et ses abandons, n’a passé par là… Des vieilles filles vierges, elle garde, en toute sa personne, je ne sais quoi d’aigre et de suri, je ne sais quoi de desséché, de momifié, ce qui est rare chez les blondes… Ce n’est pas Madame qu’une belle musique comme Faust – ah ! ce Faust ! – ferait tomber de langueur et s’évanouir de volupté entre les bras d’un beau mâle… Ah, non, par exemple ! Elle n’appartient pas à ce genre de femmes très laides, sur les figures de qui l’ardeur du sexe met parfois tant de vie radieuse, tant de séductions et tant de beauté… Après tout, il ne faut pas se fier à des airs comme celui de Madame… J’en ai connu de plus sévères et de plus grincheuses, qui éloignaient toute idée de désir et d’amour, et qui étaient de fameuses gourgandines, et qui faisaient les quatre cent dix-neuf coups, avec leur valet de chambre ou leur cocher… 

 Par exemple, bien que Madame se force pour être aimable, elle n’est sûrement pas à la coule, comme des fois j’en ai vu… Je la crois très méchante, très moucharde, très ronchonneuse ; un sale caractère et un méchant cœur… Elle doit être, sans cesse, sur le dos des gens, à les asticoter de toutes les manières… Et des « savez-vous faire ceci ? »… Et des « savez-vous faire cela ? » Ou bien encore : « Êtes-vous casseuse ?… Êtes-vous soigneuse ?… Avez-vous beaucoup de mémoire ? Avez-vous beaucoup d’ordre ? » Ça n’en finit pas… Et aussi : « Êtes-vous très propre ?… Moi, je suis exigeante sur la propreté… je passe sur bien des choses… mais sur la propreté, je suis intraitable… » Est-ce qu’elle me prend pour une fille de ferme, une paysanne, une bonne de province ?… La propreté ?… Ah ! je la connais, cette rengaine. Elles disent toutes ça… et, souvent, quand on va au fond des choses, quand on retourne leurs jupes et qu’on fouille dans leur linge… ce qu’elles sont sales !… Quelquefois à vous soulever le cœur de dégoût… 

 Aussi, je me méfie de la propreté de Madame… Lorsqu’elle m’a montré son cabinet de toilette, je n’y ai remarqué ni petit meuble, ni baignoire, ni rien de ce qu’il faut à une femme soignée et qui la pratique dans les coins… Et ce que c’est sommaire, là-dedans, en fait de bibelots, de flacons, de tous ces objets intimes et parfumés que j’aime tant à tripoter… Il me tarde de voir Madame, toute nue, pour m’amuser un peu… Ça doit être du joli… 

 Le soir, comme je mettais le couvert, Monsieur est entré dans la salle à manger… Il revenait de la chasse… C’est un homme très grand, avec une large carrure d’épaules, de fortes moustaches noires, et un teint mat… Ses manières sont un peu lourdes, un peu gauches, mais il paraît bon enfant… Évidemment, ce n’est pas un génie comme M. Jules Lemaître, que j’ai tant de fois servi, rue Christophe-Colomb, ni un élégant comme M. de Janzé. – ah, celui-là ! Pourtant, il est sympathique… Ses cheveux drus et frisés, son cou de taureau, ses mollets de lutteur, ses lèvres charnues, très rouges et souriantes, attestent la force et la bonne humeur… Je parie qu’il est porté sur la chose, lui… J’ai vu cela, tout de suite, à son nez mobile, flaireur, sensuel, à ses yeux extrêmement brillants, doux en même temps que rigolos… Jamais, je crois, je n’ai rencontré, chez un être humain, de tels sourcils, épais jusqu’à en être obscènes, et des mains si velues… Ce qu’il doit en avoir un dessus de malle, le gros père !… Comme la plupart des hommes peu intelligents et de muscles développés, il est d’une grande timidité. 

 Il m’a examinée d’un air tout drôle, d’un air où il y avait de la bienveillance, de la surprise, du contentement… quelque chose aussi de polisson sans effronterie, de déshabilleur, sans brutalité. Il est évident que Monsieur n’est pas habitué à des femmes de chambre comme moi, que je l’épate, que j’ai fait, sur lui, du premier coup, une grande impression… Il m’a dit, avec un peu d’embarras : 

 – Ah !… ah !… c’est vous, la nouvelle femme de chambre ?… 

 J’ai tendu mon buste en avant, j’ai baissé légèrement les yeux, puis, modeste et mutine, à la fois, de ma voix la plus douce, j’ai répondu simplement : 

 – Mais oui, Monsieur, c’est moi… 

 Alors, il a balbutié : 

 – Ainsi, vous êtes arrivée ?… C’est très bien… c’est très bien… 

 Il aurait voulu parler encore… cherchait quelque chose à dire, mais, n’étant pas éloquent ni débrouillard, il ne trouvait rien… Je m’amusais vivement de sa gêne… Après un court silence : 

 – Comme ça, a-t-il fait, vous venez de Paris ? 

 – Oui, Monsieur… 

 – C’est très bien… c’est très bien. 

 Et s’enhardissant : 

 – Comment vous appelez-vous ? 

 – Célestine… Monsieur… 

 Par manière de contenance, il s’est frotté les mains, et il a repris : 

 – Célestine !… Ah ! ah !… C’est très bien… Un nom pas commun… un joli nom, ma foi !… Pourvu que Madame ne vous oblige pas à le changer… elle a cette manie… 

 J’ai répondu, digne et soumise : 

 – Je suis à la disposition de Madame… 

 – Sans doute… sans doute… Mais c’est un joli nom… 

 J’ai manqué éclater de rire… Monsieur s’est mis à marcher dans la salle, puis, tout d’un coup, il s’est assis sur une chaise, il a allongé ses jambes et, mettant dans son regard comme une excuse, dans sa voix, comme une prière, il m’a demandé : 

 – Eh bien, Célestine… car moi, je vous appellerai toujours Célestine… voulez-vous m’aider à retirer mes bottes ?… Ça ne vous ennuie pas, au moins ? 

 – Certainement, non, Monsieur… 

 – Parce que, voyez-vous… ces sacrées bottes… elles sont très difficiles… elles glissent mal… 

 Dans un mouvement que j’essayai de rendre harmonieux et souple, et même provocant, je me suis agenouillée en face de lui. Et pendant que je l’aidais à retirer ses bottes, qui étaient mouillées et couvertes de boue, j’ai parfaitement senti que son nez s’excitait aux parfums de ma nuque, que ses yeux suivaient, avec un intérêt grandissant, les contours de mon corsage et tout ce qui se révélait de moi, à travers la robe… Tout à coup, il murmure : 

 – Sapristi ! Célestine… Vous sentez rudement bon… 

 Sans lever les yeux, j’ai pris un air ingénu : 

 – Moi, Monsieur ?… 

 – Bien sûr… vous… Parbleu !… je pense que ça n’est pas mes pieds… 

 – Oh ! Monsieur !… 

 Et ce : « Oh ! Monsieur ! » était, en même temps qu’une protestation en faveur de ses pieds, une sorte de réprimande amicale – amicale jusqu’à l’encouragement – pour sa familiarité… A-t-il compris ?… Je le crois, car, de nouveau, avec plus de force, et, même, avec une sorte de tremblement amoureux, il a répété : 

 – Célestine !… Vous sentez rudement bon… rudement bon… 

 Ah mais ! il s’émancipe, le gros père… J’ai fait celle qui était légèrement scandalisée par cette insistance, et je me suis tue… Timide comme il est et ne connaissant rien aux trucs des femmes, Monsieur s’est troublé… Il a craint sans doute d’avoir été trop loin, et changeant d’idée brusquement : 

 – Vous habituez-vous ici, Célestine ?… 

 Cette question ?… Si je m’habitue ici ?… Voilà trois heures que je suis ici… J’ai dû me mordre les lèvres, pour ne pas pouffer… Il en a de drôles, le bonhomme… et vraiment il est un peu bête. 

 Mais cela ne fait rien… Il ne me déplaît pas… Dans sa vulgarité même, il dégage je ne sais quoi de puissant… Et aussi une odeur de mâle… un fumet de fauve, pénétrant et chaud… qui ne m’est pas désagréable. 

 Quand ses bottes eurent été retirées, et pour le laisser sur une bonne impression de moi, je lui ai demandé, à mon tour : 

 – Je vois que Monsieur est chasseur… Monsieur a fait une bonne chasse, aujourd’hui ? 

 – Je ne fais jamais de bonnes chasses, Célestine, a-t-il répliqué, en hochant la tête… C’est pour marcher… pour me promener… pour n’être pas ici, où je m’ennuie… 

 – Ah ! Monsieur s’ennuie ici ?… 

 Après une pause, il a rectifié galamment : 

 – C’est-à-dire… je m’ennuyais… Car maintenant… enfin… voilà !… 

 Puis, avec un sourire bête et touchant : 

 – Célestine ?… 

 – Monsieur ! 

 – Voulez-vous me donner mes pantoufles ?… Je vous demande pardon… 

 – Mais, Monsieur, c’est mon métier… 

 – Oui… enfin… Elles sont sous l’escalier… dans un petit cabinet noir… à gauche… 

 Je crois que j’en aurai tout ce que je voudrai de ce type-là… Il n’est pas malin, il se livre du premier coup… Ah ! on pourrait le mener loin… 

 Le dîner, peu luxueux, composé des restes de la veille, s’est passé sans incidents, presque silencieusement… Monsieur dévore, et Madame pignoche dans les plats avec des gestes maussades et des moues dédaigneuses… Ce qu’elle absorbe, ce sont des cachets, des sirops, des gouttes, des pilules, toute une pharmacie qu’il faut avoir bien soin de mettre sur la table, à chaque repas, devant son assiette… Ils ont très peu parlé, et, encore, sur des choses et des gens de l’endroit qui sont pour moi d’un intérêt médiocre… Ce que j’ai compris, c’est qu’ils reçoivent très peu. D’ailleurs, il était visible que leur pensée n’était point à ce qu’ils disaient… Ils m’observaient, chacun, selon les idées qui les mènent, conduits, chacun, par une curiosité différente ; Madame, sévère et raide, méprisante même, de plus en plus hostile, et songeant, déjà, à tous les sales tours qu’elle me jouera ; Monsieur en dessous, avec des clignements d’yeux très significatifs et, quoiqu’il s’efforçât de les dissimuler, d’étranges regards sur mes mains… En vérité, je ne sais pas ce qu’ont les hommes à s’exciter ainsi sur mes mains ?… Moi, j’avais l’air de ne rien remarquer à leur manège… J’allais, venais digne, réservée, adroite et… lointaine… Ah ! s’ils avaient pu voir mon âme, s’ils avaient pu écouter mon âme, comme je voyais et comme j’entendais la leur !… 

 J’adore servir à table. C’est là qu’on surprend ses maîtres dans toute la saleté, dans toute la bassesse de leur nature intime. Prudents, d’abord, et se surveillant l’un l’autre, ils en arrivent, peu à peu, à se révéler, à s’étaler tels qu’ils sont, sans fard et sans voiles, oubliant qu’il y a autour d��eux quelqu’un qui rôde et qui écoute et qui note leurs tares, leurs bosses morales, les plaies secrètes de leur existence, tout ce que peut contenir d’infamies et de rêves ignobles le cerveau respectable des honnêtes gens. Ramasser ces aveux, les classer, les étiqueter dans notre mémoire, en attendant de s’en faire une arme terrible, au jour des comptes à rendre, c’est une des grandes et fortes joies du métier, et c’est la revanche la plus précieuse de nos humiliations… 

 De ce premier contact avec mes nouveaux maîtres je n’ai pu recueillir des indications précises et formelles… Mais j’ai senti que le ménage ne va pas, que Monsieur n’est rien dans la maison, que c’est Madame qui est tout, que Monsieur tremble devant Madame, comme un petit enfant… Ah ! il ne doit pas rire tous les jours, le pauvre homme… Sûrement, il en voit, en entend, en subit de toutes les sortes… J’imagine que j’aurai, parfois, du bon temps à être là… 

 Au dessert, Madame, qui durant le repas n’avait cessé de renifler mes mains, mes bras, mon corsage, a dit d’une voix nette et tranchante : 

 – Je n’aime pas qu’on se mette des parfums… 

 Comme je ne répondais pas, faisant semblant d’ignorer que cette phrase s’adressât à moi. 

 – Vous entendez, Célestine ? 

 – Bien, Madame. 

 Alors, j’ai regardé, à la dérobée, le pauvre Monsieur qui les aime, lui, les parfums, ou du moins, qui aime mon parfum. Les deux coudes sur la table, indifférent en apparence, mais, dans le fond, humilié et navré, il suivait le vol d’une guêpe attardée au-dessus d’une assiette de fruits… Et c’était maintenant un silence morne dans cette salle à manger que le crépuscule venait d’envahir, et quelque chose d’inexprimablement triste, quelque chose d’indiciblement pesant tombait du plafond sur ces deux êtres, dont je me demande vraiment à quoi ils servent et ce qu’ils font sur la terre. 

 – La lampe, Célestine ! 

 C’était la voix de Madame, plus aigre dans ce silence et dans cette ombre. Elle me fit sursauter… 

 – Vous voyez bien qu’il fait nuit… Je ne devrais pas avoir à vous demander la lampe… Que ce soit la dernière fois, n’est-ce pas ?… 

 En allumant la lampe, cette lampe qui ne peut se réparer qu’en Angleterre, j’avais envie de crier au pauvre Monsieur : 

 – Attends un peu, mon gros, et ne crains rien… et ne te désole pas. Je t’en donnerai à boire et à manger des parfums que tu aimes et dont tu es si privé… Tu les respireras, je te le promets, tu les respireras à mes cheveux, à ma bouche, à ma gorge, à toute ma chair… Tous les deux, nous lui en ferons voir de joyeuses, à cette pécore… je t’en réponds !… 

 Et, pour matérialiser cette muette invocation, en déposant la lampe sur la table, je pris soin de frôler légèrement le bras de Monsieur, et je me retirai… 

 L’office n’est pas gai. En plus de moi, il n’y a que deux domestiques, une cuisinière qui grinche tout le temps, un jardinier-cocher qui ne dit jamais un mot. La cuisinière s’appelle Marianne, le jardinier-cocher, Joseph… Des paysans abrutis… Et ce qu’ils ont des têtes !… Elle, grasse, molle, flasque, étalée, le cou sortant en triple bourrelet d’un fichu sale avec quoi l’on dirait qu’elle essuie ses chaudrons, les deux seins énormes et difformes roulant sous une sorte de camisole en cotonnade bleue plaquée de graisse, sa robe trop courte découvrant d’épaisses chevilles et de larges pieds chaussés de laine grise ; lui, en manches de chemise, tablier de travail et sabots, rasé, sec, nerveux, avec un mauvais rictus sur les lèvres qui lui fendent le visage d’une oreille à l’autre, et une allure tortueuse, des mouvements sournois de sacristain… Tels sont mes deux compagnons… 

 Pas de salle à manger pour les domestiques. Nous prenons nos repas dans la cuisine, sur la même table où, durant la journée, la cuisinière fait ses saletés, découpe ses viandes, vide ses poissons, taille ses légumes, avec ses doigts gras et ronds comme des boudins… Vrai !… Ça n’est guère convenable… Le fourneau allumé rend l’atmosphère de la pièce étouffante. Il y circule des odeurs de vieille graisse, de sauces rances, de persistantes fritures. Pendant que nous mangeons, une marmite où bout la soupe des chiens exhale une vapeur fétide qui vous prend à la gorge et vous fait tousser… C’est à vomir !… On respecte davantage les prisonniers dans les prisons et les chiens dans les chenils… 

 On nous a servi du lard aux choux, et du fromage puant ;… pour boisson, du cidre aigre… Rien d’autre. Des assiettes de terre, dont l’émail est fendu et qui sentent le graillon, des fourchettes en fer-blanc complètent ce joli service. 

 Étant trop nouvelle dans la maison, je n’ai pas voulu me plaindre. Mais je n’ai pas voulu manger, non plus. Pour m’abîmer l’estomac davantage, merci ! 

 – Pourquoi ne mangez-vous pas ? m’a dit la cuisinière. 

 – Je n’ai pas faim. 

 J’ai articulé cela d’un ton très digne… Alors, Marianne a grogné : 

 – Il faudrait peut-être des truffes à Mademoiselle ? 

 Sans me fâcher, mais pincée et hautaine, j’ai répliqué : 

 – Mais, vous savez, j’en ai mangé des truffes… Tout le monde ne pourrait pas en dire autant ici… 

 Cela l’a fait taire. 

 Pendant ce temps, le jardinier-cocher s’emplissait la bouche de gros morceaux de lard, et me regardait en dessous. Je ne saurais dire pourquoi, cet homme a un regard gênant… et son silence me trouble. Bien qu’il ne soit plus jeune, je suis étonnée de la souplesse, de l’élasticité de ses mouvements ;… ses reins ont des ondulations de reptile… J’en arrive à le détailler davantage… Ses durs cheveux grisonnants, son front bas, ses yeux obliques, ses pommettes proéminentes, sa large et forte mâchoire, et ce menton long, charnu, relevé, tout cela lui donne un caractère étrange que je ne puis définir… Est-il godiche ?… Est-il canaille ?… Je n’en sais rien. Pourtant, il est curieux que cet homme me retienne de la sorte… À la longue, cette obsession s’atténue et s’efface. Et je me rends compte que c’est là encore un des mille et mille tours de mon imagination excessive, grossissante et romanesque, qui me fait voir les choses et les gens en trop beau ou en trop laid, et qui, de ce misérable Joseph, veut à toute force créer quelqu’un de supérieur au rustre stupide, au lourd paysan qu’il est réellement. 

 Vers la fin du dîner, Joseph, sans toujours dire un mot, a tiré de la poche de son tablier la Libre Parole , qu’il s’est mis à lire avec attention, et Marianne, qui avait bu deux pleines carafes de cidre, s’est amollie, est devenue plus aimable. Vautrée sur sa chaise, ses manches retroussées et découvrant le bras nu, son bonnet un peu de travers sur des cheveux dépeignés, elle m’a demandé d’où j’étais, où j’avais été, si j’avais fait de bonnes places, si j’étais contre les Juifs ?… Et nous avons causé, quelque temps, presque amicalement… À mon tour, j’ai demandé des renseignements sur la maison, s’il venait souvent du monde et quel genre de monde, si Monsieur faisait attention aux femmes de chambre, si Madame avait un amant ?… 

 Ah ! non, il fallait voir sa tête et celle de Joseph que mes questions interrompaient, par à-coups, dans sa lecture… Ce qu’ils étaient scandalisés et ridicules !… On n’a pas idée de ce qu’ils sont en retard, en province… Ça ne sait rien… ça ne voit rien… ça ne comprend rien… ça s’esbrouffe de la chose la plus naturelle… Et, cependant, lui, avec son air pataud et respectable, elle, avec ses manières vertueuses et débraillées, on ne m’ôtera pas de l’esprit qu’ils couchent ensemble… Ah ! non !… Il faut être vraiment privée pour se payer un type comme ça… 

 – On voit bien que vous venez de Paris, de je ne sais d’où ?… m’a reproché aigrement la cuisinière. 

 À quoi Joseph, dodelinant de la tête, a brièvement ajouté : 

 – Pour sûr !… 

 Il s’est remis à lire la Libre Parole … Marianne s’est levée pesamment et a retiré la marmite du feu… Nous n’avons plus causé… 

 Alors, j’ai pensé à ma dernière place, à monsieur Jean, le valet de chambre, si distingué avec ses favoris noirs et sa peau blanche soignée comme une peau de femme. Ah ! il était si beau garçon, monsieur Jean, si gai, si gentil, si délicat, si adroit, lorsque, le soir, il nous lisait Fin de siècle , qu’il nous racontait des histoires polissonnes et touchantes, qu’il nous mettait au courant des lettres de Monsieur… Il y a du changement, aujourd’hui… Comment cela est-il possible que j’en sois arrivée à m’échouer ici, parmi de telles gens, et loin de tout ce que j’aime ? 

 J’ai presque envie de pleurer. 

 Et j’écris ces lignes dans ma chambre, une sale petite chambre, sous les combles, ouverte à tous les vents, aux froids de l’hiver, aux brûlantes chaleurs de l’été. Pas d’autres meubles qu’un méchant lit de fer et qu’une méchante armoire de bois blanc, qui ne ferme point et où je n’ai pas la place de ranger mes affaires… Pas d’autre lumière qu’une chandelle qui fume et coule dans un chandelier de cuivre… Ça fait pitié !… Si je veux continuer à écrire ce journal, ou seulement lire les romans que j’ai apportés et me tirer les cartes, il faudra que je m’achète de mon propre argent, des bougies… car, pour ce qui est des bougies de Madame… la peau !… comme disait monsieur Jean… Elles sont sous clé. 

 Demain, je tâcherai de m’arranger un peu… Au-dessus de mon lit, je clouerai mon petit crucifix de cuivre doré, et je mettrai sur la cheminée ma bonne vierge de porcelaine peinte, avec mes petites boîtes, mes petits bibelots et les photographies de monsieur Jean, de façon à introduire dans ce galetas un rayon d’intimité et de joie. 

 La chambre de Marianne est voisine de la mienne. Une mince cloison la sépare et l’on entend tout ce qui s’y fait… J’ai pensé que Joseph, qui couche dans les communs, viendrait peut-être chez Marianne… Mais non… Marianne a longtemps tourné dans la chambre… Elle a toussé, craché, traîné des chaises, remué un tas de choses… Maintenant elle ronfle… C’est sans doute dans la journée qu’ils font ça !… 

 Un chien aboie, très loin, dans la campagne… Il est près de deux heures, et ma lumière va s’éteindre… Moi aussi, je vais être obligée de me coucher… Mais je sens que je ne pourrai pas dormir… 

 Ah ! ce que je vais me faire vieille, dans cette baraque !… Non, là, vrai ! 

 II 

 15 septembre. 

 Je n’ai pas encore écrit une seule fois le nom de mes maîtres. Ils s’appellent d’un nom ridicule et comique : Lanlaire… Monsieur et madame Lanlaire… Monsieur et madame va-t’faire Lanlaire !… Vous voyez d’ici toutes les bonnes plaisanteries qu’un tel nom comporte et qu’il doit forcément susciter. Quant à leurs prénoms, ils sont peut-être plus ridicules que leur nom et, si j’ose dire, ils le complètent. Celui de Monsieur est Isidore ; Euphrasie, celui de Madame… Euphrasie !… Je vous demande un peu. 

 La mercière, chez qui je suis allée tantôt pour un rassortiment de soie, m’a donné des renseignements sur la maison. Ça n’est pas du joli. Mais, pour être juste, je dois dire que je n’ai jamais rencontré une femme si rosse et si bavarde… Si ceux qui fournissent mes maîtres en parlent ainsi, comment doivent en parler ceux qui ne les fournissent pas ?… Ah ! ils ont de bonnes langues, en province !… Mazette ! 

 Le père de Monsieur était fabricant de draps et banquier à Louviers. Il fit une faillite frauduleuse qui vida toutes les petites bourses de la région, et il fut condamné à dix ans de réclusion, ce qui, en comparaison des faux, abus de confiance, vols, crimes de toute sorte qu’il avait commis, fut jugé très doux. Durant qu’il accomplissait sa peine à Gaillon, il mourut. Mais il avait eu soin de mettre de côté et en sûreté, paraît-il, quatre cent cinquante mille francs, lesquels, habilement soustraits aux créanciers ruinés, constituent toute la fortune personnelle de Monsieur… Et allez donc !… Ça n’est pas plus malin que ça, d’être riche. 

 Le père de Madame, lui, c’est bien pire, quoiqu’il n’ait point été condamné à de la prison et qu’il ait quitté cette vie, respecté de tous les honnêtes gens. Il était marchand d’hommes. La mercière m’a expliqué que, sous Napoléon III, tout le monde n’étant pas soldat comme aujourd’hui, les jeunes gens riches « tombés au sort » avaient le droit de « se racheter du service ». Ils s’adressaient à une agence ou à un monsieur qui, moyennant une prime variant de mille à deux mille francs, selon les risques du moment, leur trouvait un pauvre diable, lequel consentait à les remplacer au régiment pendant sept années et, en cas de guerre, à mourir pour eux. Ainsi, on faisait, en France, la traite des blancs, comme en Afrique, la traite des noirs ?… Il y avait des marchés d’hommes, comme des marchés de bestiaux pour une plus horrible boucherie ? Cela ne m’étonne pas trop… Est-ce qu’il n’y en a plus aujourd’hui ? Et que sont donc les bureaux de placement et les maisons publiques, sinon des foires d’esclaves, des étals de viande humaine ? 

 D’après la mercière, c’était un commerce fort lucratif, et le père de Madame, qui l’avait accaparé pour tout le département, s’y montrait d’une grande habileté, c’est-à-dire qu’il gardait pour lui et mettait dans sa poche la majeure partie de la prime… Voici dix ans qu’il est mort, maire du Mesnil-Roy, suppléant du juge de paix, conseiller général, président de la fabrique, trésorier du bureau de bienfaisance, décoré, et, en plus du Prieuré qu’il avait acheté pour rien, laissant douze cent mille francs, dont six cent mille sont allés à Madame, car Madame a un frère qui a mal tourné, et on ne sait pas ce qu’il est devenu… Eh bien… on dira ce qu’on voudra… Voilà de l’argent qui n’est guère propre, si tant est qu’il y en ait qui le soit… Pour moi, c’est bien simple, je n’ai vu que du sale argent et que de mauvais riches. 

 Les Lanlaire – est-ce pas à vous dégoûter ? – ont donc plus d’un million. Ils ne font rien que d’économiser… et c’est à peine s’ils dépensent le tiers de leurs rentes. Rognant sur tout, sur les autres et sur eux-mêmes, chipotant âprement sur les notes, reniant leur parole, ne reconnaissant des conventions acceptées que ce qui est écrit et signé, il faut avoir l’œil avec eux, et, dans les rapports d’affaires, ne jamais ouvrir la porte à une contestation quelconque. Ils en profitent aussitôt pour ne pas payer, surtout les petits fournisseurs qui ne peuvent supporter les frais d’un procès, et les pauvres diables qui n’ont point de défense… Naturellement, ils ne donnent jamais rien, si ce n’est, de temps en temps, à l’église, car ils sont fort dévots. Quant aux pauvres, ils peuvent crever de faim devant la porte du Prieuré, implorer et gémir. La porte reste toujours fermée… 

 – Je crois même, disait la mercière, que s’ils pouvaient prendre quelque chose dans la besace des mendiants, ils le feraient sans remords, avec une joie sauvage… 

 Et elle ajoutait, à titre d’exemple monstrueux : 

 – Ainsi, nous tous ici qui gagnons notre vie péniblement, quand nous rendons le pain bénit, nous achetons de la brioche. C’est une question de convenance et d’amour-propre… Eux, les sales pingres, ils distribuent, quoi ?… Du pain, ma chère demoiselle. Et pas même du pain blanc, du pain de première qualité… Non… du pain d’ouvrier… Est-ce pas honteux… des personnes si riches ?… Même que la Paumier, la femme du tonnelier, a entendu un jour Mme Lanlaire dire au curé qui lui reprochait doucement cette crasserie : « Monsieur le curé, c’est toujours assez bon pour ces gens-là ! » 

 Il faut être juste, même avec ses maîtres. S’il n’y a qu’une voix sur le compte de Madame, on n’en veut pas à Monsieur… On ne déteste pas Monsieur… Chacun est d’accord pour déclarer que Monsieur n’est pas fier, qu’il serait généreux envers le monde, et ferait beaucoup de bien, s’il le pouvait. Le malheur est qu’il ne le peut pas… Monsieur n’est rien chez lui… moins que les domestiques, pourtant durement traités, moins que le chat à qui on permet tout… Peu à peu, et pour être tranquille, il a abdiqué toute autorité de maître de maison, toute dignité d’homme aux mains de sa femme. C’est Madame qui dirige, règle, organise, administre tout… Madame s’occupe de l’écurie, de la basse-cour, du jardin, de la cave, du bûcher et elle trouve à redire sur tout. Jamais les choses ne vont comme elle voudrait, et elle prétend sans cesse qu’on la vole… Ce qu’elle a un œil !… C’est inimaginable. On ne lui pose pas de blagues, bien sûr, car elle les connaît toutes… C’est elle qui paie les notes, touche les rentes et les fermages, conclut les marchés… Elle a des roueries de vieux comptable, des indélicatesses d’huissier véreux, des combinaisons géniales d’usurier… C’est à ne pas croire… Naturellement, elle tient la bourse, férocement, et elle n’en dénoue les cordons que pour y faire entrer plus d’argent, toujours… Elle laisse Monsieur sans un sou, c’est à peine s’il a de quoi s’acheter du tabac, le pauvre. Au milieu de sa richesse, il est encore plus dénué que tout le monde d’ici… Pourtant, il ne bronche pas, il ne bronche jamais… Il obéit comme les camarades. Ah ! ce qu’il est drôle, des fois, avec son air de chien embêté et soumis… Quand, Madame étant sortie, arrive un fournisseur avec une facture, un pauvre avec sa misère, un commissionnaire qui réclame un pourboire, il faut voir Monsieur… Monsieur est vraiment d’un comique !… Il fouille dans ses poches, se tâte, rougit, s’excuse, et il dit, l’œil piteux : 

 – Tiens !… Je n’ai pas de monnaie sur moi… Je n’ai que des billets de mille francs… Avez-vous de la monnaie de mille francs ?… Non ?… Alors, il faudra repasser… 

 Des billets de mille francs, lui, qui n’a jamais cent sous sur lui !… Jusqu’à son papier à lettre que Madame renferme dans une armoire, dont elle a, seule, la clef, et qu’elle ne lui donne que feuille par feuille, en grognant : 

 – Merci !… Tu en uses du papier… À qui donc peux-tu écrire pour en user autant ?… 

 Ce qu’on lui reproche seulement, ce que l’on ne comprend pas, c’est son indigne faiblesse et qu’il se laisse mener de la sorte par une pareille mégère… Car, enfin, personne ne l’ignore, et Madame le crie assez par-dessus les toits… Monsieur et Madame ne sont plus rien l’un pour l’autre… Madame, qui est malade du ventre et ne peut avoir d’enfants, ne veut plus entendre parler de la chose. Il paraît que ça lui fait mal à crier… À ce propos, il circule, dans le pays, une bonne histoire… 

 Un jour, à la confession, Madame expliquait son cas au curé et lui demandait si elle pouvait tricher avec son mari… 

 – Qu’est-ce que vous entendez par tricher , mon enfant ?… fit le curé. 

 – Je ne sais pas au juste, mon père, répondit Madame, embarrassée… De certaines caresses… 

 – De certaines caresses !… Mais, mon enfant, vous n’ignorez pas que… de certaines caresses… c’est un péché mortel… 

 – C’est bien pour cela, mon père, que je sollicite l’autorisation de l’Église… 

 – Oui !… oui !… mais enfin… voyons… de certaines caresses… souvent ?… 

 – Mon mari est un homme robuste… de forte santé… Deux fois par semaine, peut-être… 

 – Deux fois par semaine ?… C’est beaucoup… c’est trop… c’est de la débauche… Si robuste que soit un homme, il n’a pas besoin, deux fois par semaine, de… de… de certaines caresses… 

 Il demeura, quelques secondes, perplexe, puis finalement : 

 – Eh bien, soit… Je vous autorise… à de certaines caresses… deux fois par semaine… à condition toutefois… primo … que vous n’y prendrez, vous, aucun plaisir coupable… 

 – Ah ! je vous le jure, mon père !… 

 – Secundo … que vous donnerez tous les ans une somme de deux cents francs… pour l’autel de la Très-Sainte-Vierge… 

 – Deux cents francs ?… sursauta Madame… Pour ça ?… Ah non !… 

 Et elle envoya promener le curé en douceur… 

 – Alors, terminait la mercière, qui me faisait ce récit… Pourquoi Monsieur est-il si bon, est-il si lâche envers une femme qui lui refuse non seulement de l’argent, mais du plaisir ? C’est moi qui la mettrais à la raison et rudement, encore… 

 Et voici ce qui arrive… Quand Monsieur, qui est un homme vigoureux, extrêmement porté sur la chose, et qui est aussi un brave homme, veut se payer – dame, écoutez donc ? – une petite joie d’amour, ou une petite charité envers un pauvre, il en est réduit à des expédients ridicules, des carottages grossiers, des emprunts pas très dignes, dont la découverte par Madame amène des scènes terribles, des brouilles qui, souvent, durent des mois entiers… On voit alors Monsieur s’en aller par la campagne et marcher, marcher comme un fou, faisant des gestes furieux et menaçants, écrasant des mottes de terre, parlant tout seul, dans le vent, dans la pluie, dans la neige… puis, rentrer le soir chez lui, plus timide, plus courbé, plus tremblant, plus vaincu que jamais… 

 Le curieux et le mélancolique aussi de cette histoire, c’est que, au milieu des pires récriminations de la mercière, parmi ces infamies dévoilées, ces saletés honteuses qui se colportent de bouche en bouche, de boutique en boutique, de maison en maison, je sens que, dans la ville, on jalouse les Lanlaire, plus encore qu’on les mésestime. En dépit de leur inutilité criminelle, de leur malfaisance sociale, malgré tout ce qu’ils écrasent sous le poids de leur hideux million, c’est ce million qui leur donne, quand même, une auréole de respectabilité et presque de gloire. On les salue plus bas que les autres, on les accueille avec plus d’empressement que les autres… On appelle… avec quelle complaisance servile !… la sale bicoque où ils vivent dans la crasse de leur âme, le château… À des étrangers qui viendraient s’enquérir des curiosités du pays, je suis sûre que la mercière elle-même, si haineuse, répondrait : 

 – Nous avons une belle église… une belle fontaine… nous avons surtout quelque chose de très beau… les Lanlaire… les Lanlaire qui possèdent un million et habitent un château… Ce sont d’affreuses gens, et nous en sommes très fiers… 

 L’adoration du million !… C’est un sentiment bas, commun non seulement aux bourgeois, mais à la plupart d’entre nous, les petits, les humbles, les sans le sou de ce monde. Et moi-même, avec mes allures en dehors, mes menaces de tout casser, je n’y échappe point… Moi que la richesse opprime, moi qui lui dois mes douleurs, mes vices, mes haines, les plus amères d’entre mes humiliations, et mes rêves impossibles et le tourment à jamais de ma vie, eh bien, dès que je me trouve en présence d’un riche, je ne puis m’empêcher de le regarder comme un être exceptionnel et beau, comme une espèce de divinité merveilleuse, et, malgré moi, par delà ma volonté et ma raison, je sens monter, du plus profond de moi-même, vers ce riche très souvent imbécile et quelquefois meurtrier, comme un encens d’admiration… Est-ce bête ?… Et pourquoi ?… pourquoi ? 

 En quittant cette sale mercière et cette étrange boutique où, d’ailleurs, il me fut impossible de rassortir ma soie, je songeais avec découragement à tout ce que cette femme m’avait raconté sur mes maîtres… Il bruinait… Le ciel était crasseux comme l’âme de cette marchande de potins… Je glissais sur le pavé gluant de la rue, et, furieuse contre la mercière et contre mes maîtres, et contre moi-même, furieuse contre ce ciel de province, contre cette boue, dans laquelle pataugeaient mon cœur et mes pieds, contre la tristesse incurable de la petite ville, je ne cessais de me répéter : 

 – Eh bien !… me voilà propre… Il ne me manquait plus que cela… Et je suis bien tombée !… 

 Ah oui ! je suis bien tombée… Et voici du nouveau. 

 Madame s’habille toute seule et se coiffe elle-même. Elle s’enferme à double tour dans son cabinet de toilette, et c’est à peine si j’ai le droit d’y entrer… Dieu sait ce qu’elle fait là-dedans des heures et des heures !… Ce soir, n’y tenant plus, j’ai frappé à la porte, carrément. Et telle est la petite conversation qui s’est engagée entre Madame et moi. 

 – Toc, toc ! 

 – Qui est là ? 

 Ah ! cette voix aigre, glapissante, qu’on aimerait à faire rentrer, dans la bouche, d’un coup de poing… 

 – C’est moi, Madame… 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? 

 – Je viens faire le cabinet de toilette… 

 – Il est fait… allez-vous-en… Et ne venez que quand je vous sonne… 

 C’est-à-dire que je ne suis même pas une femme de chambre, ici… Je ne sais pas ce que je suis ici… et quelles sont mes attributions… Et, pourtant, habiller, déshabiller, coiffer, il n’y a que cela qui me plaise dans le métier… J’aime à jouer avec les chemises de nuit, les chiffons et les rubans, tripoter les lingeries, les chapeaux, les dentelles, les fourrures, frotter mes maîtresses après le bain, les poudrer, poncer leurs pieds, parfumer leurs poitrines, oxygéner leurs chevelures, les connaître, enfin, du bout de leurs mules à la pointe de leur chignon, les voir toutes nues… De cette façon, elles deviennent pour vous autre chose qu’une maîtresse, presque une amie ou une complice, souvent une esclave… On est forcément la confidente d’un tas de choses, de leurs peines, de leurs vices, de leurs déceptions d’amour, des secrets les plus intimes du ménage, de leurs maladies… Sans compter que lorsqu’on est adroite, on les tient par une foule de détails qu’elles ne soupçonnent même pas… On en tire beaucoup plus… C’est, à la fois, profitable et amusant… Voilà comment je comprends le métier de femme de chambre… 

 On ne s’imagine pas combien il y en a – comment dire cela ? – combien il y en a qui sont indécentes et loufoques dans l’intimité, même parmi celles qui, dans le monde, passent pour les plus retenues, les plus sévères, pour des vertus inaccessibles… Ah, dans les cabinets de toilette, comme les masques tombent !… Comme s’effritent et se lézardent les façades les plus orgueilleuses !… 

 J’en ai eu une qui avait un drôle de truc… Tous les matins, avant de passer sa chemise, tous les soirs, après l’avoir retirée, elle restait nue, à s’examiner des quarts d’heure, minutieusement, devant la psyché… Puis, elle tendait sa poitrine en avant, se renversait la nuque en arrière, levait d’un mouvement brusque ses bras en l’air, de façon que ses seins qui pendaient, pauvres loques de chair, remontassent un peu… Et elle me disait : 

 – Célestine… regardez donc !… N’est-ce pas qu’ils sont encore fermes ? 

 C’était à pouffer… D’autant que le corps de Madame… oh ! quelle ruine lamentable !… Quand, de la chemise tombée, il sortait débarrassé de ses blindages et de ses soutiens, on eût dit qu’il allait se répandre sur le tapis en liquide visqueux… Le ventre, la croupe, les seins, des outres dégonflées, des poches qui se vidaient et dont il ne restait plus que des plis gras et flottants… Ses fesses avaient l’inconsistance molle, la surface trouée des vieilles éponges… Et pourtant, dans cet écroulement des formes, une grâce survivait… douloureuse… ou plutôt le souvenir d’une grâce… la grâce d’une femme qui avait pu être belle autrefois et dont toute la vie avait été une vie d’amour… Par un aveuglement providentiel qui atteint la plupart des créatures vieillissantes, elle ne se voyait pas dans son irréparable flétrissure… Elle multipliait les soins savants, les coquetteries raffinées, pour appeler l’amour, encore… Et l’amour accourait à ce dernier appel… Mais d’où ?… Ah ! que c’était mélancolique !… 

 Quelquefois, juste avant le dîner, essoufflée, un peu honteuse, Madame rentrait… 

 – Vite… vite… Je suis en retard… Déshabillez-moi… 

 D’où revenait-elle, avec ce visage fatigué, ces yeux cernés, épuisée jusqu’à tomber, comme une masse, sur le divan du cabinet de toilette ?… Et le désordre de ses dessous !… La chemise saccagée et salie, les jupons rattachés à la hâte, le corset de travers et délacé, les jarretelles libres, les bas tirebouchonnés… Et les cheveux désondulés, à la pointe desquels frissonnaient encore la raclure légère d’un drap, le duvet d’un oreiller !… Et la croûte de fard tombée, sous les baisers, de sa bouche, de ses joues, mettait à vif les meurtrissures et les plis de son visage, si cruellement, comme des plaies… 

 Pour essayer de détourner mes soupçons, elle gémissait : 

 – Je ne sais ce que j’ai eu… Cela m’a pris, tout d’un coup, chez la couturière… une syncope… On a été obligé de me déshabiller… Je suis encore toute malade… 

 Et, souvent, prise de pitié, je faisais semblant d’être la dupe de ces stupides explications… 

 Une matinée, tandis que j’étais auprès de Madame, on sonna. Le valet de chambre étant sorti, j’allai ouvrir… Un jeune homme entra… Aspect louche, sombre et vicieux… mi-ouvrier, mi-rôdeur… Un de ces êtres ambigus, comme on en rencontre, parfois, au bal Dourlans, et qui vivent du meurtre ou de l’amour… Il avait une figure très pâle, de petites moustaches noires, une cravate rouge. Ses épaules s’engonçaient dans un veston trop large et il se dandinait, selon les rites les plus classiques. Il commença par inspecter, avec des regards surpris et troubles, la richesse de l’antichambre, le tapis, les glaces, les tableaux, les tentures… Puis il me tendit une lettre pour Madame, en me disant d’une voix traînante, grasseyante, mais impérieuse : 

 – Y a une réponse… 

 Venait-il pour son compte ?… N’était-ce qu’un commissionnaire ?… J’écartai cette seconde hypothèse. Les gens qui viennent pour les autres ne mettent pas tant d’autorité dans leur façon d’être et de parler… 

 – Je vais voir si Madame y est… fis-je prudemment, en tournant la lettre dans mes mains. 

 Il répliqua : 

 – Elle y est… Je le sais… Et pas de blagues !… C’est urgent… 

 Madame lut la lettre… Elle devint presque livide, et, dans cet effroi subit, elle s’oublia jusqu’à balbutier : 

 – Il est là, chez moi ?… Vous l’avez laissé seul, dans l’antichambre ?… Comment a-t-il su mon adresse ? 

 Mais, se remettant très vite, et d’un air détaché : 

 – Ce n’est rien… Je ne le connais pas… C’est un pauvre… un pauvre très intéressant… Sa mère va mourir… 

 Elle ouvrit en hâte son secrétaire d’une main tremblante, en retira un billet de cent francs : 

 – Portez-lui ça… vite… vite… le pauvre garçon !… 

 – Mâtiche !… ne pus-je m’empêcher de grincer, entre mes dents. Madame est bien généreuse, aujourd’hui… Et ses pauvres ont de la chance. 

 Et j’appuyai sur ce mot de « pauvre », avec une intention féroce… 

 – Mais, allez donc !… ordonna Madame, qui ne tenait plus en place… 

 Quand je rentrai, Madame, qui n’avait pas beaucoup d’ordre et qui, souvent, laissait traîner ses affaires sur les meubles, avait déchiré la lettre, dont les derniers menus morceaux achevaient de se consumer dans la cheminée… 

 Je n’ai donc jamais su au juste ce que c’était que ce garçon… Et je ne l’ai pas revu… Mais ce que je sais, ce que j’ai vu, c’est que Madame, cette matinée-là, avant de passer sa chemise, ne se regarda pas nue dans la psyché… et elle ne me demanda point, en remontant ses déplorables seins : « N’est-ce pas qu’ils sont encore bien fermes ? » Toute la journée, elle resta chez elle, inquiète et nerveuse, sous l’impression d’une grande peur… 

 À partir de ce moment, quand Madame était en retard, le soir, je tremblais toujours qu’elle n’eût été assassinée, au fond de quel bouge !… Et, comme nous parlions à l’office de mes terreurs, quelquefois, le maître d’hôtel, un petit vieux très laid, cynique, et qui avait sur le front une tache de vin, maugréait : 

 – Eh bien… quoi ?… Sûr que ça lui arrivera un jour ou l’autre… Qu’est-ce que vous voulez ?… Au lieu d’aller courir les souteneurs, cette vieille salope, pourquoi qu’elle ne s’adresse pas, dans sa maison, à un homme de confiance, de tout repos ? 

 – À vous, peut-être ?… ricanais-je… 

 Et le maître d’hôtel, se rengorgeant, parmi tous les pouffements de l’assistance, répliquait : 

 – Tiens !… Je l’arrangerais bien, moi, pour un peu de galette… 

 C’était une perle que cet homme-là… 

 Mon avant-dernière maîtresse, elle, c’était une autre histoire… Et ce que nous nous en faisions aussi une pinte de bon sang, le soir, autour de la table, le repas fini !… Aujourd’hui, je m’aperçois que nous avions tort, car Madame n’était pas une méchante femme. Elle était très douce, très généreuse, très malheureuse… Et elle me comblait de cadeaux… Des fois, on est vraiment trop rosse, ça il faut le dire… Et ça ne tombe jamais que sur celles qui se montrèrent gentilles pour nous… 

 Son mari, à celle-là… une espèce de savant, un membre de je ne sais plus quelle Académie, la négligeait beaucoup… Non qu’elle fût laide, elle était, au contraire, fort jolie ; non qu’il courût après les autres femmes ; il était d’une sagesse exemplaire… Plus très jeune et, sans doute, peu porté sur la chose, ça ne lui disait rien, quoi !… Il restait des mois et des mois sans venir la nuit, chez Madame… Et Madame se désespérait… Tous les soirs, je faisais à Madame une belle toilette d��amour… des chemises transparentes… des parfums à se pâmer… et de tout… Elle me disait : 

 – Il viendra, peut-être, ce soir, Célestine ?… Savez-vous ce qu’il fait, en ce moment ? 

 – Monsieur est dans sa bibliothèque… Il travaille… 

 Elle avait un geste d’accablement. 

 – Toujours, dans sa bibliothèque !… Mon Dieu !… 

 Et elle soupirait : 

 – Il viendra peut-être, tout de même, ce soir… 

 J’achevais de la pomponner et, fière de cette beauté, de cette volupté, qui étaient un peu mon œuvre, je considérais Madame avec admiration. Je m’enthousiasmais : 

 – Monsieur aurait joliment tort de ne pas venir, ce soir, car, rien qu’à voir Madame, sûr que Monsieur ne s’embêterait pas… ce soir ! 

 – Ah ! taisez-vous… taisez-vous !… frissonnait-elle. 

 Naturellement, le lendemain, c’étaient des tristesses, des plaintes, des pleurs… 

 – Ah ! Célestine !… Monsieur n’est pas venu, cette nuit… Toute la nuit, je l’ai attendu… et il n’est pas venu… Et il ne viendra jamais plus ! 

 Je la consolais de mon mieux : 

 – C’est que Monsieur est sans doute trop fatigué avec ses travaux… Les savants, ça n’a pas toujours la tête à ça… Ça pense à on ne sait quoi… Si Madame essayait des gravures, avec Monsieur ?… Il paraît qu’il y a de belles gravures, auxquelles les hommes les plus froids ne résistent pas… 

 – Non… non… à quoi bon ?… 

 – Et si Madame faisait, tous les soirs, servir à Monsieur… des choses très épicées… des écrevisses ?… 

 – Non ! non !… 

 Elle secouait tristement la tête : 

 – Il ne m’aime plus, voilà mon malheur… Il ne m’aime plus… 

 Alors, timidement, sans haine, d’un regard plutôt implorant, elle m’interrogeait : 

 – Célestine, soyez franche avec moi… Monsieur ne vous a jamais poussée dans un coin ?… Il ne vous a jamais embrassée ?… Il ne vous a jamais… ? 

 Non… cette idée ! 

 – Dites-le moi, Célestine ?… 

 Je m’écriais : 

 – Bien sûr que non, Madame… Ah ! Monsieur se moque bien de ça !… Et puis, est-ce que Madame s’imagine que je voudrais faire de la peine à Madame ?… 

 – Il faudrait me le dire… suppliait-elle… Vous êtes une belle fille… Vos yeux sont si amoureux… vous devez avoir un si beau corps !… 

 Elle m’obligeait à lui tâter les mollets, la poitrine, les bras, les hanches. Elle comparait les parties de son corps aux parties correspondantes du mien, avec un tel oubli de toute pudeur que, gênée, rougissante, je me demandais si cela n’était pas un truc de la part de Madame et si, sous cette affliction de femme délaissée, elle ne cachait point l’arrière-pensée d’un désir pour moi… Et elle ne cessait de gémir : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu !… Pourtant… voyons… je ne suis pas une vieille femme… Et je ne suis pas laide… N’est-ce pas que je n’ai point un gros ventre ?… N’est-ce pas que mes chairs sont fermes et douces ?… Et j’ai tant d’amour… si vous saviez… tant d’amour au cœur !… 

 Souvent, elle éclatait en sanglots, se jetait sur le divan et la tête enfouie dans un coussin, pour étouffer ses larmes, elle bégayait : 

 – Ah ! n’aimez jamais, Célestine… n’aimez jamais… On est trop… trop… trop malheureuse ! 

 Une fois qu’elle pleurait plus fort qu’à l’ordinaire, j’affirmai brusquement : 

 – Moi, à la place de Madame, je prendrais un amant… Madame est une trop belle femme pour rester comme ça… 

 Elle fut comme effrayée de mes paroles : 

 – Taisez-vous… oh ! taisez-vous… s’écria-t-elle. 

 J’insistai : 

 – Mais toutes les amies de Madame en ont, des amants… 

 – Taisez-vous… Ne me parlez jamais de cela… 

 – Mais puisque Madame est si amoureuse !… 

 Avec une impudence tranquille, je lui citai le nom d’un petit jeune homme très chic qui venait souvent à la maison… Et j’ajoutai : 

 – Un amour d’homme !… Et comme il doit être adroit, délicat avec les femmes !… 

 – Non… non… Taisez-vous… Vous ne savez pas ce que vous dites… 

 – Comme Madame voudra… Moi, ce que j’en fais, c’est pour le bien de Madame… 

 Et obstinée dans son rêve, pendant que Monsieur, sous la lampe de la bibliothèque, alignait des chiffres et traçait des ronds avec des compas, elle répétait : 

 – Il viendra, peut-être, cette nuit ?… 

 Tous les jours à l’office, durant le petit déjeuner, c’était l’unique sujet de notre conversation… On s’informait auprès de moi… 

 – Eh bien ?… Quoi ?… Est-ce que Monsieur a marché enfin ? 

 – Rien, toujours… 

 Vous pensez si c’était là un thème admirable pour les grasses plaisanteries, les allusions obscènes, les rires insultants… On faisait même des paris sur le jour où Monsieur se déciderait enfin à « marcher ». 

 À la suite d’une discussion futile où j’avais tous les torts, j’ai quitté Madame. Je l’ai quittée salement, en lui jetant à la figure, à sa pauvre figure étonnée, toutes ses lamentables histoires, tous ses petits malheurs intimes, toutes ses confidences par quoi elle m’avait livré son âme, sa petite âme plaintive, bébête et charmante, assoiffée de désirs… Oui, tout cela, je le lui ai jeté à la figure, comme des paquets de boue… Et j’ai fait pire… Je l’ai accusée des plus sales débauches… des passions les plus ignobles… Ce fut quelque chose de hideux… 

 Il y a des moments où c’est en moi comme un besoin, comme une folie d’outrage… une perversité qui me pousse à rendre irréparables des riens… Je n’y résiste pas, même quand j’ai conscience que j’agis contre mes intérêts, et que j’accomplis mon propre malheur… 

 Cette fois-là, j’allai beaucoup plus loin dans l’injustice et dans l’insulte ignominieuse. Voici ce que je trouvai… Quelques jours après être sortie de chez Madame, je pris une carte postale et, de façon à ce que tout le monde pût la lire dans la maison, j’écrivis cette jolie missive… oui, j’eus l’aplomb d’écrire ceci : 

 « Je vous préviens, Madame, que je vous renvoie, en port payé, tous les soi-disant cadeaux que vous m’avez faits… Je suis une fille pauvre, mais j’ai trop de dignité – et j’aime trop la propreté – pour conserver les sales nippes dont vous vous êtes débarrassée, en me les donnant, au lieu de les jeter – comme elles le méritaient – aux ordures de la rue. Il ne faut pas que vous vous imaginiez, parce que je n’ai pas un sou, que je consente à porter sur moi, vos dégoûtants jupons, par exemple, dont l’étoffe est mangée et toute jaune, à force que vous y avez pissé dedans… J’ai l’honneur de vous saluer. » 

 C’était tapé, soit !… Mais c’était bête aussi, d’autant plus bête que, comme je l’ai déjà dit, Madame s’était toujours montrée généreuse envers moi, au point que ces affaires – que je me gardai bien de lui renvoyer d’ailleurs, – je les vendis le lendemain quatre cents francs à une marchande à la toilette… 

 N’était-ce point seulement la forme irritée du dépit où je me trouvais d’avoir quitté une place exceptionnellement agréable, comme on n’en rencontre pas beaucoup dans une existence de femme de chambre, une maison où il y avait tant de coulage… où l’on nous donnait tout à gogo… comme des princes ?… 

 Et puis, zut !… on n’a pas le temps d’être juste avec ses maîtres… Et tant pis, ma foi ! Il faut que les bons paient pour les mauvais… 

 Avec tout cela, que vais-je faire ici ?… Dans ce trou de province, avec une pimbèche comme est ma nouvelle maîtresse, je n’ai pas à rêver de pareilles aubaines, ni espérer de semblables distractions… Je ferai du ménage embêtant… de la couture qui m’assomme… rien d’autre… Ah ! quand je me rappelle les places où j’ai servi, cela rend ma situation encore plus triste, plus insupportablement triste… Et j’ai bien envie de m’en aller, de tirer ma révérence une bonne fois, à ce pays de sauvages… 

 Tantôt, j’ai croisé Monsieur dans l’escalier. Il partait pour la chasse… Monsieur m’a regardée d’un air polisson… Il m’a encore demandé : 

 – Eh bien, Célestine… est-ce que vous vous habituez ici ?… 

 Décidément, c’est une manie… J’ai répondu : 

 – Je ne sais pas encore, Monsieur… 

 Puis, effrontément : 

 – Et Monsieur… est-ce qu’il s’habitue, lui ?… 

 Monsieur a pouffé… Monsieur prend bien la plaisanterie… Monsieur est vraiment bon enfant… 

 – Il faut vous habituer, Célestine… Il faut vous habituer… sapristi !… 

 J’étais en veine de hardiesse… J’ai encore répondu : 

 – Je tâcherai, Monsieur… avec l’aide de Monsieur… 

 Je crois que Monsieur voulait me dire quelque chose de très raide. Ses yeux brillaient comme deux braises… Mais Madame est apparue en haut de l’escalier… Monsieur a filé de son côté, moi du mien… C’est dommage… 

 Ce soir, à travers la porte du salon, j’ai entendu Madame qui disait à Monsieur, sur ce ton aimable que vous pouvez soupçonner : 

 – Je ne veux pas qu’on soit familier avec mes domestiques… 

 Ses domestiques !… Est-ce que les domestiques de Madame ne sont pas les domestiques de Monsieur ?… Ah bien !… vrai !… 

 III 

 18 septembre. 

 Ce matin, dimanche, je suis allée à la messe. 

 J’ai déjà déclaré que, sans être dévote, j’avais tout de même de la religion… On aura beau dire et beau faire, la religion c’est toujours la religion. Les riches peuvent peut-être s’en passer, mais elle est nécessaire aux gens comme nous… Je sais bien qu’il y a des particuliers qui s’en servent d’une drôle de façon, que beaucoup de curés et de bonnes sœurs ne lui font pas honneur… Il n’importe. Quand on est malheureuse – et, dans le métier, on l’est beaucoup plus qu’à son tour – il n’y a encore que ça pour endormir vos peines… que ça… et l’amour… Oui, mais l’amour, c’est un autre genre de consolation… Aussi, même dans les maisons impies, je ne manquais jamais la messe. D’abord, la messe, c’est une sortie, une distraction, du temps gagné sur les ennuis quotidiens de la baraque… C’est surtout des camarades qu’on rencontre, des histoires qu’on apprend, des occasions de faire connaissance… Ah ! si j’avais voulu, à la sortie de la chapelle des Assomptionnistes, écouter de vieux messieurs très bien qui m’en chuchotaient, à l’oreille, de drôles de psaumes, je ne serais peut-être pas ici, aujourd’hui !… 

 Aujourd’hui, le temps s’est remis. Il fait un beau soleil, un de ces soleils brumeux qui rendent la marche agréable, et moins lourdes, les tristesses… Je ne sais pourquoi, sous l’influence de cette matinée bleu et or, j’ai dans le cœur presque de la gaieté… 

 Nous sommes à quinze cents mètres de l’église. Le chemin est gentil qui y conduit… une petite sente, ondulant entre des haies… Au printemps, il doit y avoir tout plein de fleurs, des cerisiers sauvages et des épines blanches qui sentent si bon… Moi, j’aime les épines blanches… Elles me rappellent des choses, quand j’étais petite fille… À part ça, la campagne est comme toutes les campagnes… elle n’a rien d’épatant. C’est une vallée très large, et puis, là-bas, au bout de la vallée, des coteaux. Dans la vallée, il y a une rivière ; sur les coteaux, il y a une forêt… tout cela couvert d’un voile de brume, transparente et dorée, qui cache trop à mon gré le paysage. 

 C’est drôle, je garde ma fidélité à la nature bretonne… Je l’ai dans le sang. Aucune ne me paraît aussi belle, aucune ne me parle mieux à l’âme. Même au milieu des plus riches, des plus grasses campagnes normandes, j’ai la nostalgie de la lande, et de cette mer tragique et splendide où je suis née… Et ce souvenir brusquement évoqué met un nuage de mélancolie dans la gaîté de ce joli matin. 

 En chemin, je rencontre des femmes et des femmes… Un paroissien sous le bras, elles vont aussi, comme moi, à la messe : cuisinières, femmes de chambre et de basse-cour, épaisses, lourdaudes et marchant avec des lenteurs, des dandinements de bêtes. Ce qu’elles sont drôlement torchées, dans leurs costumes de fêtes… des paquets !… Elles sentent le pays à plein nez, et l’on voit bien qu’elles n’ont point servi à Paris… Elles me regardent avec curiosité, une curiosité défiante et sympathique, à la fois… Elles détaillent, en les enviant, mon chapeau, ma robe collante, ma petite jaquette beige et mon parapluie roulé dans son fourreau de soie verte. Ma toilette de dame les étonne, et surtout, je crois, la façon coquette et pimpante que j’ai de la porter. Elles se poussent du coude, ont des yeux énormes, des bouches démesurément ouvertes, pour se montrer mon luxe et mon chic. Et je vais, me trémoussant, leste et légère, la bottine pointue, et relevant d’un geste hardi ma robe qui, sur les jupons de dessous, fait un bruit de soie froissée… Qu’est-ce que vous voulez ?… Moi je suis contente qu’on m’admire. 

 En passant près de moi, j’entends qu’elles se disent, dans un chuchotement : 

 – C’est la nouvelle du Prieuré… 

 L’une d’elles, courte, grosse, rougeaude, asthmatique et qui semble porter péniblement un immense ventre sur des jambes écartées en tréteau, sans doute pour le mieux caler, m’aborde en souriant, d’un sourire épais, visqueux, sur des lèvres de vieille licheuse. 

 – C’est vous, la nouvelle femme de chambre du Prieuré ?… Vous vous appelez Célestine ?… Vous êtes arrivée de Paris, il y a quatre jours ?… 

 Elle sait tout déjà… elle est au courant de tout, aussi bien que moi-même. Et rien ne m’amuse, sur ce corps pansu, sur cette outre ambulante, comme ce chapeau mousquetaire, un large chapeau de feutre noir, dont les plumes se balancent dans la brise. 

 Elle continue : 

 – Moi, je m’appelle Rose… mam’zelle Rose… Je suis chez M. Mauger… à côté de chez vous… un ancien capitaine… Vous l’avez peut-être déjà vu ? 

 – Non, Mademoiselle… 

 – Vous auriez pu le voir, par-dessus la haie qui sépare les deux propriétés… Il est toujours dans le jardin, en train de jardiner. C’est encore un bel homme, vous savez !… 

 Nous marchons plus lentement, car mam’zelle Rose manque d’étouffer. Elle siffle de la gorge comme une bête fourbue… À chaque respiration, sa poitrine s’enfle et retombe, pour s’enfler encore… Elle dit, en hachant ses mots : 

 – J’ai ma crise… Oh, ce que le monde souffre aujourd’hui… c’est incroyable ! 

 Puis, entre des sifflements et des hoquets, elle m’encourage : 

 – Il faudra venir me voir, ma petite… Si vous avez besoin de quelque chose… d’un bon conseil, de n’importe quoi… ne vous gênez pas… J’aime les jeunesses, moi… On prendra un petit verre de noyau, en causant… Beaucoup de ces demoiselles viennent chez nous… 

 Elle s’arrête un instant, reprend haleine, et d’une voix plus basse, sur un ton confidentiel : 

 – Et tenez, mademoiselle Célestine… si vous voulez vous faire adresser votre correspondance chez nous ?… Ce serait plus prudent… Un bon conseil que je vous donne… Mme Lanlaire lit les lettres… toutes les lettres… Même qu’une fois, elle a bien failli être condamnée par le juge de paix… Je vous le répète… Ne vous gênez pas. 

 Je la remercie et nous continuons de marcher… Bien que son corps tangue et roule, comme un vieux bateau sur une forte mer, Mlle Rose semble, maintenant, respirer avec plus de facilité… Et nous allons, potinant : 

 – Ah ! vous en trouverez du changement ici, bien sûr… D’abord, ma petite, au Prieuré, on ne garde pas une seule femme de chambre… c’est réglé… Quand ce n’est pas Madame qui les renvoie, c’est Monsieur qui les engrosse… Un homme terrible, M. Lanlaire… Les jolies, les laides, les jeunes, les vieilles… et, à chaque coup, un enfant !… Ah ! on la connaît, la maison, allez… Et tout le monde vous dira ce que je vous dis… On est mal nourri… on n’a pas de liberté… on est accablé de besogne… Et des reproches, tout le temps, des criailleries… Un vrai enfer, quoi !… Rien que de vous voir, gentille et bien élevée comme vous êtes, il n’y a point de doute que vous n’êtes pas faite pour rester chez de pareils grigous… 

 Tout ce que la mercière m’a raconté, Mlle Rose me le raconte à nouveau, avec des variantes plus pénibles. Si violent est le besoin qu’a cette femme de bavarder, qu’elle finit par oublier sa souffrance. La méchanceté a raison de son asthme… Et le débinage de la maison va son train, mêlé aux affaires intimes du pays. Bien que je sache déjà tout cela, les histoires de Rose sont si noires et si désespérantes ses paroles, que me revoilà toute triste. Je me demande si je ne ferais pas mieux de partir… Pourquoi tenter une expérience où je suis vaincue d’avance ? 

 Quelques femmes se sont jointes à nous, curieuses, frôleuses, accompagnant d’un : « Pour sûr ! » énergique, chacune des révélations de Rose qui, de moins en moins essoufflée, continue de jaboter : 

 – Un bien bon homme que M. Mauger… et, tout seul, ma petite… Autant dire que je suis la maîtresse… Dame !… un ancien capitaine… c’est naturel, n’est-ce pas ?… Ça n’a pas d’administration… ça n’entend rien aux affaires de ménage… ça aime à être soigné, dorloté… son linge bien tenu… ses manies respectées… de bons petits plats… S’il n’avait pas, près de lui, une personne de confiance, il se laisserait gruger par les uns, par les autres… Ce n’est pas ça qui manque ici, mon Dieu, les voleurs ! 

 L’intonation de ses petites phrases coupées, le clignement de ses yeux achèvent de me révéler sa situation exacte dans la maison du capitaine Mauger… 

 – Dame !… N’est-ce pas ?… Un homme tout seul, et qui a encore des idées… Et puis, il y a tout de même de l’ouvrage… Et nous allons prendre un petit garçon, pour aider… 

 Elle a de la chance, cette Rose… Moi aussi, souvent, j’ai rêvé de servir chez un vieux… C’est dégoûtant… Mais on est tranquille, au moins, et on a de l’avenir… N’empêche qu’il n’est pas difficile, pour un capitaine qui a encore des idées… Et ce que ça doit être rigolo, tous les deux, sous l’édredon !… 

 Nous traversons tout le pays… Ah vrai !… Il n’est pas joli… Il ne ressemble en rien au boulevard Malesherbes… Des rues sales, étroites, tortueuses, et des places où les maisons sont de guingois, des maisons qui ne tiennent pas debout, des maisons noires, en vieux bois pourri, avec de hauts pignons branlants et des étages ventrus qui avancent les uns sur les autres, comme dans l’ancien temps… Les gens qui passent sont vilains, vilains, et je n’ai pas aperçu un seul beau garçon… L’industrie du pays est le chausson de lisière. La plupart des chaussonniers, qui n’ont pu livrer aux usines le travail de la semaine, travaillent encore… Et je vois, derrière des vitres, de pauvres faces chétives, des dos courbés, des mains noires qui tapotent sur des semelles de cuir… 

 Cela ajoute encore à la tristesse morne du lieu… On dirait d’une prison. 

 Mais voici la mercière qui, sur le pas de sa porte, nous sourit et nous salue… 

 – Vous allez à la messe de huit heures ?… Moi, je suis allée à la messe de sept heures… Vous n’êtes pas en retard… Vous ne voudriez pas entrer, un instant ? 

 Rose remercie… Elle me met en garde contre la mercière, qui est une méchante femme et dit du mal de tout le monde… une vraie peste, quoi !… Puis elle recommence à me vanter les vertus de son maître et les douceurs de sa place… Je lui demande : 

 – Alors, le capitaine n’a pas de famille ? 

 – Pas de famille ?… s’écrie-t-elle, scandalisée… Eh bien, ma petite, vous n’y êtes pas… Ah ! si, il en a une famille, et une propre !… Des tas de nièces et de cousines… des fainéants, des sans le sou, des traîne-misère… et qui le grugeaient… et qui le volaient… fallait voir ça !… C’était une abomination… Aussi, vous pensez si j’y ai mis bon ordre… si j’ai nettoyé la maison de toute cette vermine… Mais, ma chère demoiselle, sans moi, le capitaine serait sur la paille, aujourd’hui… Ah ! le pauvre homme !… Il est bien content de ça, allez, maintenant… 

 J’insiste avec une intention ironique que, d’ailleurs, elle ne comprend pas : 

 – Et, sans doute, mademoiselle Rose, qu’il vous mettra sur son testament ?… 

 Prudemment, elle réplique : 

 – Monsieur fera ce qu’il voudra… il est libre… Bien sûr que ce n’est pas moi qui l’influence… Je ne lui demande rien… je ne lui demande même pas de me payer des gages… Aussi, je suis chez lui par dévouement… Mais il connaît la vie… il sait ceux qui l’aiment, qui le soignent avec désintéressement, qui le dorlotent… Il ne faudrait pas croire qu’il est aussi bête que certaines personnes le prétendent, Mme Lanlaire en tête… qui en dit des choses sur nous !… C’est un malin au contraire, mademoiselle Célestine… et qui a une volonté à lui… Pour ça !… 

 Sur cette éloquente apologie du capitaine, nous arrivons à l’église. 

 La grosse Rose ne me quitte pas… Elle m’oblige à prendre une chaise près de la sienne, et se met à marmotter des prières, à faire des génuflexions et des signes de croix… Ah, cette église ! Avec ses grossières charpentes qui la traversent et qui soutiennent la voûte chancelante, elle ressemble à une grange ; avec son public, toussant, crachant, heurtant les bancs, traînant les chaises, on dirait aussi d’un cabaret de village. Je ne vois que des faces abruties par l’ignorance, des bouches fielleuses crispées par la haine… Il n’y a là que de pauvres êtres qui viennent demander à Dieu quelque chose contre quelqu’un… Il m’est impossible de me recueillir et je sens descendre en moi et sur moi comme un grand froid… C’est peut-être qu’il n’y a même pas un orgue dans cette église ?… Est-ce drôle ? Je ne puis pas prier sans orgue… Un chant d’orgue, ça m’emplit la poitrine, puis l’estomac… ça me rend toute chose… comme en amour. Si j’entendais toujours des voix d’orgue, je crois bien que je ne pécherais jamais… Ici, à la place de l’orgue, c’est une vieille dame, dans le chœur, avec des lunettes bleues et un pauvre petit châle noir sur les épaules, qui, péniblement, tapote sur une espèce de piano, pulmonique et désaccordé… Et c’est toujours des gens qui toussottent et crachottent, un bruit de catarrhe qui couvre les psalmodies du prêtre et les répons des enfants de chœur. Et ce que cela sent mauvais !… odeurs mêlées de fumier, d’étable, de terre, de paille aigre, de cuir mouillé… d’encens avarié… Vraiment, ils sont bien mal élevés en province ! 

 La messe tire en longueur et je m’ennuie… Je suis surtout vexée de me trouver au milieu d’un monde si ordinaire, si laid, et qui fait si peu attention à moi. Pas un joli spectacle, pas une jolie toilette où reposer ma pensée… où égayer mes yeux… Jamais je n’ai mieux compris que je suis faite pour la joie de l’élégance et du chic… Au lieu de s’exalter, comme aux messes de Paris, tous mes sens offensés protestent à la fois… Pour me distraire, je suis attentivement les mouvements du prêtre qui officie. Ah bien, merci ! C’est une espèce de grand gaillard, tout jeune, de physionomie vulgaire, couleur de brique rose. Avec ses cheveux ébouriffés, sa mâchoire de proie, ses lèvres goulues, ses petits yeux obscènes, ses paupières cernées de noir, je l’ai bien vite jugé… Ce qu’il doit s’en payer, à table, de la nourriture, celui-là !… Et au confessionnal, donc… ce qu’il doit en dire des saletés et en trousser des jupons !… Rose, s’apercevant que je le regarde, se penche vers moi, et, tout bas, elle me dit : 

 – C’est le nouveau vicaire… Je vous le recommande. Il n’y en a pas comme lui pour confesser les femmes… M. le curé est un saint homme, bien sûr… mais on le trouve trop sévère… Tandis que le nouveau vicaire… 

 Elle claque de la langue et se remet en prière, la tête courbée sur le prie-Dieu. 

 Eh bien, il ne me plairait pas, le nouveau vicaire. Il a l’air sale et brutal… Il ressemble plus à un charretier qu’à un prêtre… Moi, il me faut de la délicatesse, de la poésie… de l’au-delà… et des mains blanches. J’aime que les hommes soient doux et chic, comme était monsieur Jean… 

 Après la messe, Rose m’entraîne chez l’épicière… En quelques mots mystérieux, elle m’explique qu’il faut être bien avec elle, et que toutes les domestiques lui font une cour empressée… 

 Encore une petite boulotte – décidément, c’est le pays des grosses femmes… Son visage est criblé de taches de rousseur, ses cheveux, blond filasse, rares et ternes, laissent voir des parties de crâne, au sommet duquel se hérisse drôlement, et pareil à un petit balai, un chignon. Au moindre mouvement, sa poitrine, sous le corsage de drap brun, remue comme un liquide dans une bouteille… Ses yeux, bordés d’un cercle rouge, s’éraillent, et sa bouche ignoble transforme en grimaces le sourire… Rose me présente : 

 – Madame Gouin, je vous amène la nouvelle femme de chambre du Prieuré… 

 L’épicière m’observe avec attention et je remarque que son regard s’attache à ma taille, à mon ventre, avec une obstination gênante… Elle dit d’une voix blanche : 

 – Mademoiselle est chez elle, ici… Mademoiselle est une belle fille… Mademoiselle est parisienne, sans doute ?… 

 – En effet, madame Gouin, j’arrive de Paris… 

 – Ça se voit… ça se voit, tout de suite… il n’y a pas besoin de vous regarder à deux fois… J’aime beaucoup les Parisiennes… elles savent ce que c’est que de vivre… Moi aussi j’ai servi à Paris, quand j’étais jeune… j’ai servi chez une sage-femme de la rue Guén��gaud, Mme Tripier… Vous la connaissez peut-être ?… 

 – Non… 

 – Ça ne fait rien… Ah ! dame, il y a longtemps… Mais entrez donc, mademoiselle Célestine… 

 Elle nous fait passer, cérémonieusement, dans l’arrière-boutique où se trouvent déjà réunies, autour d’une table ronde, quatre domestiques… 

 – Ah ! vous en aurez du tintouin, ma pauvre demoiselle… gémit l’épicière en m’offrant un siège… Ce n’est pas parce que l’on ne me prend plus rien, au château… mais je puis bien dire que c’est une maison infernale… infernale… N’est-ce pas, Mesdemoiselles ?… 

 – Pour sûr !… répondent, unanimement, avec des gestes pareils et de pareilles grimaces, les quatre domestiques interpellées… 

 Mme Gouin poursuit : 

 – Merci !… je ne voudrais pas fournir des gens qui marchandent tout le temps et crient, comme des putois, qu’on les vole, qu’on leur fait du tort… Ils peuvent bien aller où ils veulent… 

 Le chœur des domestiques reprend : 

 – Bien sûr qu’ils peuvent aller où ils veulent. 

 À quoi Mme Gouin, s’adressant plus particulièrement à Rose, ajoute d’un ton ferme : 

 – On ne court pas après, dites, mam’zelle Rose ?… Dieu merci, on n’a pas besoin d’eux, n’est-ce pas ? 

 Rose se contente de hausser les épaules et de mettre dans ce geste tout ce qu’il y a en elle de fiel concentré, de rancunes et de mépris… Et l’énorme chapeau mousquetaire, par le mouvement désordonné des plumes noires, accentue l’énergie de ces sentiments violents. 

 Puis, après un silence : 

 – Tenez !… Parlons point de ces gens-là… Chaque fois que j’en parle, j’ai mal au ventre… 

 Une petite noiraude, maigre, avec un museau de rat, un front fleuri de boutons et des yeux qui suintent, s’écrie au milieu des rires : 

 – Pour sûr, qu’on les a quelque part… 

 Là-dessus, les histoires, les potins recommencent… C’est un flot ininterrompu d’ordures vomies par ces tristes bouches, comme d’un égout… Il semble que l’arrière-boutique en est empestée… Je ressens une impression d’autant plus pénible que la pièce où nous sommes est sombre et que les figures y prennent des déformations fantastiques… Elle n’est éclairée, cette pièce, que par une étroite fenêtre qui s’ouvre sur une cour crasseuse, humide, une sorte de puits formé par des murs que ronge la lèpre des mousses… Une odeur de saumure, de légumes fermentés, de harengs saurs, persiste autour de nous, imprègne nos vêtements… C’est intolérable… Alors, chacune de ces créatures, tassées sur leur chaise comme des paquets de linge sale, s’acharne à raconter une vilenie, un scandale, un crime… Lâchement, j’essaie de sourire avec elles, d’applaudir avec elles, mais j’éprouve quelque chose d’insurmontable, quelque chose comme un affreux dégoût… Une nausée me retourne le cœur, me monte à la gorge impérieusement, m’affadit la bouche, me serre les tempes… Je voudrais m’en aller… Je ne le puis, et je reste là, idiote, tassée comme elles sur ma chaise, ayant les mêmes gestes qu’elles, je reste là à écouter stupidement ces voix aigres qui me font l’effet d’eaux de vaisselle, glougoutant et s’égouttant par les éviers et par les plombs… 

 Je sais bien qu’il faut se défendre contre ses maîtres… et je ne suis pas la dernière à le faire, je vous assure… Mais non… là… tout de même, cela passe l’imagination… Ces femmes me sont odieuses ; je les déteste, et je me dis tout bas que je n’ai rien de commun avec elles… L’éducation, le frottement avec les gens chics, l’habitude des belles choses, la lecture des romans de Paul Bourget m’ont sauvée de ces turpitudes… Ah ! les jolies et amusantes rosseries des offices parisiens, elles sont loin !… 

 C’est Rose qui décidément obtient le plus grand succès… Elle raconte avec des yeux papillotants et des lèvres mouillées de plaisir : 

 – Tout cela n’est rien auprès de Mme Rodeau… la femme du notaire… Ah ! il s’en passe des choses chez elle… 

 – Je m’en doutais… dit l’une. 

 Une autre énonce, en même temps : 

 – Elle a beau être dans les curés… je l’ai toujours pensé que c’est une rude cochonne… 

 Tous les regards sont émérillonnés, tous les cous tendus vers Rose, qui commence son récit : 

 – Avant hier, M. Rodeau était parti, soi-disant à la campagne, pour toute la journée… 

 Afin de m’édifier sur le compte de M. Rodeau, elle ouvre, en mon honneur, cette parenthèse : 

 – Un homme louche… un notaire guères catholique, que ce M. Rodeau… Ah ! il y en a des mic-macs dans son étude… à preuve que j’ai fait retirer par le capitaine des fonds qu’il y avait déposés… Oui, dame !… Mais ce n’est pas de M. Rodeau qu’il s’agit pour l’instant… 

 La parenthèse fermée, elle redonne à son récit un tour plus général : 

 – M. Rodeau était donc à la campagne… Qu’est-ce qu’il va faire si souvent à la campagne ?… Ça, par exemple… on ne le sait pas… Il était donc parti à la campagne… Mme Rodeau fait aussitôt monter le petit clerc… le petit gars Justin… dans sa chambre… sous prétexte de la balayer… Un drôle de balayage, mes enfants !… Elle était quasiment toute nue, avec des yeux drôles, comme une chienne en chasse. Elle le fait venir près d’elle… l’embrasse… le caresse… et, disant qu’elle va lui chercher ses puces, voilà qu’elle le déshabille… Et alors, savez-vous ce qu’elle a fait ?… Eh bien, tout à coup, elle s’est jetée dessus, cette goule-là, et elle l’a pris de force… de force, oui, Mesdemoiselles… Et si vous saviez de quelle manière elle l’a pris ?… 

 – Comment qu’elle l’a pris ?… interroge vivement la petite noiraude, dont le museau de rat s’allonge et remue… 

 Toutes sont anxieuses… Mais, devenant sévère, pudique, Rose déclare : 

 – Ça ne peut pas se dire à des demoiselles !… 

 Des « ah ! » de désappointement suivent cette réponse. Rose continue, tour à tour indignée et émue : 

 – Un enfant de quinze ans… si c’est possible !… Et joli… joli comme un amour… et innocent, le pauvre petit martyr !… Ne pas respecter l’enfance… faut-il en avoir du vice dans le sang !… Paraît qu’en rentrant chez lui… il tremblait… tremblait… pleurait… pleurait… le chérubin… que c’était à vous fendre l’âme… Qu’est-ce que vous dites de ça ?… 

 C’est une explosion d’indignations, une avalanche de mots orduriers… Rose attend que le calme soit revenu… Elle poursuit : 

 – La mère est venue me conter la chose… Moi, je lui ai conseillé, vous pensez bien, d’actionner le notaire et sa femme. 

 – Pour sûr… ah ! pour sûr… 

 – Eh bien, la Justine hésite… parce que et parce qu’est-ce… Finalement, elle ne veut pas… J’ai idée que M. le curé, qui dîne toutes les semaines chez les Rodeau, est intervenu… Enfin, elle a peur… quoi !… Ah ! si c’était moi… Certes, j’ai de la religion… mais il n’y a pas de curé qui tienne… Je leur en ferais cracher de l’argent… des cents et des mille… et des dix mille francs… 

 – Pour sûr… ah ! pour sûr… 

 – Manquer une occasion comme ça ?… Malheur ! 

 Et le chapeau mousquetaire claque comme une tente sous l’orage… 

 L’épicière ne dit rien… Elle a l’air gêné… Sans doute qu’elle fournit le notaire… Adroitement elle interrompt les imprécations de Rose. 

 – J’espère que mademoiselle Célestine voudra bien accepter un petit verre de cassis avec ces demoiselles ?… Et vous, mam’zelle Rose ?… 

 Cette invitation calme toutes les colères, et, tandis que d’un placard elle retire une bouteille et des verres que Rose dispose sur la table, les yeux s’allument et les langues passent, effilées, sur les lèvres gourmandes… 

 En partant, l’épicière me dit, aimable et souriante : 

 – Ne faites pas attention, parce que vos maîtres ne prennent rien chez moi… Il faudra revenir me voir… 

 Je rentre avec Rose qui achève de me mettre au courant de la chronique du pays… J’aurais cru que son stock d’infamies dût être épuisé… Nullement… Elle en trouve, elle en invente de nouvelles et de plus épouvantables… Ses ressources dans la calomnie sont infinies… Et sa langue va toujours, sans un arrêt… Tous et toutes y passent ou y reviennent. C’est étonnant ce qu’en quelques minutes on peut déshonorer de gens, en province… Elle me reconduit ainsi jusqu’à la grille du Prieuré… Là, elle ne peut pas se décider à me quitter… parle encore… parle sans cesse, cherche à m’envelopper, à m’étourdir de son amitié et de son dévoûment… Moi, j’ai la tête cassée par tout ce que j’ai entendu, et la vue du Prieuré me donne au cœur comme un découragement… Ah ! ces grandes pelouses sans fleurs !… Et cette immense bâtisse qui a l’air d’une caserne ou d’une prison et où il me semble que, derrière chaque fenêtre, un regard vous espionne !… 

 Le soleil est plus chaud, la brume a disparu, et le paysage, là-bas, se fait plus net… Au delà de la plaine, sur les coteaux, j’aperçois de petits villages qui se dorent dans la lumière, égayés de toits rouges ; la rivière à travers la plaine, jaune et verte, luit çà et là en courbes argentées… Et quelques nuages décorent le ciel de leurs fresques légères et charmantes… Mais je n’éprouve aucun plaisir à contempler tout cela… Je n’ai plus qu’un désir, une volonté, une obsession, fuir ce soleil, cette plaine, ces coteaux, cette maison et cette grosse femme, dont la voix méchante m’affole et me torture. 

 Enfin, elle se dispose à me laisser… me prend la main et la serre, affectueusement, dans ses gros doigts gantés de mitaines. Elle me dit : 

 – Et puis, ma petite, vous savez, madame Gouin, c’est une femme bien aimable… et bien adroite… Il faudra la voir souvent… 

 Elle s’attarde encore… et avec plus de mystère : 

 – Elle en a soulagé, allez, des jeunes filles !… Dès qu’on s’aperçoit de quelque chose… on va la trouver… Ni vu, ni connu… On peut se fier à elle… ça, je vous le dis… C’est une femme très… très savante… 

 Les yeux plus brillants, son regard attaché sur moi, avec une ténacité étrange, elle répète : 

 – Très savante… et adroite… et discrète !… C’est la Providence du pays… Allons, ma petite, n’oubliez pas de venir chez nous, quand vous pourrez… Et allez, souvent, chez madame Gouin… Vous ne vous en repentirez pas… À bientôt… à bientôt !… 

 Elle est partie… Je la vois qui, de son pas en roulis, s’éloigne, longe, énorme, le mur puis la haie… et brusquement s’enfonce dans un chemin où elle disparaît… 

 Je passe devant Joseph, le jardinier-cocher, qui ratisse les allées… Je crois qu’il va me parler ; il ne me parle pas… Il me regarde seulement d’un air oblique, avec une expression singulière qui me fait presque peur… 

 – Un beau temps, ce matin, monsieur Joseph… 

 Joseph grogne je ne sais quoi entre ses dents… Il est furieux que je me sois permis de marcher dans l’allée qu’il ratisse… 

 Quel drôle de bonhomme, et comme il est mal appris… Et pourquoi ne m’adresse-t-il jamais la parole ?… Et pourquoi ne répond-il jamais, non plus, quand je lui parle ?… 

 À la maison, Madame n’est pas contente… Elle me reçoit très mal, me bouscule : 

 – À l’avenir, je vous prie de ne pas rester si longtemps dehors… 

 J’ai envie de répliquer, car je suis agacée, irritée, énervée… mais, heureusement, je me contiens… Je me borne à bougonner un peu. 

 – Qu’est-ce que vous dites ?… 

 – Je ne dis rien… 

 – C’est heureux… Et puis, je vous défends de vous promener avec la bonne de M. Mauger… C’est une très mauvaise connaissance pour vous… Voyez… tout est en retard, ce matin, à cause de vous… 

 Je m’écrie, en dedans : 

 – Zut !… zut !… et zut !… Tu m’embêtes… Je parlerai à qui je veux… je verrai qui me plaît… Tu ne me feras pas la loi, chameau… 

 Il a suffi que j’entende sa voix aigre, que je retrouve ses yeux méchants et ses ordres tyranniques, pour que fût effacée instantanément l’impression mauvaise, l’impression de dégoût que je rapportais de la messe, de l’épicière et de Rose… Rose et l’épicière ont raison ; la mercière aussi a raison… elles ont toutes raison… Et je me promets de voir Rose, de la voir souvent, de retourner chez l’épicière… de faire de cette sale mercière ma meilleure amie… puisque Madame me le défend… Et je répète intérieurement, avec une énergie sauvage : 

 – Chameau !… chameau !… chameau !… 

 Mais j’eusse été bien mieux soulagée si j’avais eu le courage de lui jeter, de lui crier, en pleine face, cette injure… 

 Dans la journée, après le déjeuner, Monsieur et Madame sont sortis en voiture. Le cabinet de toilette, les chambres, le bureau de Monsieur, toutes les armoires, tous les placards, tous les buffets sont fermés à clé… Qu’est-ce que je disais ?… Ah bien… merci !… Pas moyen de lire une lettre, et de se faire des petits paquets… 

 Alors, je suis restée dans ma chambre… J’ai écrit à ma mère, à monsieur Jean, et j’ai lu : En famille … Quel joli livre !… Et qu’il est bien écrit !… C’est drôle, tout de même… j’aime bien entendre des choses cochonnes… mais je n’aime pas en lire… Je n’aime que les livres qui font pleurer… 

 Au dîner, on a servi le pot-au-feu… Il m’a semblé que Monsieur et Madame étaient en froid. Monsieur a lu le Petit Journal avec une ostentation provocante… Il froissait le papier, en roulant de bons yeux, comiques et doux… Même quand il est en colère, les yeux de Monsieur restent doux et timides. À la fin, sans doute pour engager la conversation, Monsieur, toujours le nez sur son journal, s’est écrié : 

 – Tiens !… Encore une femme coupée en morceaux… 

 Madame n’a rien répondu… Très raide, très droite, austère dans sa robe de soie noire, le front plissé, le regard dur, elle n’a pas cessé de songer… À quoi ?… 

 C’est peut-être à cause de moi que Madame boude Monsieur… 

 IV 

 26 septembre. 

 Depuis une semaine, je ne puis plus écrire une seule ligne de mon journal… Quand vient le soir, je suis éreintée, fourbue, à cran… Je ne pense plus qu’à me coucher et dormir… Dormir !… Si je pouvais toujours dormir !… 

 Ah ! quelle baraque, mon Dieu ! Rien n’en peut donner l’idée. 

 Pour un oui, pour un non, Madame vous fait monter et descendre les deux maudits étages… On n’a même pas le temps de s’asseoir dans la lingerie, et de souffler un peu que… drinn !… drinn !… drinn !… il faut se lever et repartir… Cela ne fait rien qu’on soit indisposée… drinn !… drinn !… drinn !… Moi, dans ces moments-là, j’ai aux reins des douleurs qui me plient en deux, qui me tordent le ventre, et me feraient presque crier… drinn !… drinn !… drinn !… Ça ne compte pas… On n’a point le temps d’être malade, on n’a pas le droit de souffrir… La souffrance, c’est un luxe de maître… Nous, nous devons marcher, et vite, et toujours… marcher, au risque de tomber… Drinn !… drinn !… drinn !… Et si, au coup de sonnette, l’on tarde un peu à venir, alors, ce sont des reproches, des colères, des scènes. 

 – Eh bien ?… Que faites-vous donc ?… Vous n’entendez donc pas ?… Êtes-vous sourde ?… Voilà trois heures que je sonne… C’est agaçant, à la fin… 

 Et, le plus souvent, ce qui se passe, le voici… 

 – Drinn !… drinn !… drinn !… 

 Allons bon !… Cela vous jette de votre chaise, comme sous la poussée d’un ressort… 

 – Apportez-moi une aiguille. 

 Je vais chercher l’aiguille. 

 – Bien !… apportez-moi du fil. 

 Je vais chercher le fil. 

 – Bon !… apportez-moi un bouton… 

 Je vais chercher le bouton. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce bouton ?… Je ne vous ai pas demandé ce bouton… Vous ne comprenez rien… Un bouton blanc, numéro 4… Et dépêchez-vous ! 

 Et je vais chercher le bouton blanc, numéro 4… Vous pensez si je maugrée, si je rage, si j’invective Madame dans le fond de moi-même ?… Durant ces allées et venues, ces montées et ces descentes, Madame a changé d’idée… Il lui faut autre chose, ou il ne lui faut plus rien : 

 – Non… remportez l’aiguille et le bouton… Je n’ai pas le temps… 

 J’ai les reins rompus, les genoux presque ankylosés, je n’en puis plus… Cela suffit à Madame… elle est contente… Et dire qu’il existe une société pour la protection des animaux… 

 Le soir, en passant sa revue, dans la lingerie, elle tempête : 

 – Comment ?… Vous n’avez rien fait ?… À quoi employez-vous donc vos journées ?… Je ne vous paie pas pour que vous flâniez du matin au soir… 

 Je réplique d’un ton un peu bref, car cette injustice me révolte : 

 – Mais, Madame m’a dérangée, tout le temps. 

 – Je vous ai dérangée, moi ?… D’abord, je vous défends de me répondre… Je ne veux pas d’observation, entendez-vous ?… Je sais ce que je dis. 

 Et des claquements de porte, des ronchonnements qui n’en finissent pas… Dans les corridors, à la cuisine, au jardin, des heures entières, on entend sa voix qui glapit… Ah ! qu’elle est tannante ! 

 En vérité, on ne sait par quel bout la prendre… Que peut-elle donc avoir, dans le corps, pour être toujours dans un tel état d’irritation ? Et comme je la planterais là, si j’étais sûre de trouver une place, tout de suite… 

 Tantôt je souffrais plus encore que de coutume… Je ressentais une douleur si aiguë que c’était à croire qu’une bête me déchirait, avec ses dents, avec ses griffes, l’intérieur du corps… Déjà, le matin, en me levant, à force d’avoir perdu du sang, je m’étais évanouie… Comment ai-je eu le courage de me tenir debout, de me traîner, de faire mon service ? Je n’en sais rien… Parfois, dans l’escalier, j’étais obligée de m’arrêter, de me cramponner à la rampe afin de reprendre haleine et de ne pas tomber… J’étais verte, avec des sueurs froides qui me mouillaient les cheveux… C’était à hurler… Mais je suis dure au mal, et j’ai cette fierté de ne jamais me plaindre devant mes maîtres… Madame me surprit, à un moment où je pensais défaillir. Tout tournait autour de moi, la rampe, les marches et les murs. 

 – Qu’avez-vous ? me dit-elle, rudement. 

 – Je n’ai rien. 

 Et j’essayai de me redresser. 

 – Si vous n’avez rien, reprit Madame, pourquoi ces manières-là ?… Je n’aime pas qu’on me fasse des figures d’enterrement… Vous avez un service très désagréable… 

 Malgré ma douleur, je l’aurais giflée… 

 Au milieu de ces épreuves, je repense toujours à mes places anciennes… Aujourd’hui, c’est celle de la rue Lincoln que je regrette le plus… J’y étais seconde femme de chambre et je n’avais, pour ainsi dire, rien à faire. La journée, nous la passions dans la lingerie, une lingerie magnifique, avec un tapis de feutre rouge, et garnie du haut en bas de grandes armoires d’acajou, à serrures dorées. Et l’on riait, et l’on s’amusait à dire des bêtises, à faire la lecture, à singer les réceptions de Madame, tout cela sous la surveillance d’une gouvernante anglaise, qui nous préparait du thé, du bon thé que Madame achetait en Angleterre, pour ses petits déjeuners du matin… Quelquefois, de l’office, le maître d’hôtel – un qui était à la coule – nous apportait des gâteaux, des toasts au caviar, des tranches de jambon, un tas de bonnes choses… 

 Je me souviens qu’un après-midi on m’obligea à revêtir un costume très chic de Monsieur, de Coco, comme nous l’appelions entre nous… Naturellement, on joua à toutes sortes de jeux risqués ; on alla même très loin dans la plaisanterie. Et j’étais si drôle en homme, et je ris tellement fort de me voir ainsi que, n’y tenant plus, je laissai des traces humides dans le pantalon de Coco… 

 Ça c’était une place !… 

 Je commence à bien connaître Monsieur… On a raison de dire que c’est un homme excellent et généreux, car, s’il n’était point tel, il n’y aurait pas dans le monde de pire canaille, de plus parfait filou… Le besoin, la rage qu’il a d’être charitable le poussent à commettre des actions qui ne sont pas très bien. Si l’intention est louable, chez lui, il n’en va pas de même, chez les autres, du résultat qui est souvent désastreux… Il faut le dire, sa bonté fut la cause de petites vilenies, dans le genre de celle-ci… 

 Mardi dernier, un très vieux bonhomme, le père Pantois, apportait des églantiers que Monsieur avait commandés, en cachette de Madame, naturellement… C’était à la tombée du jour… J’étais descendue chercher de l’eau chaude pour un savonnage en retard… Madame, sortie en ville, n’était pas encore rentrée… Et je bavardais à la cuisine, avec Marianne, quand Monsieur, cordial, joyeux, expansif et bruyant, amena le père Pantois… Il lui fait aussitôt servir du pain, du fromage et du cidre… Et le voilà qui cause avec lui. 

 Le bonhomme me faisait pitié, tant il était exténué, maigre, salement vêtu… Son pantalon, une loque ; sa casquette, un bouchon d’ordures… Et sa chemise ouverte laissait voir un coin de sa poitrine nue, gercée, gaufrée, culottée comme du vieux cuir… Il mangea avec avidité. 

 – Eh bien, père Pantois… s’écria Monsieur… en se frottant les mains… ça va mieux, hein ?… 

 Le vieillard, la bouche pleine, remercia : 

 – Vous êtes ben honnête, monsieur Lanlaire… Parce que, voyez-vous, depuis ce matin, quatre heures, que je suis parti de chez nous… j’avais rien dans le corps… rien… 

 – Eh bien, mangez, mon père Pantois… régalez-vous, nom d’un chien !… 

 – Vous êtes ben honnête, monsieur Lanlaire… Faites excuse… 

 Le vieux se taillait d’énormes morceaux de pain, qu’il était longtemps à mâcher, car il n’avait plus de dents… Quand il fut un peu rassasié : 

 – Et les églantiers, père Pantois ? interrogea Monsieur… Ils sont beaux, hein ? 

 – Y en a de beaux… y en a de moins beaux… y en a quasiment de toutes les sortes, monsieur Lanlaire… Dame !… on ne peut guère choisir… et c’est dur à arracher, allez… Et puis, monsieur Porcellet ne veut plus qu’on les prenne dans son bois… Faut aller loin, maintenant, pour en trouver… ben loin… Si je vous disais que je viens de la forêt de Raillon, à plus de trois lieues d’ici ?… Ma foi, oui, monsieur Lanlaire… 

 Pendant que le bonhomme parlait, Monsieur s’était attablé auprès de lui… Gai, presque farceur, il lui tapa sur les épaules, et il s’exclama : 

 – Cinq lieues !… sacré père Pantois, va !… Toujours fort… toujours jeune… 

 – Point tant qu’ça, monsieur Lanlaire… point tant qu’ça… 

 – Allons donc !… insista Monsieur… fort comme un vieux Turc… et de bonne humeur, sapristi !… On n’en fait plus comme vous, aujourd’hui, mon père Pantois… Vous êtes de la vieille roche, vous… 

 Le vieillard hocha la tête, sa tête décharnée, couleur de bois ancien, et il répéta : 

 – Point tant qu’ça… Les jambes faiblissent, monsieur Lanlaire… les bras mollissent… Et les reins donc… Ah, les sacrés reins !… Je n’ai quasiment plus de force… Et puis, la femme qu’est malade, qui ne quitte plus son lit… et qui coûte gros de médicaments !… On n’est guère heureux… on n’est guère heureux… Si, au moins, on vieillissait pas ?… C’est ça, voyez-vous, monsieur Lanlaire… c’est ça qu’est le pire… de l’affaire… 

 Monsieur soupira, fit un geste vague, puis résumant philosophiquement la question : 

 – Hé oui !… Mais qu’est-ce que vous voulez, père Pantois ?… C’est la vie… On ne peut pas être et avoir été… C’est comme ça… 

 – Ben sûr !… Faut se faire une raison… 

 – Voilà !… 

 – Au bout le bout, quoi !… C’est-il pas vrai, dites, monsieur Lanlaire ? 

 – Ah ! dame ! 

 Et, après une pause, il ajouta d’une voix devenue mélancolique : 

 – Tout le monde a ses tristesses, allez, mon père Pantois… 

 – Ben oui… 

 Il y eut un silence. Marianne hachait des fines herbes… La nuit tombait sur le jardin… Les deux grands tournesols, qu’on apercevait dans la perspective de la porte ouverte, se décoloraient, se noyaient d’ombre… Et le père Pantois mangeait toujours… Son verre était resté vide… Monsieur le remplit… et, brusquement, abandonnant les hauteurs métaphysiques, il demanda : 

 – Et qu’est-ce qu’ils valent, les églantiers, cette année ? 

 – Les églantiers, monsieur Lanlaire ?… Eh bien, cette année, l’un dans l’autre, les églantiers valent vingt-deux francs le cent… C’est un peu cher, je le sais ben… Mais j’peux pas à moins… En vérité du bon Dieu !… Ainsi… tenez… 

 En homme généreux et qui méprise les questions d’argent, Monsieur interrompit le vieillard, qui se disposait à se lancer dans des explications justificatives. 

 – C’est bon, père Pantois… Entendu… Est-ce que je marchande jamais avec vous, moi ?… Et même, ce n’est pas vingt-deux francs que je vous les paierai, vos églantiers… c’est vingt-cinq francs… Ah !… 

 – Ah ! monsieur Lanlaire… vous êtes trop bon… 

 – Non, non… Je suis juste… je suis pour le peuple, moi, pour le travail… sacrebleu ! 

 Et, tapant sur la table, il surenchérit… 

 – Et ce n’est pas vingt-cinq francs… c’est trente francs, nom d’un chien !… Trente francs, vous entendez, mon père Pantois ?… 

 Le bonhomme leva vers Monsieur ses pauvres yeux étonnés et reconnaissants, et il bégaya : 

 – J’entends ben… C’est un plaisir que de travailler pour vous, monsieur Lanlaire… Vous savez ce que c’est que le travail, vous… 

 Monsieur arrêta ces effusions… 

 – Et j’irai vous payer ça… voyons… nous sommes mardi… j’irai vous payer ça… dimanche ?… Ça vous va-t-il ?… Et, par la même occasion, ma foi, je prendrai mon fusil… C’est entendu ?… 

 Les lueurs de reconnaissance qui brillaient dans les yeux du père Pantois s’éteignirent… Il était gêné, troublé, ne mangeait plus… 

 – C’est que… fit-il timidement… enfin, si vous pouviez vous acquitter à’nuit ?… Ça m’obligerait ben, monsieur Lanlaire… Vingt-deux francs, seulement… Faites excuse… 

 – Vous plaisantez, père Pantois !… répliqua Monsieur, avec une superbe assurance… Certainement, je vais vous payer ça, tout de suite… Ah, nom de Dieu !… Ce que j’en disais, moi… c’était pour aller faire un petit tour, par chez vous… 

 Il fouilla dans les poches de son pantalon, tâta celles de son veston et de son gilet, et simulant la surprise, il s’écria : 

 – Allons, bon !… Voilà encore que je n’ai pas de monnaie… Je n’ai que des sacrés billets de mille francs… 

 Dans un rire forcé et vraiment sinistre, il demanda : 

 – Je parie que vous n’avez pas de monnaie de mille francs, mon père Pantois ? 

 Voyant Monsieur rire, le père Pantois crut qu’il était convenable à lui de rire aussi… et il répondit, gaillard : 

 – Ha !… ha !… ha !… J’en ai même jamais vu de ces sacrés billets-là !… 

 – Eh bien alors… à dimanche !… conclut Monsieur. 

 Monsieur s’était versé un verre de cidre et il trinquait avec le père Pantois, lorsque Madame, qu’on n’avait pas entendu venir, entra brusquement, en coup de vent, dans la cuisine… Ah ! son œil en voyant ça… en voyant Monsieur attablé auprès du vieux pauvre, et trinquant avec lui !… 

 – Qu’est-ce que c’est ?… fit-elle, les lèvres toutes blanches. 

 Monsieur balbutia, ânonna : 

 – C’est des églantiers… tu sais bien, mignonne… des églantiers… Le père Pantois m’apportait des églantiers… Tous les rosiers ont été gelés, cet hiver… 

 – Je n’ai pas commandé d’églantiers… Il n’y a pas besoin d’églantiers ici… 

 Cela fut dit d’un ton coupant… Puis elle fit demi-tour, s’en alla en claquant la porte et proférant des paroles injurieuses… Dans sa colère, elle ne m’avait pas aperçue… 

 Monsieur et le pauvre vieux arracheur d’églantiers s’étaient levés… Gênés, ils regardaient la porte par où Madame venait de disparaître… puis ils se regardaient, l’un l’autre, sans oser se dire un mot. Ce fut Monsieur, qui, le premier, rompit ce silence pénible… 

 – Eh bien… à dimanche, père Pantois. 

 – À dimanche, monsieur Lanlaire… 

 – Et portez-vous bien, père Pantois… 

 – Vous, de même, monsieur Lanlaire… 

 – Et trente francs… Je ne m’en dédis pas… 

 – Vous êtes ben honnête… 

 Et le vieux, tremblant sur ses jambes, le dos courbé, s’en alla et se fondit dans la nuit du jardin… 

 Pauvre Monsieur !… il a dû recevoir sa semonce… Et quant au père Pantois, si jamais il touche ses trente francs… eh bien, il aura de la chance… 

 Je ne veux pas donner raison à Madame… mais je trouve que Monsieur a tort de causer familièrement avec des gens trop au-dessous de lui… Ça n’est pas digne… 

 Je sais bien qu’il n’a pas la vie drôle, non plus… et qu’il s’en tire comme il peut… Ça n’est pas toujours commode… Quand il rentre tard de la chasse, crotté, mouillé, et chantant pour se donner du courage, Madame le reçoit très mal. 

 – Ah ! c’est gentil de me laisser seule, toute une journée… 

 – Mais, tu sais bien, mignonne… 

 – Tais-toi… 

 Elle le boude des heures et des heures, le front dur… la bouche mauvaise… Lui, la suit partout, tremble, balbutie des excuses… 

 – Mais, mignonne, tu sais bien… 

 – Fiche-moi la paix… Tu m’embêtes… 

 Le lendemain, Monsieur ne sort pas, naturellement, et Madame crie : 

 – Qu’est-ce que tu fais à tourner ainsi dans la maison, comme une âme en peine ? 

 – Mais, mignonne… 

 – Tu ferais bien mieux de sortir, d’aller à la chasse… le diable sait où !… Tu m’agaces… tu m’énerves… Va-t-en !… 

 De telle sorte qu’il ne sait jamais ce qu’il doit faire, s’il doit s’en aller ou rester, être ici ou ailleurs ! Problème difficile… Mais, comme dans les deux cas Madame crie, Monsieur a pris le parti de s’en aller le plus souvent possible. De cette façon, il ne l’entend pas crier… 

 Ah ! il fait vraiment pitié ! 

 L’autre matinée, comme j’allais étendre un peu de linge sur la haie, je l’aperçus dans le jardin. Monsieur jardinait… Le vent, ayant pendant la nuit couché par terre quelques dahlias, il les rattachait à leurs tuteurs… 

 Très souvent, quand il ne sort pas avant le déjeuner, Monsieur jardine ; du moins, il fait semblant de s’occuper à n’importe quoi, dans ses plates-bandes… C’est toujours du temps de gagné sur les ennuis de l’intérieur… Pendant ces moments-là, on ne lui fait pas de scènes… Loin de Madame, il n’est plus le même. Sa figure s’éclaire, son œil luit… Son caractère, naturellement gai, reprend le dessus… Vraiment, il n’est pas désagréable… À la maison, par exemple, il ne me parle presque plus et, tout en suivant son idée, semble ne pas faire attention à moi… Mais, dehors, il ne manque jamais de m’adresser un petit mot gentil, après s’être bien assuré, toutefois, que Madame ne peut l’épier… Lorsqu’il n’ose pas me parler, il me regarde… et son regard est plus éloquent que ses paroles… D’ailleurs, je m’amuse à l’exciter de toutes les manières… et, bien que je n’aie pris à son égard aucune résolution, à lui monter la tête sérieusement… 

 En passant près de lui, dans l’allée où il travaillait, penché sur ses dahlias, des brins de raphia aux dents, je lui dis, sans ralentir le pas : 

 – Oh ! comme Monsieur travaille, ce matin ! 

 – Hé oui ! répondit-il… ces sacrés dahlias !… Vous voyez bien… 

 Il m’invita à m’arrêter un instant. 

 – Eh bien, Célestine ?… J’espère que vous vous habituez ici, maintenant ? 

 Toujours sa manie !… Toujours sa même difficulté d’engager la conversation !… Pour lui faire plaisir, je répliquai en souriant : 

 – Mais oui, Monsieur… certainement… je m’habitue. 

 – À la bonne heure… Ça n’est pas malheureux enfin… ça n’est pas malheureux. 

 Il s’était redressé tout à fait, m’enveloppait d’un regard très tendre, répétait : « Ça n’est pas malheureux », se donnant ainsi le temps de trouver à me dire quelque chose d’ingénieux… 

 Il retira de ses dents les brins de raphia, les noua au haut du tuteur, et, les jambes écartées, les deux paumes plaquées sur ses hanches, les paupières bridées, les yeux franchement obscènes, il s’écria : 

 – Je parie, Célestine, que vous avez dû en faire des farces à Paris ?… Hein, en avez-vous fait, de ces farces !… 

 Je ne m’attendais pas à celle-là… Et j’eus une grande envie de rire… Mais je baissai les yeux pudiquement, l’air fâché, et tâchant à rougir, comme il convenait en la circonstance : 

 – Ah ! Monsieur !… fis-je sur un ton de reproche. 

 – Eh bien quoi ?… insista-t-il… Une belle fille comme vous… avec des yeux pareils !… Ah ! oui, vous avez dû faire de ces farces !… Et tant mieux… Moi, je suis pour qu’on s’amuse, sapristi !… Moi, je suis pour l’amour, nom d’un chien !… 

 Monsieur s’animait étrangement. Et sur sa personne robuste, fortement musclée, je reconnaissais les signes les plus évidents de l’exaltation amoureuse. Il s’embrasait… le désir flambait dans ses prunelles… Je crus devoir verser sur tout ce feu une bonne douche d’eau glacée. Je dis, d’un ton très sec, et, en même temps, très noble : 

 – Monsieur se trompe… Monsieur croit parler à ses autres femmes de chambre… Monsieur doit savoir pourtant que je suis une honnête fille… 

 Très digne, pour bien marquer à quel point j’avais été offensée de cet outrage, j’ajoutai : 

 – Monsieur mériterait que j’aille tout de suite me plaindre à Madame… 

 Et je fis mine de partir… Vivement, Monsieur m’empoigna le bras… 

 – Non… non !… balbutia-t-il… 

 Comment ai-je pu dire tout cela, sans pouffer ?… Comment ai-je pu renfoncer dans ma gorge le rire qui y sonnait, à pleins grelots ?… En vérité, je n’en sais rien… 

 Monsieur était prodigieusement ridicule… Livide, maintenant, la bouche grande ouverte, une double expression d’embêtement et de peur sur toute sa personne, il demeurait silencieux et se grattait la nuque à petits coups d’ongle. 

 Près de nous, un vieux poirier tordait sa pyramide de branches, mangées de lichens et de mousses… quelques poires y pendaient à portée de la main… Une pie jacassait, ironiquement, au haut d’un châtaignier voisin… Tapi derrière la bordure de buis, le chat giflait un bourdon… Le silence devenait de plus en plus pénible, pour Monsieur… Enfin, après des efforts presque douloureux, des efforts qui amenaient sur ses lèvres de grotesques grimaces, Monsieur me demanda : 

 – Aimez-vous les poires, Célestine ? 

 – Oui, Monsieur… 

 Je ne désarmais pas… je répondais sur un ton d’indifférence hautaine. 

 Dans la crainte d’être surpris par sa femme, il hésita quelques secondes… Et soudain, comme un enfant maraudeur, il détacha une poire de l’arbre et me la donna… ah ! si piteusement !… Ses genoux fléchissaient… sa main tremblait… 

 – Tenez, Célestine… cachez cela dans votre tablier… On ne vous en donne jamais à la cuisine, n’est-ce pas ?… 

 – Non, Monsieur… 

 – Eh bien… je vous en donnerai encore… quelquefois… parce que… parce que… je veux que vous soyez heureuse… 

 La sincérité et l’ardeur de son désir, sa gaucherie, ses gestes maladroits, ses paroles effarées, et aussi sa force de mâle, tout cela m’avait attendrie… J’adoucis un peu mon visage, voilai d’une sorte de sourire la dureté de mon regard, et moitié ironique, moitié câline, je lui dis : 

 – Oh ! Monsieur !… Si Madame vous voyait ?… 

 Il se troubla encore, mais comme nous étions séparés de la maison par un épais rideau de châtaigniers, il se remit vite, et crâneur maintenant que je devenais moins sévère, il clama, avec des gestes dégagés : 

 – Eh bien quoi… Madame ?… Eh bien quoi ?… Je me moque bien de Madame, moi !… Il ne faudrait pas qu’elle m’embête, après tout… J’en ai assez… j’en ai par-dessus la tête, de Madame… 

 Je prononçai gravement : 

 – Monsieur a tort… Monsieur n’est pas juste… Madame est une femme très aimable. 

 Il sursauta : 

 – Très aimable ?… Elle ?… Ah, grand Dieu !… Mais vous ne savez donc pas ce qu’elle a fait ?… Elle a gâché ma vie… Je ne suis plus un homme… je ne suis plus rien… On se fout de moi, partout dans le pays… Et c’est à cause de ma femme… Ma femme ?… c’est… c’est… une vache… oui, Célestine… une vache… une vache… une vache !… 

 Je lui fis de la morale… je lui parlai doucement, vantant hypocritement l’énergie, l’ordre, toutes les vertus domestiques de Madame… À chacune de mes phrases, il s’exaspérait davantage… 

 – Non, non !… Une vache… une vache !… 

 Pourtant, je parvins à le calmer un peu. Pauvre Monsieur !… Je jouais de lui avec une aisance merveilleuse… D’un simple regard, je le faisais passer de la colère à l’attendrissement. Alors il bégayait : 

 – Oh ! vous êtes si douce, vous… vous êtes si gentille !… Vous devez être si bonne !… Tandis que cette vache… 

 – Allons, Monsieur… allons !… 

 Il reprenait : 

 – Vous êtes si douce !… Et cependant… quoi ?… vous n’êtes qu’une femme de chambre… 

 Un moment, il se rapprocha de moi, et très bas : 

 – Si vous vouliez, Célestine ?… 

 – Si je voulais… quoi ?… 

 – Si vous vouliez… vous savez bien… enfin… vous savez bien ?… 

 – Monsieur voudrait peut-être que je trompe Madame avec Monsieur ? Que je fasse avec Monsieur des cochonneries ?… 

 Il se méprit à l’expression de mon visage… et les yeux hors de la tête, les veines du cou gonflées, les lèvres humides et baveuses, il répondit d’une voix sourde : 

 – Oui là !… Eh bien, oui, là !… 

 – Monsieur n’y pense pas ? 

 – Je ne pense qu’à ça, Célestine… 

 Il était très rouge, congestionné : 

 – Ah ! Monsieur va encore recommencer… 

 Il essaya de me saisir les mains, de m’attirer à lui… 

 – Eh bien, oui, là… bredouilla-t-il… je vais recommencer… Je… vais… recommencer… parce que… parce que… je suis fou de vous… de toi… Célestine… parce que je ne pense qu’à ça… que je ne dors plus… que je me sens… tout malade… Et ne craignez rien de moi… N’aie pas peur de moi… Je ne suis pas une brute, moi… je… je… ne vous ferai pas d’enfant… Diable non !… Ça… je le jure !… Je… je… nous… nous… 

 – Un mot de plus, Monsieur, et, cette fois, je dis tout à Madame… Et si quelqu’un vous voyait, en cet état, dans le jardin ? 

 Il s’arrêta net… Navré, honteux, tout bête, il ne savait plus que faire de ses mains, de ses yeux, de toute sa personne… Et il regardait, sans les voir, le sol à ses pieds, le vieux poirier, le jardin… Vaincu enfin, il dénoua, au haut du tuteur, les brins de raphia, se pencha à nouveau sur les dahlias écroulés… et triste, infiniment, et suppliant, il gémit : 

 – Tout à l’heure, Célestine… je vous ai dit… je vous ai dit cela… comme je vous aurais dit autre chose… comme je vous aurais dit… n’importe quoi… Je suis une vieille bête… Il ne faut pas m’en vouloir… il ne faut pas surtout en parler à Madame… C’est vrai, pourtant, si quelqu’un nous avait vus, dans le jardin ?… 

 Je me sauvai pour ne pas rire. 

 Oui, j’avais envie de rire… Et, cependant, une émotion chantait dans mon cœur… quelque chose – comment exprimer cela ?… – de maternel… Bien sûr que Monsieur ne me plairait pas pour coucher avec… Mais, un de plus ou de moins, au fond qu’est-ce que cela ferait ?… Je pourrais lui donner du bonheur au pauvre gros père qui en est si privé, et j’en aurais de la joie aussi, car, en amour, donner du bonheur aux autres, c’est peut-être meilleur que d’en recevoir, des autres… Même lorsque notre chair reste insensible à ses caresses, quelle sensation délicieuse et pure de voir un pauvre bougre dont les yeux se tournent, et qui se pâme dans nos bras ?… Et puis, ce serait rigolo… à cause de Madame… Nous verrons, plus tard. 

 Monsieur n’est pas sorti de toute la journée… Il a relevé ses dahlias et, l’après-midi, il n’a pas quitté le bûcher où, pendant plus de quatre heures, il a cassé du bois, avec acharnement… De la lingerie, j’écoutais avec une sorte de fierté les coups de maillet, sur les coins de fer… 

 Hier, Monsieur et Madame ont passé toute l’après-midi à Louviers… Monsieur avait rendez-vous avec son avoué, Madame avec sa couturière… Sa couturière !… 

 J’ai profité de ce moment de répit pour rendre visite à Rose, que je n’avais pas revue depuis ce fameux dimanche… Je n’étais pas fâchée non plus de connaître le capitaine Mauger… 

 Un vrai type de loufoque, celui-là, et comme on en voit peu, je vous assure… Figurez-vous une tête de carpe, avec des moustaches et une longue barbiche grises… Très sec, très nerveux, très agité, il ne tient pas en place, travaille toujours, soit au jardin, soit dans une petite pièce où il fait de la menuiserie, en chantant des airs militaires, en imitant la trompette du régiment… 

 Le jardin est fort joli, un vieux jardin divisé en planches carrées, où sont cultivées les fleurs d’autrefois, de très vieilles fleurs qu’on ne rencontre plus que dans de très vieilles campagnes et chez de très vieux curés… 

 Quand je suis arrivée, Rose, confortablement assise à l’ombre d’un acacia, devant une table rustique sur laquelle était posée sa corbeille à ouvrage, reprisait des bas, et le capitaine accroupi sur une pelouse, le chef coiffé d’un ancien bonnet de police, bouchait les fuites d’un tuyau d’arrosage qui s’était crevé la veille… 

 On m’accueillit avec empressement… et Rose ordonna au petit domestique, qui sarclait une planche de reines-marguerites, d’aller chercher la bouteille de noyau et des verres. 

 Les premières politesses échangées : 

 – Eh bien, me demanda le capitaine… il n’est donc pas encore claqué, votre Lanlaire ?… Ah ! vous pouvez vous vanter de servir chez une fameuse crapule… Je vous plains bien, allez, ma chère demoiselle. 

 Il m’expliqua que jadis Monsieur et lui vivaient en bons voisins, en inséparables amis… Une discussion à propos de Rose les avait brouillés à mort… Monsieur reprochait au capitaine de ne pas tenir son rang avec sa servante, de l’admettre à sa table… 

 Interrompant son récit, le capitaine força en quelque sorte mon témoignage. 

 – À ma table !… Et si je veux l’admettre dans mon lit ?… Voyons… est-ce que je n’en ai pas le droit ?… Est-ce que cela le regarde ?… 

 – Bien sûr que non, monsieur le capitaine… 

 Rose, d’une voix pudique, soupira : 

 – Un homme tout seul, n’est-ce pas ?… c’est bien naturel. 

 Depuis cette discussion fameuse qui avait failli se terminer en coups de poing, les deux anciens amis passaient leur temps à se faire des procès et des niches… Ils se haïssaient sauvagement. 

 – Moi… déclara le capitaine… toutes les pierres de mon jardin, je les lance par-dessus la haie, dans celui de Lanlaire… Tant pis si elles tombent sur ses cloches et sur ses châssis… ou plutôt, tant mieux… Ah ! le cochon !… Du reste, vous allez voir… 

 Ayant aperçu une pierre dans l’allée, il se précipita pour la ramasser, atteignit la haie avec des prudences, des rampements de trappeur, et il lança la pierre dans notre jardin de toutes ses forces. On entendit un bruit de verre cassé. Triomphant, il revint ensuite vers nous, et secoué, étouffé, tordu par le rire, il chantonna : 

 – Encore un carreau d’cassé… v’là le vitrier qui passe… 

 Rose le couvait d’un regard maternel. Elle me dit, avec admiration : 

 – Est-il drôle !… est-il enfant !… Comme il est jeune pour son âge !… 

 Après que nous eûmes siroté un petit verre de noyau, le capitaine Mauger voulut me faire les honneurs du jardin… Rose s’excusa de ne pouvoir nous accompagner, à cause de son asthme, et nous recommanda de ne pas nous attarder trop longtemps… 

 – D’ailleurs, fit-elle, en plaisantant… je vous surveille… 

 Le capitaine m’emmena à travers des allées, des carrés bordés de buis, des plates-bandes remplies de fleurs. Il me nommait les plus belles, remarquant chaque fois qu’il n’y en avait pas de pareilles, chez ce cochon de Lanlaire… Tout à coup, il cueillit une petite fleur orangée, bizarre et charmante, en fit tourner la tige doucement dans ses doigts, et il me demanda : 

 – En avez-vous mangé ?… 

 Je fus tellement surprise par cette question saugrenue, que je restai bouche close. Le capitaine affirma : 

 – Moi, j’en ai mangé… C’est parfait de goût… J’ai mangé de toutes les fleurs qui sont ici… Il y en a de bonnes… il y en a de moins bonnes… il y en a qui ne valent pas grand’chose… D’abord, moi, je mange de tout… 

 Il cligna de l’œil, claqua de la langue, se tapa sur le ventre, et répéta d’une voix plus forte, où dominait l’accent d’un défi : 

 – Je mange de tout, moi !… 

 La façon dont le capitaine venait de proclamer cette étrange profession de foi me révéla que sa grande vanité, dans la vie, était de manger de tout… Je m’amusai à flatter sa manie… 

 – Et vous avez raison, monsieur le capitaine. 

 – Pour sûr… répondit-il, non sans orgueil… Et ce n’est pas seulement des plantes que je mange… c’est des bêtes aussi… des bêtes que personne n’a mangées… des bêtes qu’on ne connaît pas… Moi, je mange de tout… 

 Nous continuâmes notre promenade autour des planches fleuries, dans les allées étroites où se balançaient de jolies corolles, bleues, jaunes, rouges… Et, en regardant les fleurs, il me semblait que le capitaine avait au ventre de petits sursauts de joie… Sa langue passait sur ses lèvres gercées, avec un bruit menu et mouillé… 

 Il me dit encore : 

 – Et je vais vous avouer… Il n’y a pas d’insectes, pas d’oiseaux, pas de vers de terre que je n’aie mangés. J’ai mangé des putois et des couleuvres, des rats et des grillons, des chenilles… J’ai mangé de tout… On connaît ça dans le pays, allez !… Quand on trouve une bête, morte ou vivante, une bête que personne ne sait ce que c’est, on se dit : « Faut l’apporter au capitaine Mauger. »… On me l’apporte… et je la mange… L’hiver surtout, par les grands froids, il passe des oiseaux inconnus… qui viennent d’Amérique… de plus loin, peut-être… On me les apporte… et je les mange… Je parie qu’il n’y a pas, dans le monde, un homme qui ait mangé autant de choses que moi… Je mange de tout… 

 La promenade terminée, nous revînmes nous asseoir sous l’acacia. Et je me disposais à prendre congé, quand le capitaine s’écria : 

 – Ah !… il faut que je vous montre quelque chose de curieux et que vous n’avez, bien sûr, jamais vu… 

 Et il appela d’une voix retentissante : 

 – Kléber !… Kléber !… 

 Entre deux appels, il m’expliqua : 

 – Kléber… c’est mon furet… Un phénomène… 

 Et il appela encore : 

 – Kléber !… Kléber !… 

 Alors, sur une branche, au-dessus de nous, entre des feuilles vertes et dorées, apparurent un museau rose et deux petits yeux noirs, très vifs, joliment éveillés. 

 – Ah !… je savais bien qu’il n’était pas loin… Allons, viens ici, Kléber !… Psstt !… 

 L’animal rampa sur la branche, s’aventura sur le tronc, descendit avec prudence, en enfonçant ses griffes dans l’écorce. Son corps, tout en fourrure blanche, marqué de taches fauves, avait des mouvements souples, des ondulations gracieuses de serpent… Il toucha terre, et, en deux bonds, il fut sur les genoux du capitaine qui se mit à le caresser, tout joyeux. 

 – Ah !… le bon Kléber !… Ah !… le charmant petit Kléber !… 

 Il se tourna vers moi : 

 – Avez-vous jamais vu un furet aussi bien apprivoisé ?… Il me suit dans le jardin, partout, comme un petit chien… Je n’ai qu’à l’appeler… et il est là, tout de suite, la queue frétillante, la tête levée… Il mange avec nous… couche avec nous… C’est une petite bête que j’aime, ma foi, autant qu’une personne… Tenez, mademoiselle Célestine, j’en ai refusé trois cents francs… Je ne le donnerais pas pour mille francs… pour deux mille francs… Ici, Kléber… 

 L’animal leva la tête vers son maître ; puis, il grimpa sur lui, escalada ses épaules et, après mille caresses et mille gentillesses, se roula autour du cou du capitaine, comme un foulard… Rose ne disait rien… Elle semblait agacée. 

 Alors, une idée infernale me traversa le cerveau. 

 – Je parie, dis-je tout à coup…, je parie, monsieur le capitaine, que vous ne mangez pas votre furet ?… 

 Le capitaine me regarda avec un étonnement profond, puis avec une tristesse infinie… Ses yeux devinrent tout ronds, ses lèvres tremblèrent. 

 – Kléber ?… balbutia-t-il… manger Kléber ?… 

 Évidemment, cette question ne s’était jamais posée devant lui, qui avait mangé de tout… C’était comme un monde nouveau, étrangement comestible, qui se révélait à lui… 

 – Je parie, répétai-je férocement, que vous ne mangez pas votre furet ?… 

 Effaré, angoissé, mû par une mystérieuse et invincible secousse, le vieux capitaine s’était levé de son banc… Une agitation extraordinaire était en lui… 

 – Répétez voir un peu !… bégaya-t-il. 

 Pour la troisième fois, violemment, en détachant chaque mot, je dis : 

 – Je parie que vous ne mangez pas votre furet ?… 

 – Je ne mange pas mon furet ?… Qu’est-ce que vous dites ?… Vous dites que je ne le mange pas ?… Oui, vous dites cela ?… Eh bien, vous allez voir… Moi, je mange de tout… 

 Il empoigna le furet. Comme on rompt un pain, d’un coup sec il cassa les reins de la petite bête, et la jeta, morte sans une secousse, sans un spasme, sur le sable de l’allée, en criant à Rose : 

 – Tu m’en feras une gibelotte, ce soir !… 

 Et il courut, avec des gesticulations folles, s’enfermer dans sa maison… 

 Je connus là quelques minutes d’une véritable, indicible horreur. Toute étourdie encore par l’action abominable que je venais de commettre, je me levai pour partir. J’étais très pâle… Rose m’accompagna… Elle souriait : 

 – Je ne suis pas fâchée de ce qui vient d’arriver, me confia-t-elle… Il aimait trop son furet… Moi, je ne veux pas qu’il aime quelque chose… Je trouve déjà qu’il aime trop ses fleurs… 

 Elle ajouta, après un court silence : 

 – Par exemple, il ne vous pardonnera jamais ça… C’est un homme qu’il ne faut pas défier… Dame… un ancien militaire !… 

 Puis, quelques pas plus loin : 

 – Faites attention, ma petite… On commence à jaser sur vous dans le pays. Il paraît qu’on vous a vue, l’autre jour, dans le jardin, avec M. Lanlaire… C’est bien imprudent, croyez-moi… Il vous enguirlandera, si ce n’est déjà fait… Enfin, faites attention. Avec cet homme-là, rappelez-vous… Du premier coup… pan !… un enfant… 

 Et comme elle refermait sur moi la barrière : 

 – Allons… au revoir !… Il faut, maintenant, que j’aille faire ma gibelotte… 

 Toute la journée, j’ai revu le cadavre du pauvre petit furet, là-bas, sur le sable de l’allée… 

 Ce soir, au dîner, en servant le dessert, Madame m’a dit très sévèrement : 

 – Si vous aimez les pruneaux, vous n’avez qu’à m’en demander… je verrai si je dois vous en donner… mais je vous défends d’en prendre… 

 J’ai répondu : 

 – Je ne suis pas une voleuse, Madame, et je n’aime pas les pruneaux… 

 Madame a insisté : 

 – Je vous dis que vous avez pris des pruneaux… 

 J’ai répliqué : 

 – Si Madame me croit une voleuse, Madame n’a que me donner mon compte. 

 Madame m’a arraché des mains l’assiette de pruneaux. 

 – Monsieur en a mangé cinq ce matin… il y en avait trente-deux… il n’y en a plus que vingt-cinq… vous en avez donc dérobé deux… Que cela ne vous arrive plus !… 

 C’était vrai… J’en avais mangé deux… Elle les avait comptés !… 

 Non !… De ma vie !… 

 V 

 28 septembre. 

 Ma mère est morte. J’en ai reçu la nouvelle, ce matin, par une lettre du pays. Quoique je n’aie jamais eu d’elle que des coups, cela m’a fait de la peine, et j’ai pleuré, pleuré, pleuré… En me voyant pleurer, Madame m’a dit : 

 – Qu’est-ce encore que ces manières-là ?… 

 J’ai répondu : 

 – Ma mère, ma pauvre mère est morte !… 

 Alors, Madame, de sa voix ordinaire : 

 – C’est un malheur… et je n’y peux rien… En tout cas, il ne faut pas que l’ouvrage en souffre… 

 Ç’a été tout… Ah ! vrai !… La bonté n’étouffe pas Madame… 

 Ce qui m’a rendue le plus malheureuse, c’est que j’ai vu une coïncidence entre la mort de ma mère… et le meurtre du petit furet. J’ai pensé que c’était là une punition du ciel, et que ma mère ne serait peut-être pas morte si je n’avais pas obligé le capitaine à tuer le pauvre Kléber… J’ai eu beau me répéter que ma mère était morte avant le furet… Rien n’y a fait… et cette idée m’a poursuivie, toute la journée, comme un remords… 

 J’aurais bien voulu partir… Mais Audierne, c’est si loin… au bout du monde, quoi !… Et je n’ai pas d’argent… Quand je toucherai les gages de mon premier mois, il faudra que je paie le bureau ; je ne pourrai même pas rembourser les quelques petites dettes contractées durant les jours où j’ai été sur le pavé… 

 Et puis, à quoi bon partir ?… Mon frère est au service sur un bateau de l’État, en Chine, je crois, car voilà bien longtemps qu’on n’a reçu de ses nouvelles… Et ma sœur Louise ?… Où est-elle maintenant ?… Je ne sais pas… Depuis qu’elle nous quitta, pour suivre Jean le Duff à Concarneau, on n’a plus entendu parler d’elle… Elle a dû rouler, par ci, par là, le diable sait où !… Elle est peut-être en maison ; elle est peut-être morte, elle aussi. Et peut-être aussi que mon frère est mort… 

 Oui, pourquoi irais-je là-bas ?… À quoi cela m’avancerait-il ?… Je n’y ai plus personne, et ma mère n’a rien laissé, pour sûr… Les frusques et les quelques meubles qu’elle possédait ne paieront pas certainement l’eau-de-vie qu’elle doit… 

 C’est drôle, tout de même… Tant qu’elle vivait, je ne pensais presque jamais à elle… je n’éprouvais pas le désir de la revoir… Je ne lui écrivais qu’à mes changements de place, et seulement pour lui donner mon adresse… Elle m’a tant battue… j’ai été si malheureuse avec elle, qui était toujours ivre !… Et d’apprendre, tout d’un coup, qu’elle est morte, voilà que j’ai l’âme en deuil, et que je me sens plus seule que jamais… 

 Et je me rappelle mon enfance avec une netteté singulière… Je revois tout des êtres et des choses parmi lesquels j’ai commencé le dur apprentissage de la vie… Il y a vraiment trop de malheur d’un côté, trop de bonheur de l’autre… Le monde n’est pas juste. 

 Une nuit, je me souviens – j’étais bien petite, pourtant – je me souviens que nous fûmes réveillés en sursaut par la corne du bateau de sauvetage. Oh ! ces appels dans la tourmente et dans la nuit, qu’ils sont lugubres !… Depuis la veille, le vent soufflait en tempête ; la barre du port était toute blanche et furieuse ; quelques chaloupes seulement avaient pu rentrer… Les autres, les pauvres autres se trouvaient sûrement en péril… 

 Sachant que le père pêchait dans les parages de l’île de Sein, ma mère ne s’inquiétait pas trop… Elle espérait qu’il avait relâché au port de l’île, comme cela était arrivé, tant de fois… Cependant, en entendant la corne du bateau de sauvetage, elle se leva toute tremblante et très pâle… m’enveloppa à la hâte d’un gros châle de laine et se dirigea vers le môle… Ma sœur Louise, qui était déjà grande, et mon frère plus petit la suivaient, criant : 

 – Ah ! sainte Vierge !… Ah ! nostre Jésus !… 

 Et elle aussi criait : 

 – Ah ! sainte Vierge !… Ah ! nostre Jésus !… 

 Les ruelles étaient pleines de monde : des femmes, des vieux, des gamins. Sur le quai, où l’on entendait gémir les bateaux, se hâtaient une foule d’ombres effarées. Mais, on ne pouvait tenir sur le môle à cause du vent trop fort, surtout à cause des lames qui, s’abattant sur la chaussée de pierre, la balayaient de bout en bout, avec des fracas de canonnade… Ma mère prit la sente… « Ah ! sainte Vierge !… Ah ! nostre Jésus ! »… prit la sente qui contourne l’estuaire jusqu’au phare… Tout était noir sur la terre, et sur la mer, noire aussi, de temps en temps, au loin, dans le rayonnement de la lumière du phare, d’énormes brisants, des soulèvements de vagues blanchissaient… Malgré les secousses… « Ah ! sainte Vierge !… ah ! nostre Jésus ! »… malgré les secousses et en quelque sorte bercée par elles, malgré le vent et en quelque sorte étourdie par lui, je m’endormis dans les bras de ma mère… Je me réveillai dans une salle basse, et je vis, entre des dos sombres, entre des visages mornes, entre des bras agités, je vis, sur un lit de camp, éclairé par deux chandelles, un grand cadavre… « Ah ! sainte Vierge !… Ah ! nostre Jésus ! »… un cadavre effrayant, long et nu, tout rigide, la face broyée, les membres rayés de balafres saignantes, meurtris de taches bleues… C’était mon père… 

 Je le vois encore… Il avait les cheveux collés au crâne, et, dans les cheveux, des goémons emmêlés qui lui faisaient comme une couronne… Des hommes étaient penchés sur lui, frottaient sa peau avec des flanelles chaudes, lui insufflaient de l’air par la bouche… Il y avait le maire… il y avait M. le recteur… il y avait le capitaine des douanes… il y avait le gendarme maritime… J’eus peur, je me dégageai de mon châle, et, courant entre les jambes de ces hommes, sur les dalles mouillées, je me mis à crier, à appeler papa… à appeler maman… Une voisine m’emporta… 

 C’est à partir de ce moment que ma mère s’adonna, avec rage, à la boisson. Elle essaya bien, les premiers temps, de travailler dans les sardineries, mais, comme elle était toujours ivre, aucun de ses patrons ne voulut la garder. Alors, elle resta chez elle à s’enivrer, querelleuse et morne ; et quand elle était pleine d’eau-de-vie, elle nous battait… Comment se fait-il qu’elle ne m’ait pas tuée ?… 

 Moi, je fuyais la maison, tant que je le pouvais. Je passais mes journées à gaminer sur le quai, à marauder dans les jardins, à barboter dans les flaques, aux heures de la marée basse… Ou bien, sur la route de Plogoff, au fond d’un dévalement herbu, abrité du vent de mer et garni d’arbustes épais, je polissonnais avec les petits garçons, parmi les épines blanches… Quand je rentrais le soir, il m’arrivait de trouver ma mère étendue sur le carreau en travers du seuil, inerte, la bouche salie de vomissements, une bouteille brisée dans la main… Souvent, je dus enjamber son corps… Ses réveils étaient terribles… Une folie de destruction l’agitait… Sans écouter mes prières et mes cris, elle m’arrachait du lit, me poursuivait, me piétinait, me cognait aux meubles, criant : 

 – Faut que j’aie ta peau !… Faut que j’aie ta peau !… 

 Bien des fois, j’ai cru mourir… 

 Et puis elle se débaucha, pour gagner de quoi boire. La nuit, toutes les nuits, on entendit des coups sourds, frappés à la porte de notre maison… Un matelot entrait, emplissant la chambre d’une forte odeur de salure marine et de poisson… Il se couchait, restait une heure et repartait… Et un autre venait après, se couchait aussi, restait une heure encore et repartait… Il y eut des luttes, de grandes clameurs effrayantes dans le noir de ces abominables nuits, et, plusieurs fois, les gendarmes intervinrent… 

 Des années s’écoulèrent pareilles… On ne voulait de moi nulle part, ni de ma sœur, ni de mon frère… On s’écartait de nous dans les ruelles. Les honnêtes gens nous chassaient, à coups de pierre, des maisons où nous allions, tantôt marauder, tantôt mendier… Un jour, ma sœur Louise, qui faisait, elle aussi, une sale noce avec les matelots, s’enfuit… Et ce fut ensuite mon frère qui s’engagea mousse… Je restai seule avec ma mère… 

 À dix ans, je n’étais plus chaste. Initiée par le triste exemple de maman à ce que c’est que l’amour, pervertie par toutes les polissonneries auxquelles je me livrais avec les petits garçons, je m’étais développée physiquement très vite… Malgré les privations et les coups, mais sans cesse au grand air de la mer, libre et forte, j’avais tellement poussé, qu’à onze ans je connaissais les premières secousses de la puberté… Sous mon apparence de gamine, j’étais presque femme… 

 À douze ans, j’étais femme, tout à fait… et plus vierge… Violée ? Non, pas absolument… Consentante��? Oui, à peu près… du moins dans la mesure où le permettaient l’ingénuité de mon vice et la candeur de ma dépravation… Un dimanche, après la grand’messe, le contre-maître d’une sardinerie, un vieux, aussi velu, aussi mal odorant qu’un bouc, et dont le visage n’était qu’une broussaille sordide de barbe et de cheveux, m’entraîna sur la grève, du côté de Saint-Jean. Et là, dans une cachette de la falaise, dans un trou sombre du rocher où les mouettes venaient faire leur nid… où les matelots cachaient quelquefois les épaves trouvées en mer… là sur un lit de goémon fermenté, sans que je me sois refusée ni débattue… il me posséda… pour une orange !… Il s’appelait d’un drôle de nom : M. Cléophas Biscouille… 

 Et voilà une chose incompréhensible, dont je n’ai trouvé l’explication dans aucun roman. M. Biscouille était laid, brutal, repoussant… En outre, les quatre ou cinq fois qu’il m’attira dans le trou noir du rocher, je puis dire qu’il ne me donna aucun plaisir ; au contraire. Alors, quand je repense à lui – et j’y pense souvent – comment se fait-il que ce ne soit jamais pour le détester et pour le maudire ? À ce souvenir, que j’évoque avec complaisance, j’éprouve comme une grande reconnaissance… comme une grande tendresse et aussi, comme un regret véritable de me dire que, plus jamais, je ne reverrai ce dégoûtant personnage, tel qu’il était, sur le lit de goémon… 

 À ce propos, qu’on me permette d’apporter ici, si humble que je sois, ma contribution personnelle à la biographie des grands hommes… 

 M. Paul Bourget était l’intime ami et le guide spirituel de la comtesse Fardin, chez qui, l’année dernière, je servais comme femme de chambre. J’entendais dire toujours que lui seul connaissait, jusque dans le tréfonds, l’âme si compliquée des femmes… Et bien des fois, j’avais eu l’idée de lui écrire, afin de lui soumettre ce cas de psychologie passionnelle… Je n’avais pas osé… Ne vous étonnez pas trop de la gravité de telles préoccupations. Elles ne sont point coutumières aux domestiques, j’en conviens. Mais, dans les salons de la comtesse, on ne parlait jamais que de psychologie… C’est un fait reconnu que notre esprit se modèle sur celui de nos maîtres, et ce qui se dit au salon se dit également à l’office. Le malheur était que nous n’eussions pas à l’office un Paul Bourget, capable d’élucider et de résoudre les cas de féminisme que nous y discutions… Les explications de monsieur Jean lui-même ne me satisfaisaient pas… 

 Un jour, ma maîtresse m’envoya porter une lettre « urgente », à l’illustre maître. Ce fut lui qui me remit la réponse… Alors je m’enhardis à lui poser la question qui me tourmentait, en mettant, toutefois, sur le compte d’une amie, cette scabreuse et obscure histoire… M. Paul Bourget me demanda : 

 – Qu’est-ce que c’est que votre amie ? Une femme du peuple ?… Une pauvresse, sans doute ?… 

 – Une femme de chambre, comme moi, illustre maître. 

 M. Bourget eut une grimace supérieure, une moue de dédain. Ah sapristi ! il n’aime pas les pauvres. 

 – Je ne m’occupe pas de ces âmes-là, dit-il… Ce sont de trop petites âmes… Ce ne sont même pas des âmes… Elles ne sont pas du ressort de ma psychologie… 

 Je compris que, dans ce milieu, on ne commence à être une âme qu’à partir de cent mille francs de rentes… 

 Ce n’est pas comme M. Jules Lemaître, un familier de la maison, lui aussi, qui, sur la même interrogation, répondit, en me pinçant la taille, gentiment : 

 – Eh bien, charmante Célestine, votre amie est une bonne fille, voilà tout. Et si elle vous ressemble, je lui dirais bien deux mots, vous savez… hé !… hé !… hé !… 

 Lui, du moins, avec sa figure de petit faune bossu et farceur, il ne faisait pas de manières… et il était bon enfant… Quel dommage qu’il soit tombé dans les curés !… 

 Avec tout cela, je ne sais ce que je serais devenue dans cet enfer d’Audierne, si les Petites Sœurs de Pontcroix, me trouvant intelligente et gentille, ne m’avaient recueillie par pitié. Elles n’abusèrent pas de mon âge, de mon ignorance, de ma situation difficile et honnie pour se servir de moi, pour me séquestrer, à leur profit, comme il arrive souvent dans ces sortes de maisons, qui poussent l’exploitation humaine jusqu’au crime… C’étaient de pauvres petits êtres candides, timides, charitables, et qui n’étaient pas riches, et qui n’osaient même pas tendre la main aux passants, ni mendier dans les maisons… Il y avait, quelquefois, chez elles, bien de la misère, mais on s’arrangeait comme on pouvait… Et au milieu de toutes les difficultés de vivre, elles n’en continuaient pas moins d’être gaies et de chanter sans cesse, comme des pinsons… Leur ignorance de la vie avait quelque chose d’émouvant, et qui me tire les larmes, aujourd’hui, que je puis mieux comprendre leur bonté infinie, et si pure… 

 Elles m’apprirent à lire, à écrire, à coudre, à faire le ménage, et, quand je fus à peu près instruite de ces choses nécessaires, elles me placèrent, comme petite bonne, chez un colonel en retraite qui venait, tous les étés, avec sa femme et ses deux filles, dans une espèce de petit château délabré, près de Comfort… De braves gens, certes, mais si tristes, si tristes !… Et maniaques !… Jamais sur leur visage un sourire, ni une joie sur leurs vêtements, qui restaient obstinément noirs… Le colonel avait fait installer un tour sous les combles, et là, toute la journée, seul, il tournait des coquetiers de buis, ou bien, ces billes ovales, qu’on appelle des « œufs », et qui servent aux ménagères à ravauder leurs bas. Madame rédigeait placets sur placets, pétitions sur pétitions, afin d’obtenir un bureau de tabac. Et les deux filles, ne disant rien, ne faisant rien, l’une, avec un bec de canard, l’autre avec une face de lapin, jaunes et maigres, anguleuses et fanées, se desséchaient sur place, ainsi que deux plantes à qui tout manque, le sol, l’eau, le soleil… Ils m’ennuyèrent énormément… Au bout de huit mois, je les envoyai promener, par un coup de tête que j’ai regretté… 

 Mais quoi !… J’entendais Paris respirer et vivre autour de moi… Son haleine m’emplissait le cœur de désirs nouveaux. Bien que je ne sortisse pas souvent, j’avais admiré avec un prodigieux étonnement, les rues, les étalages, les foules, les palais, les voitures éclatantes, les femmes parées… Et quand, le soir, j’allais me coucher au sixième étage, j’enviais les autres domestiques de la maison… et leurs farces que je trouvais charmantes… et leurs histoires qui me laissaient dans des surprises merveilleuses… Si peu de temps que je sois restée dans cette maison, j’ai vu là, le soir, au sixième, toutes les débauches, et j’en ai pris ma part, avec l’emportement, avec l’émulation d’une novice… Ah ! que j’en ai nourri alors des espoirs vagues et des ambitions incertaines, dans cet idéal fallacieux du plaisir et du vice… 

 Hé oui !… On est jeune… on ne connaît rien de la vie… on se fait des imaginations et des rêves… Ah, les rêves ! Des bêtises… J’en ai soupé, comme disait M. Xavier, un gamin joliment perverti, dont j’aurai à parler bientôt… 

 Et j’ai roulé… Ah ! ce que j’ai roulé… C’est effrayant quand j’y songe… 

 Je ne suis pas vieille, pourtant, mais j’en ai vu des choses, de près… j’en ai vu des gens tout nus… Et j’ai reniflé l’odeur de leur linge, de leur peau, de leur âme… Malgré les parfums, ça ne sent pas bon… Tout ce qu’un intérieur respecté, tout ce qu’une famille honnête peuvent cacher de saletés, de vices honteux, de crimes bas, sous les apparences de la vertu… ah ! je connais ça !… Ils ont beau être riches, avoir des frusques de soie et de velours, des meubles dorés ; ils ont beau se laver dans des machins d’argent et faire de la piaffe… je les connais !… Ça n’est pas propre… Et leur cœur est plus dégoûtant que ne l’était le lit de ma mère… 

 Ah ! qu’une pauvre domestique est à plaindre, et comme elle est seule !… Elle peut habiter des maisons nombreuses, joyeuses, bruyantes, comme elle est seule, toujours !… La solitude, ce n’est pas de vivre seule, c’est de vivre chez les autres, chez des gens qui ne s’intéressent pas à vous, pour qui vous comptez moins qu’un chien, gavé de pâtée, ou qu’une fleur, soignée comme un enfant de riche… des gens dont vous n’avez que les défroques inutiles ou les restes gâtés : 

 – Vous pouvez manger cette poire, elle est pourrie… Finissez ce poulet à la cuisine, il sent mauvais… 

 Chaque mot vous méprise, chaque geste vous ravale plus bas qu’une bête… Et il ne faut rien dire ; il faut sourire et remercier, sous peine de passer pour une ingrate ou un mauvais cœur… Quelquefois, en coiffant mes maîtresses, j’ai eu l’envie folle de leur déchirer la nuque, de leur fouiller les seins avec mes ongles… 

 Heureusement qu’on n’a pas toujours de ces idées noires… On s’étourdit et on s’arrange pour rigoler de son mieux, entre soi. 

 Ce soir, après le dîner, me voyant toute triste, Marianne s’est attendrie, a voulu me consoler. Elle est allée chercher, au fond du buffet, dans un amas de vieux papiers et de torchons sales, une bouteille d’eau-de-vie… 

 – Il ne faut pas vous affliger comme ça, m’a-t-elle dit… il faut vous secouer un peu, ma pauvre petite… vous réconforter. 

 Et m’ayant versé à boire, durant une heure, les coudes sur la table, d’une voix traînante et gémissante, elle m’a raconté des histoires sinistres de maladies, des accouchements, la mort de sa mère, de son père, de sa sœur… Sa voix devenait, à chaque minute, plus pâteuse… ses yeux s’humectaient, et elle répétait, en léchant son verre : 

 – Il ne faut pas s’affliger comme ça… La mort de votre maman… ah ! c’est un grand malheur… Mais qu’est-ce que vous voulez ?… nous sommes toutes mortelles… Ah ! mon Dieu ! Ah ! pauvre petite !… 

 Puis, elle s’est mise tout à coup à pleurer, à pleurer et tandis qu’elle pleurait, pleurait, elle ne cessait de gémir : 

 – Il ne faut pas s’affliger… il ne faut pas s’affliger… 

 C’était d’abord une plainte… cela devint bientôt une sorte d’affreux braiement, qui alla grandissant… Et son gros ventre, et sa grosse poitrine, et son triple menton, secoués par les sanglots, se soulevaient en houles énormes… 

 – Taisez-vous donc, Marianne, lui ai-je dit… Madame n’aurait qu’à vous entendre et venir… 

 Mais elle ne m’a pas écoutée, et pleurant plus fort : 

 – Ah ! quel malheur !… quel grand malheur !… 

 Si bien que, moi aussi, l’estomac affadi par la boisson et le cœur ému par les larmes de Marianne, je me suis mise à sangloter comme une Madeleine… Tout de même… ce n’est point une mauvaise fille… 

 Mais je m’ennuie ici… je m’ennuie… je m’ennuie !… Je voudrais servir chez une cocotte, ou bien en Amérique… 

 VI 

 1 er octobre. 

 Pauvre Monsieur !… Je crois que j’ai été trop raide, l’autre jour, avec lui, dans le jardin… Peut-être ai-je dépassé la mesure ?… Il s’imagine, tant il est godiche, qu’il m’a offensée gravement et que je suis une imprenable vertu… Ah ! ses regards humiliés, implorants, et qui ne cessent de me demander pardon !… 

 Quoique je sois redevenue plus aguichante et gentille, il ne me dit plus rien de la chose, et il ne se décide pas davantage à tenter une nouvelle attaque directe, pas même le coup classique du bouton de culotte à recoudre… Un coup grossier, mais qui ne rate pas souvent son effet… En ai-je recousu, mon Dieu, de ces boutons-là !… 

 Et pourtant, il est visible qu’il en a envie, qu’il en meurt d’envie, de plus en plus… Dans la moindre de ses paroles éclate l’aveu… l’aveu détourné de son désir… et quel aveu !… Mais il est aussi de plus en plus timide. Une résolution à prendre lui fait peur… Il craint d’amener une rupture définitive, et il ne se fie plus à mes regards encourageants… 

 Une fois, en m’abordant avec une expression étrange, avec quelque chose d’égaré dans les yeux, il m’a dit : 

 – Célestine… vous… vous… cirez… très bien… mes chaussures… très… très… bien… Jamais… elles n’ont été… cirées… comme ça… mes chaussures… 

 C’est là que j’attendais le coup du bouton… Mais non… Monsieur haletait, bavait, comme s’il eût mangé une poire trop grosse et trop juteuse… 

 Puis il a sifflé son chien… et il est parti… 

 Mais voici ce qui est plus fort… 

 Hier, Madame était allée au marché, car elle fait son marché elle-même ; Monsieur était sorti depuis l’aube, avec son fusil et son chien… Il rentra de bonne heure, ayant tué trois grives, et aussitôt monta dans son cabinet de toilette, pour prendre un tub et s’habiller, comme il avait coutume… Pour ça !… Monsieur est très propre, lui… et il ne craint pas l’eau… Je pensai que le moment était favorable d’essayer quelque chose qui le mît enfin à l’aise avec moi… Quittant mon ouvrage, je me dirigeai vers le cabinet de toilette… et, quelques secondes, je restai l’oreille collée à la porte, écoutant… Monsieur tournait et retournait dans la pièce… Il sifflotait, chantonnait : 

 Et allez donc, Mamz’elle Suzon !… 

 Et ron, ronron… petit patapon… 

 Une habitude qu’il a de mêler, en chantant, un tas de refrains… 

 J’entendis des chaises remuer, des placards s’ouvrir et se refermer, puis, l’eau ruisseler dans le tub des « Ah ! », des « Oh ! », des « Fuuii ! », des « Brrr ! » que la surprise de l’eau froide arrachait à Monsieur… Alors, brusquement, j’ouvris la porte… 

 Monsieur était devant moi, de face, la peau toute mouillée, grelottante, et l’éponge, en ses mains, coulait comme une fontaine… Ah !… sa tête, ses yeux, son immobilité !… Jamais, je ne vis, je crois, un homme aussi ahuri… N’ayant point de manteau pour recouvrir la nudité de son corps, par un geste, instinctivement pudique et comique, il s’était servi de l’éponge comme d’une feuille de vigne. Il me fallut une forte volonté pour réprimer, devant ce spectacle, le rire qui se déchaînait en moi. Je remarquai que Monsieur avait sur les épaules une grosse touffe de poils, et la poitrine, telle un ours… Tout de même, c’est un bel homme… Mazette !… 

 Naturellement, je poussai un cri de pudeur alarmée, ainsi qu’il convenait, et je refermai la porte avec violence… Mais derrière la porte, je me disais : « Il va me rappeler, bien sûr… Et que va-t-il arriver ?… Ma foi !… » J’attendis quelques minutes… Plus un bruit,… sinon le bruit cristallin d’une goutte d’eau qui, de temps en temps, tombait dans le tub… « Il réfléchit, pensais-je… il n’ose pas se décider… mais il va me rappeler »… En vain… Bientôt l’eau ruissela de nouveau… ensuite j’entendis que Monsieur s’essuyait, se frottait, s’ébrouait… et des glissements de savate traînèrent sur le parquet… des chaises remuèrent… des placards s’ouvrirent et se refermèrent… Enfin Monsieur recommença de chantonner : 

 Et allez donc, Mamz’elle Suzon !… 

 Et ron, ronron… petit patapon… 

 – Non, vraiment, il est trop bête !… murmurai-je, tout bas, dépitée et furieuse. 

 Et je me retirai, dans la lingerie, bien résolue à ne plus lui accorder jamais rien du bonheur que ma pitié, à défaut de mon désir, avait parfois rêvé de lui donner… 

 L’après-midi, Monsieur, très préoccupé, ne cessa de tourner autour de moi. Il me rejoignit à la basse-cour, au moment où j’allais porter au fumier les ordures des chats… Et comme, pour rire un peu de son embarras, je m’excusais de ce qui était arrivé le matin : 

 – Ça ne fait rien… souffla-t-il… ça ne fait rien… Au contraire… 

 Il voulut me retenir, bredouilla je ne sais quoi… Mais je le plantai, là… au milieu de sa phrase dans laquelle il s’empêtrait… et je lui dis, d’une voix cinglante, ces mots : 

 – Je demande pardon à Monsieur… Je n’ai pas le temps de parler à Monsieur… Madame m’attend… 

 – Sapristi, Célestine, écoutez-moi une seconde… 

 – Non, Monsieur… 

 Quand je pris l’angle de l’allée qui conduit à la maison, j’aperçus Monsieur… Il n’avait pas changé de place… Tête basse, jambes molles, il regardait toujours le fumier, en se grattant la nuque. 

 Après le dîner, au salon, Monsieur et Madame eurent une forte pique. 

 Madame disait : 

 – Je te dis que tu fais attention à cette fille… 

 Monsieur répondait : 

 – Moi ?… Ah ! par exemple !… En voilà une idée !… Voyons, mignonne… Une roulure pareille… une sale fille qui a peut-être de mauvaises maladies… Ah ! celle-là est trop forte !… 

 Madame reprenait : 

 – Avec ça que je ne connais pas ta conduite… et tes goûts. 

 – Permets… ah ! permets !… 

 – Et tous les sales torchons… et tous les derrières crottés que tu trousses dans la campagne !… 

 J’entendais le parquet crier sous les pas de Monsieur qui marchait, dans le salon, avec une animation fébrile. 

 – Moi ?… Ah ! par exemple !… En voilà des idées !… Où vas-tu chercher tout cela, mignonne ?… 

 Madame s’obstinait : 

 – Et la petite Jézureau ?… Quinze ans, misérable !… Et pour laquelle il a fallu que je paie cinq cents francs !… Sans quoi, aujourd’hui, tu serais peut-être en prison, comme ton voleur de père… 

 Monsieur ne marchait plus… Il s’était effondré dans un fauteuil… Il se taisait… 

 La discussion finit sur ces mots de Madame : 

 – Et puis, ça m’est égal !… Je ne suis pas jalouse… Tu peux bien coucher avec cette Célestine… Ce que je ne veux pas, c’est que cela me coûte de l’argent… 

 Ah ! non !… Je les retiens, tous les deux… 

 Je ne sais pas si, comme le prétend Madame, Monsieur trousse les petites filles dans la campagne… Quand cela serait, il n’aurait pas tort, si tel est son plaisir… C’est un fort homme, et qui mange beaucoup… Il lui en faut… Et Madame ne lui en donne jamais… Du moins, depuis que je suis ici, Monsieur peut se fouiller… Ça, j’en suis certaine… Et c’est d’autant plus extraordinaire qu’ils n’ont qu’un lit… Mais une femme de chambre, à la coule, et qui a de l’œil, sait parfaitement ce qui se passe chez ses maîtres… Elle n’a même pas besoin d’écouter aux portes… Le cabinet de toilette, la chambre à coucher, le linge, et tant d’autres choses, lui en racontent assez… Il est même inconcevable, quand on veut donner des leçons de morale aux autres et qu’on exige la continence de ses domestiques, qu’on ne dissimule pas mieux les traces de ses manies amoureuses… Il y a, au contraire, des gens qui éprouvent, par une sorte de défi, ou par une sorte d’inconscience, ou par une sorte de corruption étrange, le besoin de les étaler… Je ne me pose pas en bégueule, et j’aime à rire, comme tout le monde… Mais vrai !… j’ai vu des ménages… et des plus respectables… qui dépassaient tout de même la mesure du dégoût… 

 Autrefois, dans les commencements, cela me faisait un drôle d’effet de revoir mes maîtres… après… le lendemain… J’étais toute troublée… En servant le déjeuner, je ne pouvais m’empêcher de les regarder, de regarder leurs yeux, leurs bouches, leurs mains, avec une telle insistance que Monsieur ou Madame, souvent, me disait : 

 – Qu’avez-vous ?… Est-ce qu’on regarde ses maîtres de cette façon-là ? Faites donc attention à votre service… 

 Oui, de les voir, cela éveillait en moi des idées, des images… comment exprimer cela ?… des désirs qui me persécutaient le reste de la journée et, faute de les pouvoir satisfaire comme j’eusse voulu, me livraient avec une frénésie sauvage à l’abêtissante, à la morne obsession de mes propres caresses… 

 Aujourd’hui, l’habitude qui remet toute chose en sa place, m’a appris un autre geste, plus conforme, je crois, à la réalité… Devant ces visages, sur qui les pâtes, les eaux de toilette, les poudres n’ont pu effacer les meurtrissures de la nuit, je hausse les épaules… Et ce qu’ils me font suer, le lendemain, ces honnêtes gens, avec leurs airs dignes, leurs manières vertueuses, leur mépris pour les filles qui fautent, et leurs recommandations sur la conduite et sur la morale : 

 – Célestine, vous regardez trop les hommes… Célestine, ça n’est pas convenable de causer, dans les coins, avec le valet de chambre… Célestine, ma maison n’est pas un mauvais lieu… Tant que vous serez à mon service et dans ma maison, je ne souffrirai pas… 

 Et patati… et patata !… 

 Ce qui n’empêche pas Monsieur, en dépit de sa morale, de vous jeter sur des divans, de vous pousser sur des lits… et de ne vous laisser, généralement, en échange d’une complaisance brusque et éphémère, autre chose qu’un enfant… Arrange-toi, après, comme tu peux et si tu peux… Et si tu ne peux pas, eh bien, crève avec ton enfant… Cela ne le regarde pas… 

 Leur maison !… Ah ! vrai !… 

 Rue Lincoln, par exemple, ça se passait le vendredi, régulièrement. Il ne pouvait pas y avoir d’erreur là-dessus. 

 Le vendredi était le jour de Madame. Il venait beaucoup de monde, des femmes et des femmes, jacasses, évaporées, effrontées, maquillées, Dieu sait !… Du monde très chouette, enfin… Probable qu’elles devaient dire, entre elles, pas mal de saletés et que cela excitait Madame… Et puis, le soir, c’était l’Opéra et ce qui s’en suit… Que ce fût ceci, ou cela ou bien autre chose, le certain c’est que, tous les vendredis… allez-y donc !… 

 Si c’était le jour de Madame, on peut dire que c’était la nuit de Monsieur, la nuit de Coco… Et quelle nuit !… Il fallait voir, le lendemain, le cabinet de toilette, la chambre, le désordre des meubles, des linges partout, l’eau des cuvettes répandue sur les tapis… Et l’odeur violente de tout cela, une odeur de peau humaine, mêlée à des parfums… à des parfums qui sentaient bon, quoique ça !… Dans le cabinet de toilette de Madame, une grande glace tenait toute la hauteur du mur jusqu’au plafond… Souvent, devant la glace, il y avait des piles de coussins effondrés, foulés, écrasés, et, de chaque côté, de hauts candélabres, dont les bougies disparues avaient coulé et pendaient, en longues larmes figées, aux branches d’argent… Ah ! il leur en fallait des mic-macs à ceux-là ! Et je me demande ce qu’ils auraient bien pu inventer, s’ils n’avaient pas été mariés !… 

 Et ceci me rappelle notre fameux voyage en Belgique, l’année où nous allâmes passer quelques semaines à Ostende… À la station de Feignies, visite de la douane. C’était la nuit… et Monsieur très endormi… était resté dans son compartiment… Ce fut Madame qui se rendit, avec moi, dans la salle où l’on inspectait les bagages… 

 – Avez-vous quelque chose à déclarer ? nous demanda un gros douanier qui, à la vue de Madame, élégante et jolie, se douta bien qu’il aurait plaisir à manipuler d’agréables choses… Car il existe des douaniers, pour qui c’est une sorte de plaisir physique et presque un acte de possession, que de fourrer leurs gros doigts dans les pantalons et dans les chemises des belles dames. 

 – Non… répondit Madame… Je n’ai rien. 

 – Alors… ouvrez cette malle… 

 Parmi les six malles que nous emportions, il avait choisi la plus grande, la plus lourde, une malle en peau de truie, recouverte de son enveloppe de toile grise. 

 – Puisqu’il n’y a rien ! insista Madame irritée. 

 – Ouvrez tout de même… commanda ce malotru, que la résistance de ma maîtresse incitait visiblement à un plus complet, à un plus tyrannique examen… 

 Madame – ah ! je la vois encore – prit, dans son petit sac, le trousseau de clefs et ouvrit la malle… Le douanier, avec une joie haineuse, renifla l’odeur exquise qui s’en échappait, et, aussitôt, il se mit à fouiller, de ses pattes noires et maladroites, parmi les lingeries fines et les robes… Madame était furieuse, poussait des cris, d’autant que l’animal bousculait, froissait avec une malveillance évidente tout ce que nous avions rangé si précieusement… 

 La visite allait se terminer sans plus d’encombres, quand le gabelou, exhibant du fond de la malle un long écrin de velours rouge, questionna : 

 – Et ça ?… Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 – Des bijoux… répondit Madame avec assurance, sans le moindre trouble. 

 – Ouvrez-le… 

 – Je vous dis que ce sont des bijoux. À quoi bon ? 

 – Ouvrez-le… 

 – Non… Je ne l’ouvrirai pas… C’est un abus de pouvoir… Je vous dis que je ne l’ouvrirai pas… D’ailleurs, je n’ai pas la clé… 

 Madame était dans un état d’extraordinaire agitation. Elle voulut arracher l’écrin litigieux des mains du douanier qui, se reculant, menaça : 

 – Si vous ne voulez pas ouvrir cet écrin, je vais aller chercher l’inspecteur… 

 – C’est une indignité… une honte. 

 – Et si vous n’avez pas la clé de cet écrin, eh bien, on le forcera. 

 Exaspérée, Madame cria : 

 – Vous n’avez pas le droit… Je me plaindrai à l’ambassade… aux ministres… je me plaindrai au Roi, qui est de nos amis… Je vous ferai révoquer, entendez-vous… condamner, mettre en prison… 

 Mais ces paroles de colère ne produisaient aucun effet sur l’impassible douanier, qui répéta avec plus d’autorité : 

 – Ouvrez l’écrin… 

 Madame était devenue toute pâle et se tordait les mains. 

 – Non ! fit-elle, je ne l’ouvrirai pas… Je ne veux pas… je ne peux pas l’ouvrir… 

 Et, pour la dixième fois au moins, l’entêté douanier commanda : 

 – Ouvrez l’écrin ! 

 Cette discussion avait interrompu les opérations de la douane et groupé, autour de nous, quelques voyageurs curieux… Moi-même, j’étais prodigieusement intéressée par les péripéties de ce petit drame et, surtout, par le mystère de cet écrin que je ne connaissais pas, que je n’avais jamais vu chez Madame, et qui, certainement, avait été introduit dans la malle, à mon insu. 

 Brusquement, Madame changea de tactique, se fit plus douce, presque caressante avec l’incorruptible douanier, et, s’approchant de lui de façon à l’hypnotiser de son haleine et de ses parfums, elle supplia tout bas : 

 – Éloignez ces gens, je vous en prie… Et j’ouvrirai l’écrin… 

 Le gabelou crut, sans doute, que Madame lui tendait un piège. Il hocha sa vieille tête obstinée et méfiante : 

 – En voilà assez, des manières… Tout ça, c’est de la frime… Ouvrez l’écrin… 

 Alors, confuse, rougissante, mais résignée, Madame prit dans son porte-monnaie une toute petite, une toute mignonne clé d’or, et, tâchant à ce que le contenu en demeurât invisible à la foule, elle ouvrit l’écrin de velours rouge, que le douanier lui présentait, solidement tenu dans ses mains. Au même instant, le douanier fit un bond en arrière, effaré, comme s’il avait eu peur d’être mordu par une bête venimeuse. 

 – Nom de Dieu !… jura-t-il. 

 Puis, le premier moment de stupéfaction passé, il cria avec un mouvement du nez, rigolo : 

 – Fallait le dire que vous étiez veuve ! 

 Et il referma l’écrin, pas assez vite toutefois, pour que les rires, les chuchotements, les paroles désobligeantes, et même les indignations qui éclatèrent dans la foule, ne vinssent démontrer à Madame que « ses bijoux » n’avaient été parfaitement aperçus des voyageurs… 

 Madame fut gênée… Pourtant, je dois reconnaître qu’elle montra une certaine crânerie, en cette circonstance plutôt difficile… Ah ! vrai ! elle ne manquait pas d’effronterie… Elle m’aida à remettre de l’ordre dans la malle bouleversée. Et nous quittâmes la salle, sous les sifflets, sous les rires insultants de l’assistance. 

 Je l’accompagnai jusqu’à son wagon, portant le sac où elle avait remisé l’écrin fameux… Un moment, sur le quai, elle s’arrêta, et avec une impudence tranquille, elle me dit : 

 – Dieu que j’ai été bête !… J’aurais dû déclarer que l’écrin vous appartenait. 

 Avec la même impudence, je répondis : 

 – Je remercie beaucoup Madame. Madame est très bonne pour moi… Mais moi, je préfère me servir de ces « bijoux-là »… au naturel… 

 – Taisez-vous !… fit Madame, sans fâcherie… Vous êtes une petite sotte… 

 Et elle alla retrouver, dans le wagon, Coco qui ne se doutait de rien… 

 Du reste, Madame n’avait pas de chance. Soit effronterie, soit manque d’ordre, il lui arrivait souvent des histoires pareilles ou analogues. J’en aurais quelques-unes à raconter qui, sous ce rapport, sont des plus édifiantes… Mais il y a un moment où le dégoût l’emporte, où la fatigue vous vient de patauger sans cesse dans de la saleté… Et puis, je crois que j’en ai dit assez sur cette maison, qui fut pour moi le plus complet exemple de ce que j’appellerai le débraillement moral. Je me bornerai à quelques indications. 

 Madame cachait dans un des tiroirs de son armoire une dizaine de petits livres, en peau jaune, avec des fermoirs dorés… des amours de livres, semblables à des paroissiens de jeune fille. Quelquefois, le samedi matin, elle en oubliait un sur la table, près de son lit… ou bien dans le cabinet de toilette, parmi les coussins… C’était plein d’images extraordinaires… Je ne joue pas les saintes-nitouches, mais je dis qu’il faut être rudement putain pour garder chez soi de pareilles horreurs, et pour s’amuser avec. Rien que d’y penser, j’en ai chaud… Des femmes avec des femmes, des hommes avec des hommes… sexes mêlés, confondus dans des embrassements fous, dans des ruts exaspérés… Des nudités dressées, arquées, bandées, vautrées, en tas, en grappes, en processions de croupes soudées l’une à l’autre par des étreintes compliquées et d’impossibles caresses… Des bouches en ventouse comme des tentacules de pieuvre, vidant les seins, épuisant les ventres, tout un paysage de cuisses et de jambes, nouées, tordues comme des branches d’arbres dans la jungle !… Ah ! non !… 

 Mathilde, la première femme de chambre, chipa un de ces livres… Elle supposait que Madame n’aurait pas le toupet de le lui réclamer… Madame le lui réclama pourtant… Après avoir fouillé ses tiroirs, cherché partout, en vain, elle dit à Mathilde : 

 – Vous n’avez pas vu un livre dans la chambre ? 

 – Quel livre, Madame ? 

 – Un livre jaune… 

 – Un livre de messe, sans doute ? 

 Elle regarda bien en face Madame, qui ne se déconcerta pas, et elle ajouta : 

 – Il me semble en effet que j’ai vu un livre jaune avec un fermoir doré sur la table, près du lit, dans la chambre de Madame… 

 – Eh bien ? 

 – Eh bien, je ne sais pas ce que Madame en a fait… 

 – L’avez-vous pris ?… 

 – Moi, Madame ?… 

 Et avec une insolence magnifique : 

 – Ah ! non… alors ! cria-t-elle… Madame ne voudrait pas que je lise de pareils livres ! 

 Cette Mathilde, elle était épatante !… Et Madame n’insista plus. 

 Et tous les jours, à la lingerie, Mathilde disait : 

 – Attention !… Nous allons dire la messe… 

 Elle tirait de sa poche le petit livre jaune et nous en faisait la lecture, malgré les protestations de la gouvernante anglaise qui bêlait : « Taisez-vous… vous êtes de malhonnêtes filles » et qui, durant des minutes, l’œil agrandi sous les lunettes, s’écrasait le nez contre les images qu’elle avait l’air de renifler… Ce qu’on s’est amusé avec ça ! 

 Ah ! cette gouvernante anglaise ! Jamais je n’ai rencontré dans ma vie une telle pocharde, et si drôle. Elle avait l’ivresse tendre, amoureuse, passionnée, surtout avec les femmes. Les vices qu’elle cachait à jeun sous un masque d’austérité comique se révélaient alors en toute leur beauté grotesque. Mais ils étaient plus cérébraux qu’actifs, et je n’ai pas entendu dire qu’elle les eût jamais réalisés. Selon l’expression de Madame, Miss se contentait de se « réaliser » elle-même… Vraiment, elle eût manqué à la collection d’humanité loufoque et déréglée qui illustrait cette maison bien moderne… 

 Une nuit, j’étais de service, attendant Madame. Tout le monde dormait dans l’hôtel, et je restais, seule, à sommeiller pesamment dans la lingerie… Vers deux heures du matin, Madame rentra. Au coup de sonnette, je me levai et trouvai Madame dans sa chambre. Les yeux sur le tapis, et se dégantant, elle riait à se tordre : 

 – Voilà, une fois encore, Miss complètement ivre… me dit-elle… 

 Et elle me montra la gouvernante, vautrée, les bras allongés, une jambe en l’air, et qui, geignant, soupirant, bredouillait des paroles inintelligibles… 

 – Allons, fit Madame, relevez-la et allez la coucher… 

 Comme elle était fort lourde et molle, Madame voulut bien m’aider et c’est à grand’peine que nous parvînmes à la remettre debout. 

 Miss s’était accrochée des deux mains au manteau de Madame, et elle disait à Madame : 

 – Je ne veux pas te quitter… je ne veux plus jamais te quitter. Je t’aime bien… Tu es mon bébé. Tu es belle… 

 – Miss, répliquait Madame en riant, vous êtes une vieille pocharde… Allez vous coucher. 

 – Non, non… je veux coucher avec toi… tu es belle… je t’aime bien… Je veux t’embrasser. 

 Se retenant d’une main au manteau, de l’autre main elle cherchait à caresser les seins de Madame, et sa bouche, sa vieille bouche s’avançait en baisers humides et bruyants… 

 – Cochonne, cochonne… tu es une petite cochonne… Je veux t’embrasser… Pou !… pou !… pou !… 

 Je pus enfin dégager Madame des étreintes de Miss, que j’entraînai hors de la chambre… Et ce fut sur moi que se tourna sa tendresse passionnée. Bien que chancelant sur ses jambes, elle voulait m’enlacer la taille, et sa main s’égarait sur moi plus hardiment que sur Madame, et à des endroits de mon corps plus précis… Il n’y avait pas d’erreur. 

 – Finissez donc, vieille sale !… 

 – Non ! non… toi aussi… tu es belle… je t’aime bien… viens avec moi… Pou !… pou !… pou !… 

 Je ne sais comment je me serais débarrassée d’elle si, dès qu’elle fut entrée dans sa chambre, les hoquets n’eussent noyé, dans un flot ignoble et fétide, ses ardeurs obstinées. 

 Ces scènes-là amusaient beaucoup Madame. Madame n’avait de réelle joie qu’au spectacle du vice, même le plus dégoûtant… 

 Un autre jour, je surpris Madame en train de raconter à une amie, dans son cabinet de toilette, les impressions d’une visite qu’elle avait faite, la veille, avec son mari, dans une maison spéciale où elle avait vu deux petits bossus faire l’amour… 

 – Il faut voir ça, ma chère… Rien n’est plus passionnant… 

 Ah ! ceux qui ne perçoivent, des êtres humains, que l’apparence et que, seules, les formes extérieures éblouissent, ne peuvent pas se douter de ce que le beau monde, de ce que « la haute société » est sale et pourrie… On peut dire d’elle, sans la calomnier, qu’elle ne vit que pour la basse rigolade et pour l’ordure… J’ai traversé bien des milieux bourgeois et nobles, et il ne m’a été donné que très rarement de voir que l’amour s’y accompagnât d’un sentiment élevé, d’une tendresse profonde, d’un idéal de souffrance, de sacrifice ou de pitié, qui en font une chose grande et sainte. 

 Encore un mot sur Madame… Hormis les jours de réception et des dîners de gala, Madame et Coco recevaient très intimement un jeune ménage très chic, avec qui ils couraient les théâtres, les petits concerts, les cabinets de restaurant, et même, dit-on, de plus mauvais lieux : l’homme très joli, efféminé, le visage presque imberbe ; la femme, une belle rousse, avec des yeux étrangement ardents, et une bouche comme je n’en ai jamais vu de plus sensuelle. On ne savait pas exactement ce que c’était que ces deux êtres-là… Quand ils dînaient, tous les quatre, il paraît que leur conversation prenait une allure si effrayante, si abominable que, bien des fois, le maître d’hôtel, qui n’était pas bégueule pourtant, eut l’envie de leur jeter les plats à la figure… Il ne doutait point du reste qu’il y eût, entre eux, des relations antinaturelles, et qu’ils fissent des fêtes pareilles à celles reproduites dans les petits livres jaunes de Madame. La chose est, sinon fréquente, du moins connue. Et les gens qui ne pratiquent point ce vice par passion, s’y adonnent par snobisme… C’est ultra-chic… 

 Qui donc aurait pu penser de telles horreurs de Madame, qui recevait des archevêques et des nonces du pape, et dont le Gaulois , chaque semaine, célébrait les vertus, l’élégance, la charité, les dîners smart et la fidélité aux pures traditions catholiques de la France ?… 

 Tout de même, ils avaient beau avoir du vice, avoir tous les vices dans cette maison-là, on y était libre, heureuse, et Madame ne s’occupait jamais de la conduite du personnel… 

 Ce soir, nous sommes restés plus longtemps que de coutume à la cuisine. J’ai aidé Marianne à faire ses comptes… Elle ne parvenait pas à s’en tirer… J’ai constaté que, ainsi que toutes les personnes de confiance, elle grappille de-ci, vole de-là, autant qu’elle peut… Elle a même des roueries qui m’étonnent… mais il faut les mettre au point… Il lui arrive de ne pas se retrouver dans ses chiffres, ce qui la gêne beaucoup avec Madame, qui s’y retrouve, elle, et tout de suite… Joseph s’humanise un peu, avec moi. Maintenant, il daigne me parler, de temps à autre… Ainsi, ce soir il n’est pas allé comme d’ordinaire chez le sacristain, son intime ami… Et, pendant que Marianne et moi, nous travaillions, il a lu la Libre Parole … C’est son journal… Il n’admet pas qu’on puisse en lire un autre… J’ai remarqué que, tout en lisant, plusieurs fois, il m’a observée avec des expressions nouvelles dans les yeux… 

 La lecture terminée, Joseph a bien voulu m’exposer ses opinions politiques… Il est las de la République qui le ruine et qui le déshonore… Il veut un sabre… 

 – Tant que nous n’aurons pas un sabre – et bien rouge – il n’y a rien de fait… dit-il. 

 Il est pour la religion… parce que… enfin… voilà… il est pour la religion… 

 – Tant que la religion n’aura pas été restaurée en France comme autrefois… tant qu’on n’obligera pas tout le monde, à aller à la messe et à confesse… il n’y a rien de fait, nom de Dieu !… 

 Il a accroché dans sa sellerie, les portraits du pape et de Drumont ; dans sa chambre, celui de Déroulède ; dans la petite pièce aux graines, ceux de Guérin et du général Mercier… de rudes lapins… des patriotes… des Français, quoi !… Précieusement, il collectionne toutes les chansons antijuives, tous les portraits en couleur des généraux, toutes les caricatures de « bouts coupés ». Car Joseph est violemment antisémite… Il fait partie de toutes les associations religieuses, militaristes et patriotiques du département. Il est membre de la Jeunesse antisémite de Rouen, membre de la vieillesse antijuive de Louviers, membre encore d’une infinité de groupes et de sous-groupes, comme Le Gourdin national, le Tocsin normand, les Bayados du Vexin… etc… Quand il parle des juifs, ses yeux ont des lueurs sinistres, ses gestes, des férocités sanguinaires… Et il ne va jamais en ville sans une matraque : 

 – Tant qu’il restera un juif en France… il n’y a rien de fait… 

 Et il ajoute : 

 – Ah, si j’étais à Paris, bon Dieu !… J’en tuerais… j’en brûlerais… j’en étriperais de ces maudits youpins !… Il n’y a pas de danger, les traîtres, qu’ils soient venus s’établir au Mesnil-Roy… Ils savent bien ce qu’ils font, allez, les vendus !… 

 Il englobe, dans une même haine, protestants, francs-maçons, libres-penseurs, tous les brigands qui ne mettent jamais le pied à l’église, et qui ne sont, d’ailleurs, que des juifs déguisés… Mais il n’est pas clérical, il est pour la religion, voilà tout… 

 Quant à l’ignoble Dreyfus, il ne faudrait pas qu’il s’avisât de rentrer de l’île du Diable, en France… Ah ! non… Et pour ce qui est de l’immonde Zola, Joseph l’engage fort à ne point venir à Louviers, comme le bruit en court, pour y donner une conférence… Son affaire serait claire, et c’est Joseph qui s’en charge… Ce misérable traître de Zola qui, pour six cent mille francs, a livré toute l’armée française et aussi toute l’armée russe, aux Allemands et aux Anglais !… Et ça n’est pas une blague… un potin… une parole en l’air : non, Joseph en est sûr… Joseph le tient du sacristain, qui le tient du curé, qui le tient de l’évêque, qui le tient du pape… qui le tient de Drumont… Ah ! les juifs peuvent visiter le Prieuré… Ils trouveront, écrits par Joseph, à la cave, au grenier, à l’écurie, à la remise, sous la doublure des harnais, jusque sur les manches des balais, partout, ces mots : « Vive l’armée !… Mort aux juifs ! » 

 Marianne approuve, de temps en temps, par des mouvements de tête, des gestes silencieux, ces discours violents… Elle aussi, sans doute, la République la ruine et la déshonore… Elle aussi est pour le sabre, pour les curés et contre les juifs… dont elle ne sait rien d’ailleurs, sinon qu’il leur manque quelque chose, quelque part. 

 Et moi aussi, bien sûr, je suis pour l’armée, pour la patrie, pour la religion et contre les juifs… Qui donc, parmi nous, les gens de maison, du plus petit au plus grand, ne professe pas ces chouettes doctrines ?… On peut dire tout ce qu’on voudra des domestiques… ils ont bien des défauts, c’est possible… mais ce qu’on ne peut pas leur refuser, c’est d’être patriotes… Ainsi, moi, la politique, ce n’est pas mon genre et elle m’assomme… Eh bien, huit jours avant de partir pour ici, j’ai carrément refusé de servir, comme femme de chambre, chez Labori… Et toutes les camarades qui, ce jour-là, étaient au bureau, ont refusé aussi : 

 – Chez ce salaud-là ?… Ah ! non alors ! Ça, jamais !… 

 Pourtant, lorsque je m’interroge sérieusement, je ne sais pas pourquoi je suis contre les juifs, car j’ai servi chez eux, autrefois, du temps où on pouvait le faire encore avec dignité… Au fond, je trouve que les juives et les catholiques, c’est tout un… Elles sont aussi vicieuses, ont d’aussi sales caractères, d’aussi vilaines âmes les unes que les autres… Tout cela, voyez-vous, c’est le même monde, et la différence de religion n’y est pour rien… Peut-être, les juives font-elles plus de piaffe, plus d’esbrouffe… peut-être font-elles valoir davantage, l’argent qu’elles dépensent ?… Malgré ce qu’on raconte de leur esprit d’administration et de leur avarice, je prétends qu’il n’est pas mauvais d’être dans ces maisons-là, où il y a encore plus de coulage que dans les maisons catholiques. 

 Mais Joseph ne veut rien entendre… Il m’a reproché d’être une patriote à la manque, une mauvaise Française, et, sur des prophéties de massacres, sur une sanglante évocation de crânes fracassés et de tripes à l’air, il est parti se coucher. 

 Aussitôt, Marianne a retiré du buffet la bouteille d’eau-de-vie. Nous avions besoin de nous remettre, et nous avons parlé d’autre chose… Marianne, de jour en jour plus confiante, m’a raconté son enfance, sa jeunesse difficile, et, comme quoi, étant petite bonne chez une marchande de tabac, à Caen, elle fut débauchée par un interne… un garçon tout fluet, tout mince, tout blond, et qui avait des yeux bleus et une barbe en pointe, courte et soyeuse… ah ! si soyeuse !… Elle devint enceinte, et la marchande de tabac qui couchait avec un tas de gens, avec tous les sous-officiers de la garnison, la chassa de chez elle… Si jeune, sur le pavé d’une grande ville, avec un gosse dans le ventre !… Ah ! elle en connut de la misère, son ami n’ayant pas d’argent… Et elle serait morte de faim, bien sûr, si l’interne ne lui avait enfin trouvé, à l’école de médecine, une drôle de place… 

 – Mon Dieu, oui… dit-elle… au Boratoire, je tuais les lapins… et j’achevais les petits cochons d’Inde… C’était bien gentil… 

 Et ce souvenir amène sur les grosses lippes de Marianne un sourire qui m’a paru étrangement mélancolique… 

 Après un silence, je lui demande : 

 – Et le gosse ?… qu’est-ce qu’il est devenu ? 

 Marianne fait un geste vague et lointain, un geste qui semble écarter les lourds voiles de ces limbes où dort son enfant… Elle répond d’une voix qu’éraille l’alcool : 

 – Ah ! bien… vous pensez… Qu’est-ce que j’en aurais fait, mon Dieu ?… 

 – Comme les petits cochons d’Inde, alors ?… 

 – C’est ça… 

 Et, elle s’est reversé à boire… 

 Nous sommes montées, dans nos chambres, un peu grises… 

 VII 

 6 octobre. 

 Décidément, voici l’automne. Des gelées, qu’on n’attendait pas si tôt, ont roussi les dernières fleurs du jardin. Les dahlias, les pauvres dahlias, témoins de la timidité amoureuse de Monsieur sont brûlés ; brûlés aussi les grands tournesols qui montaient la faction à la porte de la cuisine. Il ne reste plus rien dans les plates-bandes désolées, plus rien que quelques maigres géraniums, ici et là, et cinq ou six touffes d’asters qui avant de mourir, elles aussi, penchent sur le sol leurs bouquets d’un bleu triste de pourriture. Dans les parterres du capitaine Mauger, que j’ai vus, tantôt, par-dessus la haie, c’est un véritable désastre, et tout y est couleur de tabac. 

 Les arbres, à travers la campagne, commencent de jaunir et de se dépouiller, et le ciel est funèbre. Durant quatre jours, nous avons vécu dans un brouillard épais, un brouillard brun qui sentait la suie et qui ne se dissipait même pas l’après-midi… Maintenant, il pleut, une pluie glacée, fouettante, qu’active, en rafales, une mauvaise bise de nord-ouest… 

 Ah ! je ne suis pas à la noce… Dans ma chambre, il fait un froid de loup. Le vent y souffle, l’eau y pénètre par les fentes du toit, principalement autour des deux châssis qui distribuent une lumière avare, dans ce sombre galetas… Et le bruit des ardoises soulevées, des secousses qui ébranlent la toiture, des charpentes qui craquent, des charnières qui grincent, y est assourdissant… Malgré l’urgence des réparations, j’ai eu toutes les peines du monde à obtenir de Madame qu’elle fît venir le plombier, demain matin… Et je n’ose pas encore réclamer un poêle, bien que je sente, moi qui suis très frileuse, que je ne pourrai continuer d’habiter cette mortelle chambre l’hiver… Ce soir, pour arrêter le vent et la pluie, j’ai dû calfeutrer les châssis avec de vieux jupons… Et cette girouette, au-dessus de ma tête, qui ne cesse de tourner sur son pivot rouillé et qui, par instants, glapit dans la nuit si aigrement, qu’on dirait la voix de Madame, après une scène, dans les corridors… 

 Les premières révoltes calmées, la vie s’établit monotone, engourdissante et je finis par m’y habituer peu à peu, sans trop en souffrir moralement. Jamais il ne vient personne ici ; on dirait d’une maison maudite. Et, en dehors des menus incidents domestiques que j’ai contés, jamais il ne se passe rien… Tous les jours sont pareils, et toutes les besognes, et tous les visages… C’est l’ennui dans la mort… Mais, je commence à être tellement abrutie, que je m’accommode de cet ennui, comme si c’était une chose naturelle. Même, d’être privée d’amour, cela ne me gêne pas trop, et je supporte sans trop de douloureux combats cette chasteté à laquelle je suis condamnée, à laquelle, plus tôt, je me suis condamnée, car j’ai renoncé à Monsieur, j’ai plaqué Monsieur définitivement. Monsieur m’embête, et je lui en veux de m’avoir, par lâcheté, débinée si grossièrement devant Madame… Ce n’est point qu’il se résigne ou qu’il me lâche. Au contraire… il s’obstine à tourner autour de moi, avec des yeux de plus en plus ronds, une bouche de plus en plus baveuse. Suivant une expression que j’ai lue dans je ne sais plus quel livre, c’est toujours vers mon auge qu’il mène s’abreuver les cochons de son désir… 

 Maintenant que les jours raccourcissent, Monsieur se tient, avant le dîner, dans son bureau, où il fait le diable sait quoi, par exemple… où il occupe son temps à remuer sans raison de vieux papiers, à pointer des catalogues de graines et des réclames de pharmacie, à feuilleter, d’un air distrait, de vieux livres de chasse… Il faut le voir, quand j’entre, à la nuit, pour fermer ses persiennes ou surveiller son feu. Alors, il se lève, tousse, éternue, s’ébroue, se cogne aux meubles, renverse des objets, tâche d’attirer, d’une façon stupide, mon attention… C’est à se tordre… Je fais semblant de ne rien entendre, de ne rien comprendre à ses singeries puériles, et je m’en vais, silencieuse, hautaine, sans plus le regarder que s’il n’était pas là… 

 Hier soir, cependant, nous avons échangé les courtes paroles que voici : 

 – Célestine !… 

 – Monsieur désire quelque chose ?… 

 – Célestine !… Vous êtes méchante avec moi… Pourquoi êtes-vous méchante avec moi ? 

 – Mais, Monsieur sait bien que je suis une roulure… 

 – Voyons… 

 – Une sale fille… 

 – Voyons… voyons… 

 – Que j’ai de mauvaises maladies… 

 – Mais, nom d’un chien, Célestine !… Voyons, Célestine… Écoutez-moi… 

 – Merde !… 

 Ma foi, oui !… j’ai lâché cela, carrément… J’en ai assez… Ça ne m’amuse plus de lui mettre, par mes coquetteries, la tête et le cœur à l’envers… 

 Rien ne m’amuse ici… Et le pire, c’est que rien, non plus, ne m’y embête… Est-ce l’air de ce sale pays, le silence de la campagne, la nourriture trop lourde et grossière ?… Une torpeur m’envahit, qui n’est pas d’ailleurs sans charme… En tout cas, elle émousse ma sensibilité, engourdit mes rêves, m’aide à mieux endurer les insolences et les criailleries de Madame… Grâce à elle aussi, j’éprouve un certain contentement à bavarder, le soir, des heures, avec Marianne et Joseph, cet étrange Joseph qui, décidément, ne sort plus et semble prendre plaisir à rester avec nous… L’idée que Joseph est, peut-être, amoureux de moi, eh bien cela me flatte… Mon Dieu, oui… j’en suis là… Et puis, je lis, je lis… des romans, des romans et encore des romans… J’ai relu du Paul Bourget… Ses livres ne me passionnent plus comme autrefois, même ils m’assomment, et je juge qu’ils sont faux et en toc… Ils sont conçus dans cet état d’âme que je connais bien pour l’avoir éprouvé quand, éblouie, fascinée, je pris contact avec la richesse et avec le luxe… J’en suis revenue, aujourd’hui… et ils ne m’épatent plus… Ils épatent toujours Paul Bourget… Ah ! je ne serais plus assez niaise pour lui demander des explications psychologiques, car, mieux que lui, je sais ce qu’il y a derrière une portière de salon et sous une robe de dentelles… 

 Ce à quoi je ne puis m’habituer, c’est de ne point recevoir de lettres de Paris. Tous les matins, lorsque vient le facteur, j’ai au cœur, comme un petit déchirement, à me savoir si abandonnée de tout le monde ; et c’est par là que je mesure le mieux l’étendue de ma solitude… En vain, j’ai écrit à mes anciennes camarades, à monsieur Jean surtout, des lettres pressantes et désolées ; en vain, je les ai suppliés de s’occuper de moi, de m’arracher de mon enfer, de me trouver, à Paris, une place quelconque, si humble soit-elle… Aucun, aucune ne me répond… Je n’aurais jamais cru à tant d’indifférence, à tant d’ingratitude… 

 Et cela me force à me raccrocher plus fortement à ce qui me reste : le souvenir et le passé. Souvenirs où, malgré tout, la joie domine la souffrance… passé qui me redonne l’espoir que tout n’est pas fini de moi, et qu’il n’est point vrai qu’une chute accidentelle soit la dégringolade irrémédiable… C’est pourquoi, seule dans ma chambre, tandis que, de l’autre côté de la cloison, les ronflements de Marianne me représentent les écœurements du présent, je tâche à couvrir ce bruit ridicule du bruit de mes bonheurs anciens, et je ressasse passionnément ce passé, afin de reconstituer avec ses morceaux épars l’illusion d’un avenir, encore. 

 Justement, aujourd’hui, 6 octobre, voici une date pleine de souvenirs… Depuis cinq années que s’est accompli le drame que je veux conter, tous les détails en sont demeurés vivaces en moi. Il y a un mort dans ce drame, un pauvre petit mort, doux et joli, et que j’ai tué pour lui avoir donné trop de caresses et trop de joies, pour lui avoir donné trop de vie… Et, depuis cinq années qu’il est mort – mort de moi – ce sera la première fois que, le 6 octobre, je n’irai point porter sur sa tombe les fleurs coutumières… Mais ces fleurs, que je n’irai point porter sur sa tombe, j’en ferai un bouquet plus durable et qui ornera, et qui parfumera sa mémoire chérie mieux que les fleurs de cimetière, le coin de terre où il dort… Car les fleurs dont sera composé le bouquet que je lui ferai, j’irai les cueillir, une à une, dans le jardin de mon cœur… dans le jardin de mon cœur où ne poussent pas que les fleurs mortelles de la débauche, où éclosent aussi les grands lys blancs de l’amour… 

 C’était un samedi, je me souviens… Au bureau de placement de la rue du Colisée où, depuis huit jours, je venais régulièrement, chaque matinée, chercher une place, on me présenta à une vieille dame en deuil. Jamais, jusqu’ici, je n’avais rencontré visage plus avenant, regards plus doux, manières plus simples, jamais je n’avais entendu plus entraînantes paroles… Elle m’accueillit avec une grande politesse qui me fit chaud au cœur. 

 – Mon enfant, me dit-elle, Mme Paulhat-Durand (c’était la placeuse) m’a fait de vous le meilleur éloge… Je crois que vous le méritez, car vous avez une figure intelligente, franche et gaie, qui me plaît beaucoup. J’ai besoin d’une personne de confiance et de dévouement… De dévouement !… Ah ! je sais que je demande là une chose bien difficile… car, enfin, vous ne me connaissez pas et vous n’avez aucune raison de m’être dévouée… Je vais vous expliquer dans quelles conditions je me trouve… Mais ne restez pas debout, mon enfant… venez vous asseoir près de moi… 

 Il suffit qu’on me parle doucement, il suffit qu’on ne me considère point comme un être en dehors des autres et en marge de la vie, comme quelque chose d’intermédiaire entre un chien et un perroquet, pour que je sois, tout de suite, émue,… et, tout de suite, je sens revivre en moi une âme d’enfant… Toutes mes rancunes, toutes mes haines, toutes mes révoltes, je les oublie comme par miracle, et je n’éprouve plus, envers les personnes qui me parlent humainement, que des sentiments d’abnégation et d’amour… Je sais aussi, par expérience, qu’il n’y a que les gens malheureux, pour mettre la souffrance des humbles de plain-pied avec la leur… Il y a toujours de l’insolence et de la distance dans la bonté des heureux !… 

 Quand je fus assise auprès de cette vénérable dame en deuil, je l’aimais déjà… je l’aimais véritablement. 

 Elle soupira : 

 – Ce n’est pas une place bien gaie que je vous offre, mon enfant… 

 Avec une sincérité d’enthousiasme qui ne lui échappa point, je protestai vivement : 

 – Il n’importe, Madame… Tout ce que Madame me demandera, je le ferai… 

 Et c’était vrai… J’étais prête à tout… 

 Elle me remercia d’un bon regard tendre, et elle reprit : 

 – Eh bien, voici… J’ai été très éprouvée dans la vie… De tous les miens que j’ai perdus… il ne me reste plus qu’un petit-fils… menacé, lui aussi, de mourir du mal terrible dont les autres sont morts… 

 Craignant de prononcer le nom de ce terrible mal, elle me l’indiqua, en posant sur sa poitrine sa vieille main gantée de noir… et, avec une expression plus douloureuse : 

 – Pauvre petit !… C’est un enfant charmant, un être adorable… en qui j’ai mis mes dernières espérances. Car, après lui, je serai toute seule… Et qu’est-ce que je ferai sur la terre, mon Dieu ?… 

 Ses prunelles se couvrirent d’un voile de larmes… À petits coups de son mouchoir, elle les essuya et continua : 

 – Les médecins assurent qu’on peut le sauver… qu’il n’est pas profondément atteint… Ils ont prescrit un régime dont ils attendent beaucoup de bien… Tous les après-midi, Georges devra prendre un bain de mer, ou plutôt, il devra se tremper une seconde dans la mer… Ensuite, il faudra qu’on le frotte énergiquement, sur tout le corps, avec un gant de crin, pour activer la circulation… ensuite, il faudra l’obliger à boire un verre de vieux Porto… ensuite qu’il reste étendu, au moins une heure, dans un lit bien chaud… Ce que je voudrais de vous, mon enfant, c’est cela, d’abord… Mais comprenez-moi bien, c’est surtout de la jeunesse, de la gentillesse, de la gaîté, de la vie… Chez moi, c’est ce qui lui manque le plus… J’ai deux serviteurs très dévoués… mais ils sont vieux, tristes et maniaques… Georges ne peut les souffrir… Moi-même, avec ma vieille tête blanchie et mes constants habits de deuil, je sens que je l’afflige… Et ce qu’il y a de pire, je sens bien aussi que, souvent, je ne puis lui cacher mes appréhensions… Ah ! je sais que ce n’est peut-être pas le rôle d’une jeune fille, telle que vous, auprès d’un aussi jeune enfant, comme est Georges… car il n’a que dix-neuf ans, mon Dieu !… Le monde trouvera, sans doute, à y redire… Je ne m’occupe pas du monde… je ne m’occupe que de mon petit malade… et j’ai confiance en vous… Vous êtes une honnête femme, je suppose… 

 – Oh !… oui… Madame… m’écriai-je, certaine à l’avance d’être l’espèce de sainte que venait chercher la grand’mère désolée, pour le salut de son enfant. 

 – Et lui… le pauvre petit, grand Dieu !… Dans son état !… Dans son état, voyez-vous, plus que des bains de mer, peut-être, il a besoin de ne rester jamais seul, d’avoir, sans cesse, auprès de lui, un joli visage, un rire frais et jeune… quelque chose qui éloigne de son esprit l’idée de la mort, quelqu’un qui lui donne confiance en la vie… Voulez-vous ?… 

 – J’accepte, Madame, répondis-je, émue jusqu’aux entrailles… Et que Madame soit sûre que je soignerai bien M. Georges… 

 Il fut convenu que j’entrerais, le soir même, dans la place, et que nous partirions, le surlendemain, pour Houlgate où la dame en deuil avait loué une belle villa sur la plage. 

 La grand’mère n’avait pas menti… M. Georges était un enfant charmant, adorable. Son visage imberbe avait la grâce d’un beau visage de femme ; d’une femme aussi, ses gestes indolents, et ses mains longues, très blanches, très souples, où transparaissait le réticule des veines… Mais quels yeux ardents !… Quelles prunelles dévorées d’un feu sombre, dans des paupières cernées de bleu et qu’on eût dites brûlées par les flammes du regard !… Quel intense foyer de pensée, de passion, de sensibilité, d’intelligence, de vie intérieure !… Et comme déjà les fleurs rouges de la mort envahissaient ses pommettes !… Il semblait que ce ne fût pas de la maladie, que ce ne fût pas de la mort qu’il mourait, mais de l’excès de vie, de la fièvre de vie qui était en lui et qui rongeait ses organes, desséchait sa chair… Ah ! qu’il était joli et douloureux à contempler !… Quand la grand’mère me mena près de lui, il était étendu sur une chaise longue et il tenait, dans sa longue main blanche, une rose sans parfum… Il me reçut, non comme une domestique, presque comme une amie qu’il attendait… Et moi, dès ce premier moment, je m’attachai à lui, de toutes les forces de mon âme. 

 L’installation à Houlgate se fit sans incidents, comme s’était fait le voyage. Tout était prêt, lorsque nous y arrivâmes… Nous n’avions plus qu’à prendre possession de la villa, une villa spacieuse, élégante, pleine de lumière et de gaîté, qu’une large terrasse, avec ses fauteuils d’osier et ses tentes bigarrées, séparait de la plage. On descendait à la mer par un escalier de pierre, pratiqué dans la digue, et les vagues venaient chanter sur les premières marches, aux heures de la marée montante. Au rez-de-chaussée, la chambre de M. Georges s’ouvrait par de larges baies, sur un admirable paysage de mer… La mienne, – une chambre de maître, tendue de claire cretonne, – en face de celle de M. Georges, de l’autre côté d’un couloir, donnait sur un petit jardin où poussaient quelques maigres fusains et de plus maigres rosiers. Exprimer par des mots ma joie, ma fierté, mon émotion, tout ce que j’éprouvai d’orgueil pur et nouveau à être ainsi traitée, choyée, admise comme une dame, au bien-être, au luxe, au partage de cette chose si vainement convoitée, qu’est la famille… expliquer comment, par un simple coup de baguette de cette miraculeuse fée : la bonté, il arriva, instantanément que c’en fut fini du souvenir de mes humiliations passées, et que je conçus tous les devoirs auxquels m’astreignait cette dignité d’être humain, enfin conférée, je ne le puis… Ce que je puis dire, c’est que, véritablement, je connus la magie de la transfiguration… Non seulement le miroir attesta que j’étais devenue subitement plus belle, mais mon cœur me cria que j’étais réellement meilleure… Je découvris en moi des sources, des sources, des sources… des sources intarissables, des sources sans cesse jaillissantes de dévouement, de sacrifice… d’héroïsme… et je n’eus plus qu’une pensée : sauver à force de soins intelligents, de fidélités attentives, d’ingéniosités merveilleuses, sauver M. Georges de la mort… 

 Avec une foi robuste dans ma puissance de guérison, je disais, je criais à la pauvre grand’mère, qui ne cessait de se désespérer et souvent, dans le salon voisin, passait ses journées à pleurer : 

 – Ne pleurez plus, Madame… Nous le sauverons… Je vous jure que nous le sauverons… 

 De fait, au bout de quinze jours, M. Georges se trouva beaucoup mieux. Un grand changement s’opérait dans son état… Les crises de toux diminuaient, s’espaçaient ; le sommeil et l’appétit se régularisaient… Il n’avait plus, la nuit, ces sueurs abondantes et terribles, qui le laissaient, au matin, haletant et brisé… Ses forces revenaient au point que nous pouvions faire de longues courses en voiture, et de petites promenades à pied, sans trop de fatigue… C’était, en quelque sorte, une résurrection… Comme le temps était très beau, l’air très chaud, mais tempéré par la brise de mer, les jours que nous ne sortions pas, nous en passions la plus grande partie, à l’abri des tentes, sur la terrasse de la villa, attendant l’heure du bain, « de la trempette dans la mer », ainsi que le disait, gaîment, M. Georges… Car il était gai, toujours gai, et jamais il ne parlait de son mal… jamais il ne parlait de la mort. Je crois bien que, durant ces jours-là, jamais il ne prononça ce mot terrible de mort… En revanche, il s’amusait beaucoup de mon bavardage, le provoquait, au besoin, et moi, confiante en ses yeux, rassurée par son cœur, entraînée par son indulgence et sa gentillesse, je lui disais tout ce qui me traversait l’esprit, farces, folies et chansons… Ma petite enfance, mes petits désirs, mes petits malheurs, et mes rêves, et mes révoltes, et mes diverses stations chez des maîtres cocasses ou infâmes, je lui racontais tout sans trop masquer la vérité car, si jeune qu’il fût, si séparé du monde, si enfermé qu’il eût toujours été, par une prescience, par une divination merveilleuse qu’ont les malades, il comprenait tout, de la vie… Une vraie amitié, que facilita sûrement son caractère et que souhaita sa solitude, et, surtout, que les soins intimes et constants dont je réjouissais sa pauvre chair moribonde amenèrent pour ainsi dire automatiquement, s’était établie entre nous… J’en fus heureuse au delà de ce que je puis exprimer, et j’y gagnai de dégrossir mon esprit au contact incessant du sien. 

 M. Georges adorait les vers… Des heures entières, sur la terrasse, au chant de la mer, ou bien, le soir, dans sa chambre, il me demandait de lui lire des poèmes de Victor Hugo, de Baudelaire, de Verlaine, de Maeterlinck. Souvent, il fermait les yeux, restait immobile, les mains croisées sur sa poitrine, et croyant qu’il s’était endormi, je me taisais… Mais il souriait et il me disait : 

 – Continue, petite… Je ne dors pas… J’entends mieux ainsi ces vers… j’entends mieux ainsi ta voix… Et ta voix est charmante… 

 Parfois, c’est lui qui m’interrompait. Après s’être recueilli, il récitait lentement, en prolongeant les rythmes, les vers qui l’avaient le plus enthousiasmé, et il cherchait – ah ! que je l’aimais de cela ! – à m’en faire comprendre, à m’en faire sentir la beauté… 

 Un jour il me dit… et j’ai gardé ces paroles comme une relique : 

 – Ce qu’il y a de sublime, vois-tu, dans les vers, c’est qu’il n’est point besoin d’être un savant pour les comprendre et pour les aimer… au contraire… Les savants ne les comprennent pas et, la plupart du temps, ils les méprisent, parce qu’ils ont trop d’orgueil… Pour aimer les vers, il suffit d’avoir une âme… une petite âme toute nue, comme une fleur… Les poètes parlent aux âmes des simples, des tristes, des malades… Et c’est en cela qu’ils sont éternels… Sais-tu bien que, lorsqu’on a de la sensibilité, on est toujours un peu poète ?… Et toi-même, petite Célestine, souvent tu m’as dit des choses qui sont belles comme des vers… 

 – Oh !… monsieur Georges… vous vous moquez de moi… 

 – Mais non !… Et tu n’en sais rien que tu m’as dit ces choses belles… Et c’est ce qui est délicieux… 

 Ce furent pour moi des heures uniques ; quoi qu’il arrive de la destinée, elles chanteront dans mon cœur, tant que je vivrai… J’éprouvai cette sensation, indiciblement douce, de redevenir un être nouveau, d’assister, pour ainsi dire, de minute en minute, à la révélation de quelque chose d’inconnu de moi et qui, pourtant, était moi… Et, aujourd’hui, malgré de pires déchéances, toute reconquise que je sois par ce qu’il y a en moi de mauvais et d’exaspéré, si j’ai conservé ce goût passionné pour la lecture, et, parfois, cet élan vers des choses supérieures à mon milieu social et à moi-même, si, tâchant à reprendre confiance en la spontanéité de ma nature, j’ai osé, moi, ignorante de tout, écrire ce journal, c’est à M. Georges que je le dois… 

 Ah oui !… je fus heureuse… heureuse surtout de voir le gentil malade renaître peu à peu… ses chairs se regonfler et refleurir son visage, sous la poussée d’une sève neuve… heureuse de la joie, et des espérances, et des certitudes que la rapidité de cette résurrection donnait à toute la maison, dont j’étais, maintenant, la reine et la fée… On m’attribuait, on attribuait à l’intelligence de mes soins, à la vigilance de mon dévouement et, plus encore peut-être, à ma constante gaieté, à ma jeunesse pleine d’enchantements, à ma surprenante influence sur M. Georges, ce miracle incomparable… Et la pauvre grand’mère me remerciait, me comblait de reconnaissance et de bénédictions, et de cadeaux… comme une nourrice à qui l’on a confié un baby presque mort et qui, de son lait pur et sain, lui refait des organes… un sourire… une vie. 

 Quelquefois, oublieuse de son rang, elle me prenait les mains, les caressait, les embrassait, et, avec des larmes de bonheur, elle me disait : 

 – Je savais bien… moi… quand je vous ai vue… je savais bien !… 

 Et déjà des projets… des voyages au soleil… des campagnes pleines de roses ! 

 – Vous ne nous quitterez plus jamais… plus jamais, mon enfant. 

 Son enthousiasme me gênait souvent… mais j’avais fini par croire que je le méritais… Si, comme bien d’autres l’eussent fait à ma place, j’avais voulu abuser de sa générosité… Ah ! malheur !… 

 Et ce qui devait arriver arriva. 

 Cette journée-là, le temps avait été très chaud, très lourd, très orageux. Au-dessus de la mer plombée et toute plate, le ciel roulait des nuages étouffants, de gros nuages roux, où la tempête ne pouvait éclater. M. Georges n’était pas sorti, même sur la terrasse, et nous étions restés dans sa chambre. Plus nerveux que d’habitude, d’une nervosité due sans doute aux influences électriques de l’atmosphère, il avait même refusé que je lui lise des vers. 

 – Cela me fatiguerait… disait-il… Et, d’ailleurs, je sens que tu les lirais très mal, aujourd’hui. 

 Il était allé dans le salon, où il avait essayé de jouer un peu de piano. Le piano l’ayant agacé, tout de suite il était revenu dans la chambre où il avait cru se distraire, un instant, en crayonnant, d’après moi, quelques silhouettes de femmes… Mais il n’avait pas tardé à abandonner papier et crayons, en maugréant avec un peu d’impatience. 

 – Je ne peux pas… je ne suis pas en train… Ma main tremble… Je ne sais ce que j’ai… Et toi aussi, tu as je ne sais quoi… Tu ne tiens pas en place… 

 Finalement, il s’était étendu sur sa chaise longue, près de la grande baie par où l’on découvrait un immense espace de mer… Des barques de pêche, au loin, fuyant l’orage toujours menaçant, rentraient au port de Trouville… D’un regard distrait, il suivait leurs manœuvres et leurs voilures grises… 

 Comme l’avait dit M. Georges, c’est vrai, je ne tenais pas en place… et je m’agitais, je m’agitais… afin d’inventer quelque chose qui occupât son esprit… Naturellement, je ne trouvais rien… et mon agitation ne calmait pas celle du malade… 

 – Pourquoi t’agiter ainsi ?… Pourquoi t’énerver ainsi ?… Reste auprès de moi… 

 Je lui avais demandé : 

 – Est-ce que vous n’aimeriez pas être sur ces petites barques, là-bas ?… Moi, si !… 

 – Ne parle donc pas pour parler… À quoi bon dire des choses inutiles… Reste auprès de moi. 

 À peine assise près de lui, et la vue de la mer lui devenant tout à coup insupportable, il m’avait demandé de baisser le store de la baie… 

 – Ce faux jour m’exaspère… cette mer est horrible… Je ne veux pas la voir… Tout est horrible, aujourd’hui. Je ne veux rien voir, je ne veux voir que toi… 

 Doucement, je l’avais grondé. 

 – Ah ! monsieur Georges, vous n’êtes pas sage… Ça n’est pas bien… Et si votre grand’mère venait, et qu’elle vous vît en cet état… vous la feriez encore pleurer !… 

 S’étant soulevé un peu sur les coussins : 

 – D’abord, pourquoi m’appelles-tu « monsieur Georges » ?… Tu sais que cela me déplaît… 

 – Je ne peux pourtant pas vous appeler « monsieur Gaston » ! 

 – Appelle-moi « Georges » tout court… méchante… 

 – Ça, je ne pourrais pas… je ne pourrais jamais ! 

 Alors il avait soupiré. 

 – Est-ce curieux !… Tu es donc toujours une pauvre petite esclave ? 

 Puis il s’était tu… Et le reste de la journée s’était écoulé, moitié dans l’énervement, moitié dans le silence, qui était aussi un énervement, et plus pénible… 

 Après le dîner, le soir, l’orage enfin éclata. Le vent se mit à souffler avec violence, la mer à battre la digue avec un grand bruit sourd… M. Georges ne voulut pas se coucher… Il sentait qu’il lui serait impossible de dormir, et c’est si long, dans un lit, les nuits sans sommeil !… Lui, sur la chaise longue, moi, assise près d’une petite table sur laquelle brûlait, voilée d’un abat-jour, une lampe qui répandait autour de nous une clarté rose et très douce, nous ne disions rien… Quoique ses yeux fussent plus brillants que de coutume, M. Georges semblait plus calme… et le reflet rose de la lampe avivait son teint, dessinait, dans de la lumière, les traits de sa figure fine et charmante… Moi, je travaillais à un ouvrage de couture. 

 Tout à coup, il me dit : 

 – Laisse un peu ton ouvrage, Célestine… et viens près de moi… 

 J’obéissais toujours à ses désirs, à ses caprices… Il avait des effusions, des enthousiasmes d’amitié que j’attribuais à la reconnaissance… J’obéis comme les autres fois. 

 – Plus près de moi… encore plus près… fit-il. 

 Puis : 

 – Donne-moi ta main, maintenant… 

 Sans la moindre défiance, je lui laissai prendre ma main qu’il caressa : 

 – Comme ta main est jolie !… Et comme tes yeux sont jolis !… Et comme tu es jolie, toute… toute… toute !… 

 Souvent, il m’avait parlé de ma bonté… jamais il ne m’avait dit que j’étais jolie – du moins, jamais il ne me l’avait dit avec cet air-là… Surprise et, dans le fond, charmée de ces paroles qu’il débitait d’une voix un peu haletante et grave, instinctivement je me reculai : 

 – Non… non… ne t’en va pas… Reste près de moi… tout près… Tu ne peux pas savoir comme cela me fait du bien que tu sois près de moi… comme cela me réchauffe… Tu vois… je ne suis plus nerveux, agité… je ne suis plus malade… je suis content… je suis heureux… très… très heureux… 

 Et m’ayant enlacé la taille, chastement, il m’obligea de m’asseoir près de lui, sur la chaise longue… Et il me demanda : 

 – Est-ce que tu es mal ainsi ? 

 Je n’étais point rassurée. Il y avait dans ses yeux un feu plus ardent… Sa voix tremblait davantage… de ce tremblement que je connais – ah oui ! que je connais ! – ce tremblement que donne aux voix de tous les hommes, le désir violent d’aimer… J’étais très émue, très lâche… et la tête me tournait un peu… Mais, bien résolue à me défendre de lui, et surtout à le défendre énergiquement contre lui-même, je répondis d’un air gamin : 

 – Oui, monsieur Georges, je suis très mal… Laissez-moi me relever… 

 Son bras ne quittait pas ma taille. 

 – Non… non… je t’en prie !… Sois gentille… 

 Et sur un ton, dont je ne saurais rendre la douceur câline, il ajouta : 

 – Tu es toute craintive… Et de quoi donc as-tu peur ? 

 En même temps, il approcha son visage du mien… et je sentis son haleine chaude… qui m’apportait une odeur fade… quelque chose comme un encens de la mort… 

 Le cœur saisi par une inexprimable angoisse, je criai : 

 – Monsieur Georges ! Ah ! monsieur Georges !… Laissez-moi… Vous allez vous rendre malade… Je vous en supplie !… laissez-moi… 

 Je n’osais pas me débattre à cause de sa faiblesse, par respect pour la fragilité de ses membres… J’essayai seulement – avec quelles précautions ! – d’éloigner sa main qui, gauche, timide, frissonnante, cherchait à dégrafer mon corsage, à palper mes seins… Et je répétais : 

 – Laissez-moi !… C’est très mal ce que vous faites-là, monsieur Georges… Laissez-moi… 

 Son effort pour me maintenir contre lui l’avait fatigué… L’étreinte de ses bras ne tarda pas à faiblir. Durant quelques secondes, il respira plus difficilement… puis une toux sèche lui secoua la poitrine… 

 – Ah ! vous voyez bien, monsieur Georges… lui dis-je, avec toute la douceur d’un reproche maternel… Vous vous rendez malade à plaisir… vous ne voulez rien écouter… et il va falloir tout recommencer… Vous serez bien avancé, après… Soyez sage, je vous en prie ! Et si vous étiez bien gentil, savez-vous ce que vous feriez ?… Vous vous coucheriez tout de suite… 

 Il retira sa main qui m’enlaçait, s’allongea sur la chaise longue, et, tandis que je replaçais sous sa tête les coussins qui avaient glissé, très triste, il soupira : 

 – Après tout… c’est juste… Je te demande pardon… 

 – Vous n’avez pas à me demander pardon, monsieur Georges… vous avez à être calme… 

 – Oui… oui !… fit-il, en regardant le point du plafond où la lampe faisait un rond de mouvante lumière… J’étais un peu fou… d’avoir songé, un instant, que tu pouvais m’aimer… moi qui n’ai jamais eu d’amour… moi qui n’ai jamais eu rien… que de la souffrance… Pourquoi m’aimerais-tu ?… Cela me guérissait de t’aimer… Depuis que tu es là, près de moi et que je te désire… depuis que tu es là, avec ta jeunesse… ta fraîcheur… et tes yeux… et tes mains… tes petites mains tout en soie, dont les soins sont des caresses si douces… et que je ne rêve que de toi… je sens en moi, dans mon âme et dans mon corps, des vigueurs nouvelles… toute une vie inconnue bouillonner… C’est-à-dire, je sentais cela… car, maintenant… Enfin, qu’est-ce que tu veux ?… J’étais fou !… Et toi… toi… c’est juste… 

 J’étais très embarrassée. Je ne savais que dire ; je ne savais que faire… Des sentiments puissants et contraires me tiraillaient dans tous les sens… Un élan me précipitait vers lui… un devoir sacré m’en éloignait… Et niaisement, parce que je n’étais pas sincère, parce que je ne pouvais pas être sincère dans une lutte où combattaient avec une égale force ces désirs et ce devoir, je balbutiais : 

 – Monsieur Georges, soyez sage… Ne pensez pas à ces vilaines choses-là… Cela vous fait du mal… Voyons, monsieur Georges… soyez bien gentil… 

 Mais, il répétait : 

 – Pourquoi, m’aimerais-tu ?… C’est vrai… tu as raison de ne pas m’aimer… Tu me crois malade… Tu crains d’empoisonner ta bouche aux poisons de la mienne… et de gagner mon mal – le mal dont je meurs, n’est-ce pas ? – dans un baiser de moi !… C’est juste… 

 La cruelle injustice de ces paroles me frappa en plein cœur. 

 – Ne dites pas cela, monsieur Georges… m’écriai-je, éperdue… C’est horrible et méchant, ce que vous dites-là… Et vous me faites trop de peine… trop de peine… 

 Je saisis ses mains… elles étaient moites et brûlantes. Je me penchai sur lui… son haleine avait l’ardeur rauque d’une forge : 

 – C’est horrible… horrible ! 

 Il continua : 

 – Un baiser de toi… mais c’était cela ma résurrection… mon rappel complet à la vie… Ah ! tu as cru sérieusement à tes bains… à ton Porto… à ton gant de crin ?… Pauvre petite !… C’est en ton amour que je me suis baigné… c’est le vin de ton amour que j’ai bu… c’est la révulsion de ton amour qui m’a fait courir, sous la peau, un sang neuf… C’est parce que ton baiser, je l’ai tant espéré, tant voulu, tant attendu, que je me suis repris à vivre, à être fort… car je suis fort, maintenant… Mais, je ne t’en veux pas de me le refuser… tu as raison de me le refuser… Je comprends… je comprends… Tu es une petite âme timide et sans courage… un petit oiseau qui chante sur une branche… puis sur une autre… et s’en va, au moindre bruit… frroutt ! 

 – C’est affreux ce que vous dites là, monsieur Georges. 

 Il continua encore, tandis que je me tordais les mains : 

 – Pourquoi est-ce affreux ?… Mais non, ce n’est pas affreux… c’est juste. Tu me crois malade… Tu crois qu’on est malade, quand on a de l’amour… Tu ne sais pas que l’amour, c’est de la vie… de la vie éternelle… Oui, oui, je comprends… puisque ton baiser qui est la vie pour moi… tu t’imagines que ce serait peut-être, pour toi, la mort… N’en parlons plus… 

 Je ne pus en entendre davantage. Était-ce la pitié ?… était-ce ce que contenaient de sanglants reproches, d’amers défis, ces paroles atroces et sacrilèges ?… était-ce simplement l’amour impulsif et barbare qui, tout à coup, me posséda ?… Je n’en sais rien… C’était peut-être cela, tout ensemble… Ce que je sais, c’est que je me laissai tomber, comme une masse, sur la chaise longue, et, soulevant dans mes mains la tête adorable de l’enfant, éperdument, je criai : 

 – Tiens ! méchant… regarde comme j’ai peur… regarde donc comme j’ai peur !… 

 Je collai ma bouche à sa bouche, je heurtai mes dents aux siennes, avec une telle rage frémissante, qu’il me semblait que ma langue pénétrât dans les plaies profondes de sa poitrine, pour y lécher, pour y boire, pour en ramener tout le sang empoisonné et tout le pus mortel. Ses bras s’ouvrirent et se refermèrent, dans une étreinte, sur moi… 

 Et ce qui devait arriver, arriva… 

 Eh bien, non. Plus je réfléchis à cela, et plus je suis sûre que ce qui me jeta dans les bras de Georges, ce qui souda mes lèvres aux siennes, ce fut, d’abord et seulement, un mouvement impérieux, spontané de protestation contre les sentiments bas que Georges attribuait – par ruse, peut-être – à mon refus… Ce fut surtout un acte de piété fervente, désintéressée et très pure, qui voulait dire : 

 – Non, je ne crois pas que tu sois malade… non, tu n’es pas malade… Et la preuve, c’est que je n’hésite pas à mêler mon haleine à la tienne, à la respirer, cette haleine, à la boire, à m’en imprégner la poitrine, à m’en saturer toute la chair… Et quand même tu serais réellement malade ?… quand même ton mal serait contagieux et mortel à qui l’approche, je ne veux pas que tu aies de moi cette idée monstrueuse que je redoute de le gagner, d’en souffrir et d’en mourir… 

 Je n’avais pas non plus prévu et calculé ce qui, fatalement, devait résulter de ce baiser, et que je n’aurais point la force, une fois dans les bras de mon ami, une fois mes lèvres sur les siennes, de m’arracher à cette étreinte, et de repousser ce baiser… Mais voilà !… Lorsqu’un homme me tient, aussitôt la peau me brûle et la tête me tourne… me tourne… Je deviens ivre… je deviens folle… je deviens sauvage… Je n’ai plus d’autre volonté que celle de mon désir… Je ne vois plus que lui… je ne pense plus qu’à lui… et je me laisse mener par lui, docile et terrible… jusqu’au crime !… 

 Ah ! ce premier baiser de M. Georges !… Ses caresses maladroites et délicieuses… l’ingénuité passionnée de tous ses gestes… et l’émerveillement de ses yeux devant le mystère, enfin dévoilé, de la femme et de l’amour !… Dans ce premier baiser, je m’étais donnée, toute, avec cet emportement qui ne ménage rien, cette fièvre, cette volupté inventive, dure et brisante, qui dompte, assomme les mâles les plus forts et leur fait demander grâce… Mais, l’ivresse passée, lorsque je vis le pauvre et fragile enfant, haletant, presque pâmé dans mes bras, j’eus un remords affreux… du moins la sensation, et, pour ainsi dire, l’épouvante que je venais de commettre un meurtre… 

 – Monsieur Georges… monsieur Georges !… Je vous ai fait du mal… Ah ! pauvre petit ! 

 Mais lui, avec quelle grâce féline, tendre et confiante, avec quelle reconnaissance éblouie, il se pelotonna contre moi, comme pour y chercher une protection… Et il me dit, ses yeux pleins d’extase : 

 – Je suis heureux… Maintenant, je puis mourir… 

 Et comme je me désespérais, comme je maudissais ma faiblesse : 

 – Je suis heureux… répéta-t-il… Oh ! reste avec moi… ne me quitte pas de toute la nuit. Seul, vois-tu, il me semble que je ne pourrais pas supporter la violence, pourtant si douce, de mon bonheur… 

 Pendant que je l’aidais à se coucher, il eut une crise de toux… Elle fut courte heureusement… Mais si courte qu’elle fût, j’en eus l’âme déchirée… Est-ce qu’après l’avoir soulagé et guéri, j’allais le tuer, désormais ?… Je crus que je ne pourrais pas retenir mes larmes… Et je me détestai… 

 – Ce n’est rien… ce n’est rien… fit-il, en souriant… Il ne faut pas te désoler, puisque je suis si heureux… Et puis, je ne suis pas malade… je ne suis pas malade… Tu vas voir comme je vais bien dormir contre toi… Car, je veux dormir, comme si j’étais ton petit enfant, entre tes seins… ma tête entre tes seins… 

 – Et si votre grand’mère me sonnait, cette nuit, monsieur Georges ?… 

 – Mais non… mais non… grand’mère ne sonnera pas… Je veux dormir contre toi… 

 Certains malades ont une puissance amoureuse que n’ont point les autres hommes, même les plus forts. C’est que je crois réellement que l’idée de la mort, que la présence de la mort aux lits de luxure, est une terrible, une mystérieuse excitation à la volupté… Durant les quinze jours qui suivirent cette mémorable nuit – nuit délicieuse et tragique – ce fut comme une sorte de furie qui s’empara de nous, qui mêla nos baisers, nos corps, nos âmes, dans une étreinte, dans une possession sans fin. Nous avions hâte de jouir, pour tout le passé perdu, nous voulions vivre, presque sans un repos, cet amour dont nous sentions le dénouement proche, dans la mort… 

 – Encore… encore… encore !… 

 Un revirement subit s’était opéré en moi… Non seulement, je n’éprouvais plus de remords, mais lorsque M. Georges faiblissait, je savais, par des caresses nouvelles et plus aiguës, ranimer pour un instant ses membres brisés, leur redonner un semblant de forces… Mon baiser avait la vertu atroce et la brûlure vivifiante d’un moxa. 

 – Toujours… toujours… toujours !… 

 Mon baiser avait quelque chose de sinistre et de follement criminel… Sachant que je tuais Georges, je m’acharnais à me tuer, moi aussi, dans le même bonheur et dans le même mal… Délibérément, je sacrifiais sa vie et la mienne… Avec une exaltation âpre et farouche qui décuplait l���intensité de nos spasmes, j’aspirais, je buvais la mort, toute la mort, à sa bouche… et je me barbouillais les lèvres de son poison… Une fois qu’il toussait, pris, dans mes bras, d’une crise plus violente que de coutume, je vis mousser à ses lèvres un gros, immonde crachat sanguinolent. 

 – Donne… donne… donne ! 

 Et j’avalai le crachat, avec une avidité meurtrière, comme j’eusse fait d’un cordial de vie… 

 Monsieur Georges ne tarda pas à dépérir. Les crises devinrent plus fréquentes, plus graves, plus douloureuses. Il cracha du sang, eut de longues syncopes, pendant lesquelles on le crut mort. Son corps s’amaigrit, se creusa, se décharna, au point qu’il ressemblait véritablement à une pièce anatomique. Et la joie qui avait reconquis la maison se changea, bien vite, en une douleur morne. La grand’mère recommença de passer ses journées dans le salon, à pleurer, prier, épier les bruits, et, l’oreille collée à la porte qui la séparait de son enfant, à subir l’affreuse et persistante angoisse d’entendre un cri… un râle… un soupir, le dernier… la fin de ce qui lui restait de cher et d’encore vivant, ici-bas… Lorsque je sortais de la chambre, elle me suivait, pas à pas, dans la maison, et gémissait : 

 – Pourquoi, mon Dieu ?… pourquoi ?… Et qu’est-il donc arrivé ? 

 Elle me disait aussi : 

 – Vous vous tuez, ma pauvre petite… Vous ne pouvez pourtant pas passer toutes vos nuits auprès de Georges… Je vais demander une sœur, pour vous suppléer… 

 Mais je refusais… Et elle me chérissait davantage de ce refus… et aussi de ce qu’ayant accompli déjà un miracle, je pouvais en accomplir un autre, encore… Est-ce effrayant ? J’étais son dernier espoir !… 

 Quant aux médecins, mandés de Paris, ils s’étonnèrent des progrès de la maladie, et qu’elle eût causé en si peu de temps de tels ravages… Pas une minute, ni eux, ni personne, ne soupçonnèrent l’épouvantable vérité… Leur intervention se borna à conseiller des potions calmantes. 

 Seul, monsieur Georges demeurait gai, heureux, d’une gaîté constante, d’un inaltérable bonheur. Non seulement il ne se plaignait jamais, mais son âme se répandait, toujours, en effusions de reconnaissance. Il ne parlait que pour exprimer sa joie… Le soir, dans sa chambre, quelquefois, après des crises terribles, il me disait : 

 – Je suis heureux… Pourquoi te désoler et pleurer ?… Ce sont tes larmes qui me gâtent un peu la joie… la joie ardente, dont je suis rempli… Ah ! je t’assure que, de mourir, ce n’est pas payer cher le surhumain bonheur que tu m’as donné… J’étais perdu… la mort était en moi… rien ne pouvait empêcher qu’elle fût en moi… Tu me l’as rendue rayonnante et bénie… Ne pleure donc pas, chère petite… Je t’adore… et je te remercie… 

 Ma fièvre de destruction était bien tombée, maintenant… Je vivais dans un affreux dégoût de moi-même, dans une indicible horreur de mon crime, de mon meurtre… Il ne me restait plus que l’espoir, la consolation ou l’excuse que j’eusse gagné le mal de mon ami, et de mourir avec lui, en même temps que lui… Là où l’horreur atteignait son paroxysme, là où je me sentais précipitée dans le vertige de la folie, c’était lorsque monsieur Georges, m’attirant à lui de ses bras moribonds, collait sa bouche agonisante sur la mienne, voulait encore de l’amour, appelait encore l’amour que je n’avais pas le courage, que je n’avais même plus le droit – sans commettre un crime nouveau, et un plus atroce meurtre – de lui refuser… 

 – Encore ta bouche !… Encore tes yeux !… Encore ta joie ! 

 Il n’avait plus la force d’en supporter les caresses et les secousses. Souvent, il s’évanouit dans mes bras… 

 Et ce qui devait arriver, arriva… 

 Nous étions, alors, au mois d’octobre, exactement le 6 octobre. L’automne étant demeuré doux et chaud, cette année-là, les médecins avaient conseillé de prolonger le séjour du malade à la mer, en attendant qu’on pût le transporter dans le midi. Toute la journée du 6 octobre, monsieur Georges avait été plus calme. J’avais ouvert, toute grande, la grande baie de la chambre, et, couché sur la chaise longue, près de la baie, préservé de l’air par de chaudes couvertures, il avait respiré, pendant quatre heures au moins, et délicieusement, les émanations iodées du large… Le soleil vivifiant, les bonnes odeurs marines, la plage déserte, reconquise par les pêcheurs de coquillages, le réjouissaient… Jamais, je ne l’avais vu plus gai. Et cette gaieté sur sa face décharnée où la peau, de semaine en semaine plus mince, était sur l’ossature comme une transparente pellicule, avait quelque chose de funèbre et de si pénible à voir, que, plusieurs fois, je dus sortir de la chambre, afin de pleurer librement. Il refusa que je lui lise des vers… Quand j’ouvris le livre : 

 – Non ! dit-il… Tu es mon poème… tu es tous mes poèmes… Et c’est bien plus beau, va ! 

 Il lui était défendu de parler… La moindre conversation le fatiguait, et souvent amenait une crise de toux. D’ailleurs, il n’avait presque plus la force de parler. Ce qui lui restait de vie, de pensée, de volonté d’exprimer, de sensibilité, s’était concentré dans son regard devenu un foyer ardent où l’âme, sans cesse, attisait un feu d’une surprenante, d’une surnaturelle intensité… Ce soir-là, le soir du 6 octobre, il paraissait ne plus souffrir… Ah ! je le vois encore, étendu, dans son lit, la tête haute sur l’oreiller, jouant, de ses longues mains maigres, tranquillement, avec les franges bleues du rideau et me souriant, et suivant toutes mes allées et venues de son regard qui, dans l’ombre du lit, brillait et brûlait comme une lampe. 

 On avait disposé, dans la chambre, une couchette pour moi, une petite couchette de garde-malade et, – ô ironie ! afin, sans doute, de ménager sa pudeur et la mienne – un paravent, derrière lequel je pusse me déshabiller. Mais, je ne couchais pas, souvent, dans la couchette ; monsieur Georges voulait toujours m’avoir près de lui. Il ne se trouvait réellement bien, réellement heureux que quand j’étais près de lui, ma peau nue contre la sienne, nue aussi, mais hélas ! nue comme sont nus les os. 

 Après avoir dormi deux heures, d’un sommeil presque paisible, vers minuit, il se réveilla. Il avait un peu de fièvre ; la pointe de ses pommettes était plus rouge. Me voyant assise à son chevet, les joues humides de larmes, il me dit sur un ton de doux reproche : 

 – Ah ! voilà que tu pleures encore !… Tu veux donc me rendre triste, et me faire de la peine ?… Pourquoi n’es-tu pas couchée ?… Viens te coucher près de moi… 

 J’obéis docilement, car la moindre contrariété lui était funeste. Il suffisait d’un mécontentement léger, pour déterminer une congestion et que les suites en fussent redoutables… Sachant mes craintes, il en abusait… Mais, à peine dans le lit, sa main chercha mon corps, sa bouche ma bouche. Timidement, et sans résister, je suppliai : 

 – Pas ce soir, je vous en prie !… Soyez sage, ce soir… 

 Il ne m’écouta pas. D’une voix tremblante de désir et de mort, il répondit : 

 – Pas ce soir !… Tu répètes toujours la même chose… Pas ce soir !… Ai-je le temps d’attendre ? 

 Je m’écriai, secouée de sanglots : 

 – Ah ! monsieur Georges… vous voulez donc que je vous tue ?… vous voulez donc que j’aie toute ma vie le remords de vous avoir tué ? 

 Toute ma vie !… J’oubliais déjà que je voulais mourir avec lui, mourir de lui, mourir comme lui. 

 – Monsieur Georges… monsieur Georges !… Par pitié pour moi, je vous en conjure ! 

 Mais ses lèvres étaient sur mes lèvres… La mort était sur mes lèvres… 

 – Tais-toi !… fit-il, haletant… Je ne t’ai jamais autant aimée que ce soir… 

 Et nos deux corps se confondirent… Et, le désir réveillé en moi, ce fut un supplice atroce dans la plus atroce des voluptés d’entendre, parmi les soupirs et les petits cris de Georges, d’entendre le bruit de ses os qui, sous moi, cliquetaient comme les ossements d’un squelette… 

 Tout à coup, ses bras me désenlacèrent et retombèrent, inertes, sur le lit ; ses lèvres se dérobèrent et abandonnèrent mes lèvres. Et de sa bouche renversée jaillit un cri de détresse… puis un flot de sang chaud qui m’éclaboussa tout le visage. D’un bond, je fus hors du lit. En face, une glace me renvoya mon image, rouge et sanglante… Je m’affolai, et courant, éperdue, dans la chambre, je voulus appeler au secours… Mais l’instinct de la conservation, la crainte des responsabilités, de la révélation de mon crime… je ne sais quoi encore de lâche et de calculé… me fermèrent la bouche… me retinrent au bord de l’abîme où sombrait ma raison… Très nettement, très rapidement, je compris qu’il était impossible que, dans l’état de nudité, dans l’état de désordre, dans l’état d’amour où nous étions, Georges, moi, et la chambre… je compris qu’il était impossible que quelqu’un entrât en cet instant, dans la chambre… 

 Ô misère humaine !… Il y avait quelque chose de plus spontané que ma douleur, de plus puissant que mon épouvante, c’étaient mon ignoble prudence et mes bas calculs… Dans cette terreur, j’eus la présence d’esprit d’ouvrir la porte du salon… puis la porte de l’antichambre… et d’écouter… Aucun bruit… Tout dormait dans la maison… Alors, je revins près du lit… Je soulevai le corps de Georges, léger comme une plume dans mes bras… J’exhaussai sa tête de façon à la maintenir droite dans mes mains… Le sang continuait de couler par la bouche, en filaments poisseux… j’entendais que sa poitrine s’évacuait par la gorge, avec un bruit de bouteille qu’on vide… Ses yeux révulsés ne montraient plus, entre les paupières agrandies, que leurs globes rougeâtres. 

 – Georges !… Georges !… Georges !… 

 Georges ne répondit pas à ces appels, à ces cris… Il ne les entendait pas… il n’entendait plus rien des cris et des appels de la terre : 

 – Georges !… Georges !… Georges !… 

 Je lâchai son corps ; son corps s’affaissa sur le lit… Je lâchai sa tête ; sa tête retomba, lourde, sur l’oreiller… Je posai ma main sur son cœur… son cœur ne battit pas… 

 – Georges !… Georges !… Georges !… 

 L’horreur fut trop forte de ce silence, de ces lèvres muettes… de l’immobilité rouge de ce cadavre… et de moi-même… Et brisée de douleur, brisée de l’effrayante contrainte de ma douleur, je m’écroulai sur le tapis, évanouie… 

 Combien de minutes dura cet évanouissement, ou combien de siècles ?… Je ne le sais pas. Revenue à moi, une pensée suppliciante domina toutes les autres : faire disparaître ce qui pouvait m’accuser… Je me lavai le visage… je me rhabillai… je remis – oui, j’eus cet affreux courage – je remis de l’ordre sur le lit et dans la chambre… Et quand cela fut fini… je réveillai la maison… je criai la terrible nouvelle, dans la maison… 

 Ah ! cette nuit !… J’ai connu, cette nuit-là, de tortures tout ce qu’en contient l’enfer… 

 Et celle d’aujourd’hui me la rappelle… La tempête souffle, comme elle soufflait là-bas, la nuit où je commençai sur cette pauvre chair mon œuvre de destruction… Et le hurlement du vent dans les arbres du jardin, il me semble que c’est le hurlement de la mer, sur la digue de l’à jamais maudite villa d’Houlgate. 

 De retour à Paris, après les obsèques de M. Georges, je ne voulus pas rester, malgré ses supplications multipliées, au service de la pauvre grand’mère… J’avais hâte de m’en aller… de ne plus revoir ce visage en larmes, de ne plus entendre ces sanglots qui me déchiraient le cœur… J’avais hâte surtout de m’arracher à sa reconnaissance, à ce besoin qu’elle avait, en sa détresse radotante, de me remercier sans cesse de mon dévoûment, de mon héroïsme, de m’appeler sa « fille… sa chère petite fille », de m’embrasser, avec de folles effusions de tendresse… Bien des fois, durant les quinze jours que je consentis, sur sa prière, à passer près d’elle, j’eus l’envie impérieuse de me confesser, de m’accuser, de lui dire tout ce que j’avais de trop pesant à l’âme et qui, souvent, m’étouffait… À quoi bon ?… Est-ce qu’elle en eût éprouvé un soulagement quelconque ?… C’eût été ajouter une affliction plus poignante à ses autres afflictions, et cette horrible pensée et ce remords inexpiable que, sans moi, son cher enfant ne serait peut-être pas mort… Et puis, il faut que je l’avoue, je ne m’en sentis pas le courage… Je partis de chez elle, avec mon secret, vénérée d’elle comme une sainte, comblée de riches cadeaux et d’amour… 

 Or, le jour même de mon départ, comme je revenais de chez Mme Paulhat-Durand, la placeuse, je rencontrai dans les Champs-Elysées un ancien camarade, un valet de chambre, avec qui j’avais servi, pendant six mois, dans la même maison. Il y avait bien deux ans que je ne l’avais vu. Les premiers mots échangés, j’appris que, ainsi que moi, il cherchait une place. Seulement, ayant de chouettes extras pour l’instant, il ne se pressait pas d’en trouver. 

 – Cette sacrée Célestine ! fit-il, heureux de me revoir… toujours épatante !… 

 C’était un bon garçon, gai, farceur, et qui aimait la noce… Il proposa : 

 – Si on dînait ensemble, hein ?… 

 J’avais besoin de me distraire, de chasser loin de moi un tas d’images trop tristes, un tas de pensées obsédantes. J’acceptai… 

 – Chic, alors !… fit-il. 

 Il prit mon bras, et m’emmena chez un marchand de vins de la rue Cambon… Sa gaîté lourde, ses plaisanteries grossières, sa vulgaire obscénité, je les sentis vivement… Elles ne me choquèrent point… Au contraire, j’éprouvai une certaine joie canaille, une sorte de sécurité crapuleuse, comme à la reprise d’une habitude perdue… Pour tout dire, je me reconnus, je reconnus ma vie et mon âme en ces paupières fripées, en ce visage glabre, en ces lèvres rasées qui accusent le même rictus servile, le même pli de mensonge, le même goût de l’ordure passionnelle, chez le comédien, le juge et le valet… 

 Après le dîner, nous flânâmes quelque temps sur les boulevards… Puis il me paya une tournée de cinématographe. J’étais un peu molle d’avoir bu trop de vin de Saumur. Dans le noir de la salle, pendant que, sur la plaque lumineuse, l’armée française défilait, aux applaudissements de l’assistance, il m’empoigna la taille et me donna, sur la nuque, un baiser qui faillit me décoiffer. 

 – Tu es épatante… souffla-t-il… Ah ! nom d’un chien !… ce que tu sens bon… 

 Il m’accompagna jusqu’à mon hôtel et nous restâmes là, quelques minutes, sur le trottoir, silencieux, un peu bêtes… Lui, du bout de sa canne, tapait la pointe de ses bottines… Moi, la tête penchée, les coudes au corps, les mains dans mon manchon, j’écrasais, sous mes pieds, une peau d’orange… 

 – Eh bien, au revoir ! lui dis-je… 

 – Ah ! non, fit-il… laisse-moi monter avec toi… Voyons, Célestine ? 

 Je me défendis, vaguement, pour la forme… il insista : 

 – Voyons !… qu’est-ce que tu as ?… Des peines de cœur ?… Justement… c’est le moment… 

 Il me suivit. Dans cet hôtel-là, on ne regardait pas trop à qui rentrait le soir… Avec son escalier étroit et noir, sa rampe gluante, son atmosphère ignoble, ses odeurs fétides, il tenait de la maison de passe et du coupe-gorge… Mon compagnon toussa pour se donner de l’assurance… Et moi, je songeais, l’âme pleine de dégoût : 

 – Ah !… dame !… ça ne vaut pas les villas d’Houlgate, ni les hôtels chauds et fleuris de la rue Lincoln… 

 À peine dans ma chambre, et dès que j’eus verrouillé la porte, il se rua sur moi et me jeta brutalement, les jupes levées, sur le lit. 

 Tout de même, ce qu’on est vache, parfois !… Ah, misère de nous ! 

 Et la vie me reprit, avec ses hauts, ses bas, ses changements de visage, ses liaisons finies aussitôt que commencées… et ses sautes brusques des intérieurs opulents dans la rue… comme toujours… 

 Chose singulière !… Moi qui, dans mon exaltation amoureuse, dans une soif ardente de sacrifice, sincèrement, passionnément, avais voulu mourir, j’eus durant de longs mois la peur d’avoir gagné la contagion aux baisers de M. Georges… La moindre indisposition, la plus passagère douleur me furent une terreur véritable. Souvent, la nuit, je me réveillais avec des épouvantes folles, des sueurs glacées… Je me tâtais la poitrine, où par suggestion j’éprouvais des douleurs et des déchirements ; j’interrogeais mes crachats où je voyais des filaments rouges : à force de compter les pulsations de mes veines, je me donnais la fièvre… Il me semblait, en me regardant dans la glace, que mes yeux se creusaient, que mes pommettes rosissaient, de ce rose mortel qui colorait les joues de M. Georges… À la sortie d’un bal public, une nuit, je pris un rhume et je toussai pendant une semaine… Je crus que c’était fini de moi… Je me couvris le dos d’emplâtres, j’avalai toute sorte de médecines bizarres… j’adressai même un don pieux à saint Antoine de Padoue… Puis, comme en dépit de ma peur, ma santé restait forte, que j’avais la même endurance aux fatigues du métier et du plaisir… cela passa… 

 L’année dernière, le 6 octobre, de même que tous les ans à cette triste date, j’allai déposer des fleurs sur la tombe de M. Georges. C’était au cimetière Montmartre. Dans la grande allée, je vis, devant moi, à quelques pas devant moi, la pauvre grand’mère. Ah !… qu’elle était vieille… et qu’ils étaient vieux aussi, les deux vieux domestiques qui l’accompagnaient. Voûtée, courbée, chancelante, elle marchait pesamment, soutenue aux aisselles par ses deux vieux serviteurs, aussi voûtés, aussi courbés, aussi chancelants que leur maîtresse… Un commissionnaire suivait, qui portait une grosse gerbe de roses blanches et rouges… Je ralentis mon allure, ne voulant point les dépasser et qu’ils me reconnussent… Cachée derrière le mur d’un haut monument funéraire, j’attendis que la pauvre vieille femme douloureuse eût déposé ses fleurs, égrené ses prières et ses larmes sur la tombe de son petit-fils… Ils revinrent du même pas accablé, par la petite allée, en frôlant le mur du caveau où j’étais… Je me dissimulai davantage pour ne point les voir, car il me semblait que c’étaient mes remords, les fantômes de mes remords qui défilaient devant moi… M’eût-elle reconnue ?… Ah ! je ne le crois pas… Ils marchaient sans rien regarder… sans rien voir de la terre, autour d’eux… Leurs yeux avaient la fixité des yeux d’aveugles… leurs lèvres allaient, allaient, et aucune parole ne sortait d’elles… On eût dit de trois vieilles âmes mortes, perdues dans le dédale du cimetière, et cherchant leurs tombes… Je revis cette nuit tragique… et ma face toute rouge… et le sang qui coulait par la bouche de Georges. Cela me fit froid au cœur… Elles disparurent enfin… 

 Où sont-elles aujourd’hui, ces trois ombres lamentables ?… Elles sont peut-être mortes un peu plus… elles sont peut-être mortes tout à fait. Après avoir erré encore, des jours et des nuits, peut-être qu’elles ont trouvé le trou de silence et de repos qu’elles cherchaient… 

 C’est égal !… Une drôle d’idée qu’elle avait eue l’infortunée grand’mère de me choisir comme garde-malade d’un aussi jeune, d’un aussi joli enfant comme était monsieur Georges… Et vraiment, quand j’y repense, qu’elle n’ait jamais rien soupçonné… qu’elle n’ait jamais rien vu… qu’elle n’ait jamais rien compris, c’est ce qui m’épate le plus !… Ah ! on peut le dire maintenant… ils n’étaient pas bien malins, tous les trois… Ils en avaient une couche de confiance !… 

 J’ai revu le capitaine Mauger, par-dessus la haie… Accroupi devant une plate-bande, nouvellement bêchée, il repiquait des plants de pensées et des ravenelles… Dès qu’il m’a aperçue, il a quitté son travail, et il est venu jusqu’à la haie pour causer. Il ne m’en veut plus du tout du meurtre de son furet. Il paraît même très gai. Il me confie, en pouffant de rire, que, ce matin, il a pris au collet le chat blanc des Lanlaire… Probable que le chat venge le furet. 

 – C’est le dixième que je leur estourbis en douceur, s’écrie-t-il, avec une joie féroce, en se tapant la cuisse et, ensuite, en se frottant les mains, noires de terre… Ah ! il ne viendra plus gratter le terreau de mes châssis, le salaud… il ne ravagera plus mes semis, le chameau !… Et si je pouvais aussi prendre au collet votre Lanlaire et sa femelle ?… Ah ! les cochons !… Ah !… ah !… ah !… Ça, c’est une idée !… 

 Cette idée le fait se tordre un instant… Et, tout à coup, les yeux pétillants de malice sournoise, il me demande : 

 – Pourquoi que vous ne leur fourrez pas du poil à gratter, dans leur lit ?… Les saligauds !… Ah ! nom de Dieu, je vous en donnerais bien un paquet, moi !… Ça, c’est une idée !… 

 Puis : 

 – À propos… vous savez ?… Kléber ?… mon petit furet ? 

 – Oui… Eh bien ? 

 – Eh bien, je l’ai mangé… Heu !… heu !… 

 – Ça n’est pas très bon, dites ?… 

 – Heu !… c’est comme du mauvais lapin. 

 Ç’a été toute l’oraison funèbre du pauvre animal. 

 Le capitaine me raconte aussi que l’autre semaine, sous un tas de fagots, il a capturé un hérisson. Il est en train de l’apprivoiser… Il l’appelle Bourbaki… Ça, c’est une idée !… Une bête intelligente, farceuse, extraordinaire et qui mange de tout !… 

 – Ma foi oui !… s’exclame-t-il… Dans la même journée, ce sacré hérisson a mangé du beefsteack, du haricot de mouton, du lard salé, du fromage de gruyère, des confitures… Il est épatant… on ne peut pas le rassasier… il est comme moi… il mange de tout !… 

 À ce moment, le petit domestique passe dans l’allée, charriant dans une brouette des pierres, de vieilles boîtes de sardines, un tas de débris, qu’il va porter au trou à ordures… 

 – Viens ici !… hèle le capitaine… 

 Et, comme sur son interrogation, je lui dis que Monsieur est à la chasse, Madame en ville, et Joseph en course, il prend dans la brouette chacune de ces pierres, chacun de ces débris, et, l’un après l’autre, il les lance dans le jardin, en criant très fort : 

 – Tiens, cochon !… Tiens, misérable !… 

 Les pierres volent, les débris tombent sur une planche fraîchement travaillée, où, la veille, Joseph avait semé des pois. 

 – Et allez donc !… Et ça encore !… Et encore, par-dessus le marché !… 

 La planche est bientôt couverte de débris et saccagée… La joie du capitaine s’exprime par une sorte de ululement et des gestes désordonnés… Puis retroussant sa vieille moustache grise, il me dit, d’un air conquérant et paillard : 

 – Mademoiselle Célestine… vous êtes une belle fille, sacrebleu !… Faudra venir me voir, quand Rose ne sera pas là… hein ?… Ça, c’est une idée !… 

 Eh bien, vrai !… Il ne doute de rien… 

 VIII 

 28 octobre. 

 Enfin, j’ai reçu une lettre de monsieur Jean. Elle est bien sèche, cette lettre. On dirait à la lire qu’il ne s’est jamais rien passé d’intime entre nous. Pas un mot d’amitié, pas une tendresse, pas un souvenir !… Il ne m’y parle que de lui… S’il faut l’en croire, il paraît que Jean est devenu un personnage d’importance. Cela se voit, cela se sent à cet air protecteur et un peu méprisant que, dès le début de sa lettre, il prend avec moi… En somme, il ne m’écrit que pour m’épater… Je l’ai toujours connu vaniteux – dame, il était si beau garçon ! – mais jamais autant qu’aujourd’hui. Les hommes, ça ne sait pas supporter les succès, ni la gloire… 

 Jean est toujours premier valet de chambre chez Mme la comtesse Fardin et Mme la comtesse est, peut-être, la femme de France dont on parle le plus, en ce moment. À son service de valet de chambre, Jean ajoute le rôle de manifestant politique et de conspirateur royaliste. Il manifeste avec Coppée, Lemaître, Quesnay de Beaurepaire ; il conspire avec le général Mercier, tout cela, pour renverser la République. L’autre soir, il a accompagné Coppée à une réunion de la Patrie Française. Il se pavanait sur l’estrade, derrière le grand patriote, et, toute la soirée, il a tenu son pardessus… Du reste, il peut dire qu’il a tenu tous les pardessus de tous les grands patriotes de ce temps… Ça comptera, dans sa vie… Un autre soir, à la sortie d’une réunion dreyfusarde où la comtesse l’avait envoyé, afin de « casser des gueules de cosmopolites », il a été emmené au poste, pour avoir conspué les sans-patrie, et crié à pleine gorge : « Mort aux juifs !… Vive le Roy !… Vive l’armée ! » Mme la comtesse a menacé le gouvernement de le faire interpeller, et monsieur Jean a été aussitôt relâché… Il a même été augmenté par sa maîtresse, de vingt francs par mois, pour ce haut fait d’armes… M. Arthur Meyer a mis son nom dans le Gaulois … Son nom figure aussi, en regard d’une somme de cent francs, dans la Libre Parole , parmi les listes d’une souscription pour le colonel Henry… C’est Coppée qui l’a inscrit d’office… Coppée encore, qui l’a nommé membre d’honneur de la Patrie Française… une ligue épatante… Tous les domestiques des grandes maisons en sont… Il y a aussi des comtes, des marquis et des ducs… En venant déjeuner, hier, le général Mercier a dit à Jean : « Eh bien, mon brave Jean ? » Mon brave Jean !… Jules Guérin, dans l’ Anti-juif , a écrit, sous ce titre : « Encore une victime des Youpins ! » ceci : « Notre vaillant camarade antisémite, M. Jean… etc… » Enfin, M. Forain, qui ne quitte plus la maison, a fait poser Jean pour un dessin, qui doit symboliser l’âme de la patrie… M. Forain trouve que Jean a « la gueule de ça ! »… C’est étonnant ce qu’il reçoit en ce moment d’accolades illustres, de sérieux pourboires, de distinctions honorifiques, extrêmement flatteuses. Et si, comme tout le fait croire, le général Mercier se décide à faire citer Jean, dans le futur procès Zola pour un faux témoignage… que l’état-major réglera ces jours-ci… rien ne manquerait plus à sa gloire… Le faux témoignage est ce qu’il y a de plus chic, de mieux porté, cette année, dans la haute société… Être choisi comme faux témoin, cela équivaut, en plus d’une gloire certaine et rapide, à gagner le gros lot de la loterie… M. Jean s’aperçoit bien qu’il fait de plus en plus sensation, dans le quartier des Champs-Élysées… Quand, le soir, au café de la rue François-Ier, il va jouer « à la poule au gibier » ou qu’il mène, sur les trottoirs, pisser les chiens de Mme la comtesse, il est l’objet de la curiosité et du respect universels… les chiens aussi, du reste… C’est pourquoi, en vue d’une célébrité qui ne peut manquer de s’étendre du quartier sur Paris, et de Paris sur la France, il s’est abonné à l’ Argus de la Presse , tout comme Mme la comtesse. Il m’enverra ce qu’on écrira sur lui, de mieux tapé. C’est tout ce qu’il peut faire pour moi, car je dois comprendre qu’il n’a pas le temps de s’occuper de ma situation… Il verra, plus tard… « quand nous serons au pouvoir », m’écrit-il, négligemment… Tout ce qui m’arrive, c’est de ma faute… je n’ai jamais eu d’esprit de conduite… je n’ai jamais eu de suite dans les idées… j’ai gaspillé les meilleures places, sans aucun profit… Si je n’avais pas fait la mauvaise tête, moi aussi, peut-être serais-je au mieux avec le général Mercier, Coppée, Déroulède… et, peut-être – bien que je ne sois qu’une femme – verrais-je étinceler mon nom dans les colonnes du Gaulois , qui est si encourageant pour tous les genres de domesticité… Etc., etc. 

 J’ai presque pleuré, à la lecture de cette lettre, car j’ai senti que monsieur Jean est tout à fait détaché de moi, et qu’il ne me faut plus compter sur lui… sur lui et sur personne !… Il ne me dit pas un mot de celle qui m’a remplacée… Ah ! je la vois d’ici, je les vois d’ici, tous les deux, dans la chambre que je connais si bien, s’embrassant, se caressant… et courant, ensemble, comme nous faisions si gentiment, les bals publics et les théâtres… Je le vois, lui, en pardessus mastic, au retour des courses, ayant perdu son argent, et disant à l’autre, comme il me l’a dit, tant de fois, à moi-même : « Prête-moi tes petits bijoux, et ta montre, pour que je les mette au clou ! » À moins que sa nouvelle condition de manifestant politique et de conspirateur royaliste ne lui ait donné des ambitions nouvelles, et qu’il ait quitté les amours de l’office, pour les amours du salon ?… Il en reviendra. 

 Est-ce vraiment de ma faute, ce qui m’arrive ?… Peut-être !… Et pourtant, il me semble qu’une fatalité, dont je n’ai jamais été la maîtresse, a pesé sur toute mon existence, et qu’elle a voulu que je ne demeurasse jamais, plus de six mois, dans la même place… Quand on ne me renvoyait pas, c’est moi qui partais, à bout de dégoût. C’est drôle et c’est triste… j’ai toujours eu la hâte d’être « ailleurs », une folie d’espérance dans « ces chimériques ailleurs », que je parais de la poésie vaine, du mirage illusoire des lointains… surtout depuis mon séjour à Houlgate, auprès du pauvre M. Georges… De ce séjour, il m’est resté je ne sais quelle inquiétude… je ne sais quel angoissant besoin de m’élever, sans pouvoir y atteindre, jusqu’à des idées et des formes inétreignables… Je crois bien que cette trop brusque et trop courte entrevision d’un monde, qu’il eût mieux valu que je ne connusse point, ne pouvant le connaître mieux, m’a été très funeste… Ah ! qu’elles sont décevantes, ces routes vers l’inconnu !… L’on va, l’on va, et c’est toujours la même chose… Voyez cet horizon poudroyant, là-bas… C’est bleu, c’est rose, c’est frais, c’est lumineux et léger comme un rêve… Il doit faire bon vivre, là-bas… Vous approchez… vous arrivez… Il n’y a rien… Du sable, des cailloux, des coteaux tristes comme des murs. Il n’y a rien d’autre… Et, au-dessus de ce sable, de ces cailloux, de ces coteaux, un ciel gris, opaque, pesant, un ciel où le jour se navre, où la lumière pleure de la suie… Il n’y a rien… rien de ce qu’on est venu chercher… D’ailleurs, ce que je cherche, je l’ignore… et j’ignore aussi qui je suis. 

 Un domestique, ce n’est pas un être normal, un être social… C’est quelqu’un de disparate, fabriqué de pièces et de morceaux qui ne peuvent s’ajuster l’un dans l’autre, se juxtaposer l’un à l’autre… C’est quelque chose de pire : un monstrueux hybride humain… Il n’est plus du peuple, d’où il sort ; il n’est pas, non plus, de la bourgeoisie où il vit et où il tend… Du peuple qu’il a renié, il a perdu le sang généreux et la force naïve… De la bourgeoisie, il a gagné les vices honteux, sans avoir pu acquérir les moyens de les satisfaire… et les sentiments vils, les lâches peurs, les criminels appétits, sans le décor, et, par conséquent, sans l’excuse de la richesse… L’âme toute salie, il traverse cet honnête monde bourgeois et rien que d’avoir respiré l’odeur mortelle qui monte de ces putrides cloaques, il perd, à jamais, la sécurité de son esprit, et jusqu’à la forme même de son moi… Au fond de tous ces souvenirs, parmi ce peuple de figures où il erre, fantôme de lui-même, il ne trouve à remuer que de l’ordure, c’est-à-dire de la souffrance… Il rit souvent, mais son rire est forcé. Ce rire ne vient pas de la joie rencontrée, de l’espoir réalisé, et il garde l’amère grimace de la révolte, le pli dur et crispé du sarcasme. Rien n’est plus douloureux et laid que ce rire ; il brûle et dessèche… Mieux vaudrait, peut-être, que j’eusse pleuré ! Et puis, je ne sais pas… Et puis, zut !… Arrivera ce qui pourra… 

 Mais il n’arrive rien… jamais rien… Et je ne puis m’habituer à cela. C’est cette monotonie, cette immobilité dans la vie qui me sont le plus pénibles à supporter… Je voudrais partir d’ici… Partir ?… Mais où et comment ?… Je ne sais pas et je reste !… 

 Madame est toujours la même ; méfiante, méthodique, dure, rapace, sans un élan, sans une fantaisie, sans une spontanéité, sans un rayon de joie sur sa face de marbre… Monsieur a repris ses habitudes, et je m’imagine, à de certains airs sournois, qu’il me garde rancune de mes rigueurs ; mais ses rancunes ne sont pas dangereuses… Après le déjeuner, armé, guêtré, il part pour la chasse, rentre à la nuit, ne me demande plus de l’aider à retirer ses bottes, et se couche à neuf heures… Il est toujours pataud, comique et vague… Il engraisse. Comment des gens si riches peuvent-ils se résigner à une aussi morne existence ?… Il m’arrive, parfois, de m’interroger sur Monsieur ?… Qu’est-ce que j’aurais fait de lui ?… Il n’a pas d’argent et ne m’eût pas donné de plaisir. Et puisque Madame n’est pas jalouse !… 

 Ce qui est terrible dans cette maison, c’est son silence. Je ne peux m’y faire… Pourtant, malgré moi, je m’habitue à glisser mes pas, à « marcher en l’air », comme dit Joseph… Souvent, dans ces couloirs sombres, le long de ces murs froids, je me fais, à moi-même, l’effet d’un spectre, d’un revenant. J’étouffe, là-dedans… Et je reste !… 

 Ma seule distraction est d’aller, le dimanche, au sortir de la messe, chez Mme Gouin, l’épicière… Le dégoût m’en éloigne, mais l’ennui, plus fort, m’y ramène. Là, du moins, on se retrouve, toutes ensemble… On potine, on rigole, on fait du bruit, en sirotant des petits verres de mêlé-cassis… Il y a là, un peu, l’illusion de la vie… Et le temps passe… L’autre dimanche, je n’ai pas vu la petite, aux yeux suintants, au museau de rat… Je m’informe… 

 – Ce n’est rien… ce n’est rien… me dit l’épicière d’un ton qu’elle veut rendre mystérieux. 

 – Elle est donc malade ?… 

 – Oui… mais ce n’est rien… Dans deux jours, il n’y paraîtra plus… 

 Et mam’zelle Rose me regarde, avec des yeux qui confirment, et qui semblent dire : 

 – Ah ! Vous voyez bien !… C’est une femme très adroite… 

 Aujourd’hui, justement, j’ai appris, chez l’épicière, que des chasseurs avaient trouvé la veille, dans la forêt de Raillon, parmi des ronces et des feuilles mortes, le cadavre d’une petite fille, horriblement violée… Il paraît que c’est la fille d’un cantonnier… On l’appelait dans le pays, la petite Claire… Elle était un peu innocente, mais douce et gentille… et elle n’avait pas douze ans !… Bonne aubaine, vous pensez, pour un endroit comme ici… où l’on est réduit à ressasser, chaque semaine, les mêmes histoires… Aussi, les langues marchent-elles… 

 D’après Rose, toujours mieux informée que les autres, la petite Claire avait son petit ventre ouvert d’un coup de couteau, et les intestins coulaient par la blessure… La nuque et la gorge gardaient, visibles, les marques de doigts étrangleurs… Ses parties, ses pauvres petites parties, n’étaient qu’une plaie affreusement tuméfiée, comme si elles eussent été forcées – une comparaison de Rose – par le manche trop gros d’une cognée de bûcheron… On voyait encore, dans la bruyère courte, à un endroit piétiné et foulé, la place où le crime s’était accompli… Il devait remonter à huit jours, au moins, car le cadavre était presque entièrement décomposé… 

 Malgré l’horreur sincère qu’inspire ce meurtre, je sens parfaitement que, pour la plupart de ces créatures, le viol et les images obscènes qu’il évoque, en sont, pas tout à fait une excuse, mais certainement une atténuation… car le viol, c’est encore de l’amour… On raconte un tas de choses… on se rappelle que la petite Claire était toute la journée, dans la forêt… Au printemps, elle y cueillait des jonquilles, des muguets, des anémones, dont elle faisait, pour les dames de la ville, de gentils bouquets ; elle y cherchait des morilles qu’elle venait vendre, au marché, le dimanche… L’été, c’étaient des champignons de toute sorte… et d’autres fleurs… Mais, à cette époque, qu’allait-elle faire dans la forêt où il n’y a plus rien à cueillir ?… 

 L’une dit, judicieusement : 

 – Pourquoi que le père ne s’est pas inquiété de la disparition de la petite ?… C’est peut-être lui qui a fait le coup ?… 

 À quoi, l’autre, non moins judicieusement, réplique : 

 – Mais s’il avait voulu faire le coup… il n’avait pas besoin d’emmener sa fille dans la forêt… voyons !… 

 Mme Rose intervient : 

 – Tout cela est bien louche, allez !… Moi… 

 Avec des airs entendus, des airs de quelqu’un qui connaît de terribles secrets, elle poursuit d’une voix plus basse, d’une voix de confidence dangereuse… 

 – Moi… je ne sais rien… je ne veux rien affirmer… Mais… 

 Et comme elle laisse notre curiosité en suspens sur ce « mais… » : 

 – Quoi donc ?… quoi donc ?… s’écrie-t-on de toutes parts, le col tendu, la bouche ouverte… 

 – Mais… je ne serais pas étonnée… que ce fût… 

 Nous sommes haletantes… 

 – Monsieur Lanlaire… là… si vous voulez mon idée, achève-t-elle, avec une expression de férocité atroce et basse… 

 Plusieurs protestent… d’autres se réservent… J’affirme que monsieur Lanlaire est incapable d’un tel crime et je m’écrie : 

 – Lui, seigneur Jésus ?… Ah ! le pauvre homme… il aurait bien trop peur… 

 Mais Rose, avec plus de haine encore, insiste : 

 – Incapable ?… Ta… ta… ta… Et la petite Jésureau ?… Et la petite à Valentin ?… Et la petite Dougère ?… Rappelez-vous donc ?… Incapable ?… 

 – Ce n’est pas la même chose… Ce n’est pas la même chose… 

 Dans leur haine contre Monsieur, elles ne veulent pas aller, comme Rose, jusqu’à l’accusation formelle d’assassinat… Qu’il viole les petites filles qui consentent à se laisser violer ?… mon Dieu ! passe encore… Qu’il les tue ?… ça n’est guère croyable… Rageusement, Rose s’obstine… Elle écume… elle frappe sur la table de ses grosses mains molles… elle se démène, clamant : 

 – Puisque je vous dis que si, moi… Puisque j’en suis sûre, ah !… 

 Mme Gouin, restée songeuse, finit par déclarer de sa voix blanche : 

 – Ah ! dame, Mesdemoiselles… ces choses-là… on ne sait jamais… Pour la petite Jésureau… c’est une fameuse chance, je vous assure, qu’il ne l’ait pas tuée… 

 Malgré l’autorité de l’épicière… malgré l’entêtement de Rose, qui n’admet pas qu’on déplace la question, elles passent, l’une après l’autre, la revue de tous les gens du pays qui auraient pu faire le coup… Il se trouve qu’il y en a des tas… tous ceux-là qu’elles détestent, tous ceux-là contre qui elles ont une jalousie, une rancune, un dépit… Enfin, la petite femme pâle au museau de rat propose : 

 – Vous savez bien qu’il est venu, la semaine dernière, deux capucins qui n’avaient pas bon air, avec leurs sales barbes, et qui mendiaient partout ?… Est-ce que ce ne serait pas eux ?… 

 On s’indigne : 

 – De braves et pieux moines !… De saintes âmes du bon Dieu !… C’est abominable… 

 Et, tandis que nous nous en allons, ayant soupçonné tout le monde, Rose, acharnée, répète : 

 – Puisque je vous le dis, moi… Puisque c’est lui. 

 Avant de rentrer, je m’arrête un instant à la sellerie, où Joseph astique ses harnais… Au-dessus d’un dressoir, où sont symétriquement rangées des bouteilles de vernis et des boîtes de cirage, je vois flamboyer aux lambris de sapin le portrait de Drumont… Pour lui donner plus de majesté, sans doute, Joseph l’a récemment orné d’une couronne de laurier-sauce. En face, le portrait du pape disparaît, presque entièrement caché, sous une couverture de cheval pendue à un clou. Des brochures antijuives, des chansons patriotiques s’empilent sur une planche, et dans un coin la matraque se navre parmi les balais. 

 Brusquement, je dis à Joseph, sans un autre motif que la curiosité : 

 – Savez-vous, Joseph, qu’on a trouvé dans la forêt la petite Claire assassinée et violée ? 

 Tout d’abord, Joseph ne peut réprimer un mouvement de surprise – est-ce bien de la surprise ?… Si rapide, si furtif qu’ait été ce mouvement, il me semble qu’au nom de la petite Claire il a eu comme une étrange secousse, comme un frisson… Il se remet très vite. 

 – Oui, dit-il d’une voix ferme… je sais… On m’a conté ça, au pays, ce matin… 

 Il est maintenant indifférent et placide. Il frotte ses harnais avec un gros torchon noir, méthodiquement. J’admire la musculature de ses bras nus, l’harmonieuse et puissante souplesse de ses biceps… la blancheur de sa peau. Je ne vois pas ses yeux sous les paupières rabaissées, ses yeux obstinément fixés sur son ouvrage. Mais je vois sa bouche… toute sa bouche large… son énorme mâchoire de bête cruelle et sensuelle… Et j’ai comme une étreinte légère au cœur… Je lui demande encore : 

 – Sait-on qui a fait le coup ?… 

 Joseph hausse les épaules… Moitié railleur, moitié sérieux, il répond : 

 – Quelques vagabonds, sans doute… quelques sales youpins… 

 Puis, après un court silence : 

 – Puuutt !… Vous verrez qu’on ne les pincera pas… Les magistrats, c’est tous des vendus. 

 Il replace sur leurs selles les harnais terminés, et désignant le portrait de Drumont, dans son apothéose de laurier-sauce, il ajoute : 

 – Si on avait celui-là ?… Ah ! malheur ! 

 Je ne sais pourquoi, par exemple, je l’ai quitté, l’âme envahie par un singulier malaise… 

 Enfin, avec cette histoire, on va donc avoir de quoi parler et se distraire un peu… 

 Quelquefois, quand Madame est sortie et que je m’ennuie trop, je vais à la grille sur le chemin où Mlle Rose vient me retrouver… Toujours en observation, rien ne lui échappe de ce qui se passe chez nous, de ce qui y entre ou en sort. Elle est plus rouge, plus grasse, plus molle que jamais. Les lippes de sa bouche pendent davantage, son corsage ne parvient plus à contenir les houles déferlantes de ses seins… Et de plus en plus elle est hantée d’idées obscènes… Elle ne voit que ça, ne pense qu’à ça… ne vit que pour ça… Chaque fois que nous nous rencontrons, son premier regard est pour mon ventre, sa première parole pour me dire sur ce ton gras qu’elle a : 

 – Rappelez-vous ce que je vous ai recommandé… Dès que vous vous apercevrez de ça, allez tout de suite chez Mme Gouin… tout de suite. 

 C’est une véritable obsession, une manie… Un peu agacée, je réplique : 

 – Mais pourquoi voulez-vous que je m’aperçoive de ça ?… Je ne connais personne ici. 

 – Ah ! fait-elle… c’est si vite arrivé, un malheur… Un moment d’oubli… bien naturel… et ça y est… Des fois, on ne sait pas comment ça s’arrive … J’en ai bien vu, allez, qui étaient comme vous… sûres de ne rien avoir… et puis ça y était tout de même… Mais avec Mme Gouin on peut être tranquille… C’est une vraie bénédiction pour un pays qu’une femme aussi savante… 

 Et elle s’anime, hideuse, toute sa grosse chair soulevée de basse volupté. 

 – Autrefois, ici, ma chère petite, on ne rencontrait que des enfants… La ville était empoisonnée d’enfants… Une abomination !… Ça grouillait dans les rues, comme des poules dans une cour de ferme… ça piaillait sur le pas des portes… ça faisait un tapage !… On ne voyait que ça, quoi !… Eh bien, je ne sais si vous l’avez remarqué… aujourd’hui on n’en voit plus… il n’y en a presque plus… 

 Avec un sourire plus gluant, elle poursuit : 

 – Ce n’est pas que les filles s’amusent moins. Ah ! bon Dieu, non… Au contraire… Vous ne sortez jamais le soir… mais si vous alliez vous promener, à neuf heures, sous les marronniers… vous verriez ça… Partout, sur les bancs, il y a des couples… qui s’embrassent, se caressent… C’est bien gentil… Ah ! moi, vous savez, l’amour je trouve ça si mignon… Je comprends qu’on ne puisse pas vivre sans l’amour… Oui, mais c’est embêtant aussi d’avoir à ses trousses des chiées d’enfants… Eh bien, elles n’en ont pas… elles n’en ont plus… Et c’est à Mme Gouin qu’elles doivent ça… Un petit moment désagréable à passer… ce n’est pas, après tout, la mer à boire. À votre place, je n’hésiterais pas… Une jolie fille comme vous, si distinguée, et qui doit être si bien faite… un enfant, ce serait un meurtre… 

 – Rassurez-vous… Je n’ai pas envie d’en avoir… 

 – Oui… oui… personne n’a envie d’en avoir. Seulement… Dites donc ?… Votre monsieur ne vous a jamais proposé la chose ?… 

 – Mais non… 

 – C’est étonnant… car il est connu pour ça… Même, la matinée où il vous serrait de si près, dans le jardin ?… 

 – Je vous assure… 

 Mamz’elle Rose hoche la tête : 

 – Vous ne voulez rien dire… vous vous méfiez de moi… c’est votre affaire. Seulement, on sait ce qu’on sait… 

 Elle m’impatiente, à la fin… Je lui crie : 

 – Ah ! ça ! Est-ce que vous vous imaginez que je couche avec tout le monde… avec des vieux dégoûtants ?… 

 D’un ton froid, elle me répond : 

 – Hé ! ma petite, ne prenez pas la mouche. Il y a des vieux qui valent des jeunes… C’est vrai que vos affaires ne me regardent point… Ce que j’en dis, moi, n’est-ce pas ?… 

 Et elle conclut, d’une voix mauvaise, où le vinaigre a remplacé le miel : 

 – Après tout… ça se peut bien… Sans doute que votre M. Lanlaire aime mieux les fruits plus verts. Chacun son idée, ma petite… 

 Des paysans passent dans le chemin, et saluent mam’zelle Rose avec respect. 

 – Bonjour, mam’zelle Rose… Et le capitaine, il va toujours bien ?… 

 – Il va bien, merci… Il tire du vin, tenez… 

 Des bourgeois passent dans le chemin, et saluent mam’zelle Rose avec respect. 

 – Bonjour, mam’zelle Rose… Et le capitaine ? 

 – Toujours vaillant… Merci… Vous êtes bien honnêtes. 

 Le curé passe dans le chemin, d’un pas lent, dodelinant de la tête. À la vue de mam’zelle Rose, il salue, sourit, referme son bréviaire et s’arrête : 

 – Ah ! c’est vous, ma chère enfant ?… Et le capitaine ?… 

 – Merci, monsieur le curé… ça va tout doucement… Le capitaine s’occupe à la cave… 

 – Tant mieux… tant mieux… J’espère qu’il a semé de belles fleurs… et que, l’année prochaine, à la Fête-Dieu, nous aurons encore un superbe reposoir ?… 

 – Bien sûr… monsieur le curé… 

 – Toutes mes amitiés au capitaine, mon enfant… 

 – Et vous de même, monsieur le curé… 

 Et, en s’en allant, son bréviaire ouvert à nouveau : 

 – Au revoir… au revoir… Il ne faudrait dans une paroisse que des paroissiennes comme vous. 

 Et je rentre, un peu triste, un peu découragée, un peu haineuse, laissant cette abominable Rose jouir de son triomphe, saluée par tous, respectée de tous, grasse, heureuse, hideusement heureuse. Bientôt, je suis sûre que le curé la mettra dans une niche de son église, entre deux cierges, et nimbée d’or, comme une sainte… 

 IX 

 25 octobre. 

 Un qui m’intrigue, c’est Joseph. Il a des allures vraiment mystérieuses et j’ignore ce qui se passe au fond de cette âme silencieuse et forcenée. Mais sûrement, il s’y passe quelque chose d’extraordinaire. Son regard, parfois, est lourd à supporter, tellement lourd que le mien se dérobe sous son intimidante fixité. Il a des façons de marcher lentes et glissées, qui me font peur. On dirait qu’il traîne rivé à ses chevilles un boulet, ou plutôt le souvenir d’un boulet… Est-ce le bagne qu’il rappelle ou le couvent ?… Les deux, peut-être. Son dos aussi me fait peur et aussi son cou large, puissant, bruni par le hâle comme un vieux cuir, raidi de tendons qui se bandent comme des grelins. J’ai remarqué sur sa nuque un paquet de muscles durs, exagérément bombés, comme en ont les loups et les bêtes sauvages qui doivent porter, dans leurs gueules, des proies pesantes. 

 Hormis sa folie antisémite, qui dénote, chez Joseph, une grande violence et le goût du sang, il est plutôt réservé sur toutes les autres choses de la vie. Il est même impossible de savoir ce qu’il pense. Il n’a aucune des vantardises, ni aucune des humilités professionnelles, par où se reconnaissent les vrais domestiques ; jamais non plus un mot de plainte, jamais un débinage contre ses maîtres. Ses maîtres, il les respecte sans servilité, semble leur être dévoué sans ostentation. Il ne boude pas sur la besogne, la plus rebutante des besognes. Il est ingénieux ; il sait tout faire, même les choses les plus difficiles et les plus différentes, qui ne sont point de son service. Il traite le Prieuré, comme s’il était à lui, le surveille, le garde jalousement, le défend. Il en chasse les pauvres, les vagabonds et les importuns, flaireur et menaçant comme un dogue. C’est le type du serviteur de l’ancien temps, le domestique d’avant la Révolution… De Joseph, on dit, dans le pays : « Il n’y en a plus comme lui… Une perle ! ». Je sais qu’on cherche à l’arracher aux Lanlaire. De Louviers, d’Elbeuf, de Rouen, on lui fait les propositions les plus avantageuses. Il les refuse et ne se vante pas de les avoir refusées… Ah ! ma foi non… Il est ici, depuis quinze ans, il considère cette maison comme la sienne. Tant qu’on voudra de lui, il restera… Madame si soupçonneuse et qui voit le mal partout lui montre une confiance aveugle. Elle qui ne croit à personne, elle croit à Joseph, à l’honnêteté de Joseph, au dévouement de Joseph. 

 – Une perle !… Il se jetterait au feu pour nous, dit-elle. 

 Et, malgré son avarice, elle l’accable de menues générosités et de petits cadeaux. 

 Pourtant, je me méfie de cet homme. Cet homme m’inquiète et, en même temps, il m’intéresse prodigieusement. Souvent, j’ai vu des choses effrayantes passer dans l’eau trouble, dans l’eau morte de ses yeux… Depuis que je m’occupe de lui, il ne m’apparaît plus tel que je l’avais jugé tout d’abord à mon entrée dans cette maison, un paysan grossier, stupide et pataud. J’aurais dû l’examiner plus attentivement. Maintenant, je le crois singulièrement fin et retors, et même mieux que fin, pire que retors… je ne sais comment m’exprimer sur lui… Et puis, est-ce l’habitude de le voir, tous les jours ?… Je ne le trouve plus si laid, ni si vieux… L’habitude agit comme une atténuation, comme une brume, sur les objets et sur les êtres. Elle finit, peu à peu, par effacer les traits d’un visage, par estomper les déformations ; elle fait qu’un bossu avec qui l’on vit quotidiennement n’est plus, au bout d’un certain temps, bossu… Mais il y a autre chose ; il y a tout ce que je découvre en Joseph de nouveau et de profond… et qui me bouleverse. Ce n’est pas l’harmonie des traits, ni la pureté des lignes qui crée pour une femme, la beauté d’un homme. C’est quelque chose de moins apparent, de moins défini… une sorte d’affinité et, si j’osais… une sorte d’atmosphère sexuelle, âcre, terrible ou grisante, dont certaines femmes subissent, même malgré elles, la forte hantise… Eh bien, Joseph dégage autour de lui cette atmosphère-là… L’autre jour, je l’ai admiré qui soulevait une barrique de vin… Il jouait avec elle ainsi qu’un enfant avec sa balle de caoutchouc. Sa force exceptionnelle, son adresse souple, le levier formidable de ses reins, l’athlétique poussée de ses épaules, tout cela m’a rendue rêveuse. L’étrange et maladive curiosité, faite de peur autant que d’attirance, qu’excite en moi l’énigme de ces louches allures, de cette bouche close, de ce regard impressionnant, se double encore de cette puissance musculaire, de cette carrure de taureau. Sans pouvoir me l’expliquer davantage, je sens qu’il y a entre Joseph et moi une correspondance secrète… un lien physique et moral qui se resserre un peu plus tous les jours… 

 De la fenêtre de la lingerie où je travaille, je le suis des yeux, quelquefois, dans le jardin… Il est là, courbé sur son ouvrage, la face presque à fleur de terre, ou bien agenouillé contre le mur où s’alignent des espaliers… Et soudain il disparaît… il s’évanouit… Le temps de pencher la tête… et il n’y a plus personne… S’enfonce-t-il dans le sol ?… Passe-t-il à travers les murs ?… Il m’arrive, de temps en temps d’aller au jardin, pour lui transmettre un ordre de Madame… Je ne le vois nulle part, et je l’appelle. 

 – Joseph !… Joseph !… Où êtes-vous ? 

 Aucune réponse… J’appelle encore : 

 – Joseph !… Joseph !… Où êtes-vous ? 

 Tout à coup, sans bruit, Joseph surgit de derrière un arbre, de derrière une planche de légumes, devant moi. Il surgit, devant moi, dans le soleil, avec son masque sévère et fermé, ses cheveux aplatis sur le crâne, la chemise ouverte sur sa poitrine velue… D’où vient-il ?… D’où sort-il ?… D’où est-il tombé ?… 

 – Ah ! Joseph, que vous m’avez fait peur… 

 Et sur les lèvres et dans les yeux de Joseph erre un sourire effrayant qui, véritablement, a des lueurs courtes, rapides de couteau. Je crois que cet homme est le diable… 

 Le viol de la petite Claire défraie toujours les conversations et surexcite les curiosités de la ville. On s’arrache les journaux de la région et de Paris qui le racontent. La Libre Parole dénonce nettement et en bloc les juifs, et elle affirme que c’est un « meurtre rituel… » Les magistrats sont venus sur les lieux… on a fait des enquêtes, des instructions ; on a interrogé beaucoup de gens… Personne ne sait rien… L’accusation de Rose, qui a circulé, n’a rencontré partout que de l’incrédulité ; tout le monde a haussé les épaules… Hier, les gendarmes ont arrêté un pauvre colporteur qui a pu prouver facilement qu’il n’était pas dans le pays, au moment du crime. Le père, désigné par la rumeur publique, s’est disculpé… Du reste, on n’a sur lui que les meilleurs renseignements… Donc, nulle part, nul indice qui puisse mettre la justice sur les traces du coupable. Il paraît que ce crime fait l’admiration des magistrats et qu’il a été commis avec une habileté surprenante, sans doute par des professionnels… par des Parisiens… Il paraît aussi que le procureur de la République mène l’affaire mollement et pour la forme. L’assassinat d’une petite fille pauvre, ça n’est pas très passionnant… Il y a donc tout lieu de croire qu’on ne trouvera jamais rien et que l’affaire sera bientôt classée, comme tant d’autres qui n’ont pas dit leur secret… 

 Je ne serais pas étonnée que Madame crût son mari coupable… Ça, c’est comique, et elle devrait le mieux connaître. Elle est toute drôle, depuis la nouvelle. Elle a des façons de regarder Monsieur qui ne sont pas naturelles. J’ai remarqué que, durant le repas, chaque fois qu’on sonnait, elle avait un petit sursaut… 

 Après le déjeuner, aujourd’hui, comme Monsieur manifestait l’intention de sortir, elle l’en a empêché… 

 – Vraiment, tu peux bien rester ici… Qu’est-ce que tu as besoin d’être toujours dehors ? 

 Elle s’est même promenée avec Monsieur, une grande heure, dans le jardin. Naturellement, Monsieur ne s’aperçoit de rien ; il n’en perd pas une bouchée de viande, ni une bouffée de tabac… Quel gros lourdaud ! 

 J’aurais bien voulu savoir ce qu’ils peuvent se dire, quand ils sont seuls, tous les deux… Hier soir, pendant plus de vingt minutes, j’ai écouté derrière la porte du salon… J’ai entendu Monsieur qui froissait un journal… Assise devant son petit bureau, Madame écrivait ses comptes : 

 – Qu’est-ce que je t’ai donné hier ?… a demandé Madame. 

 – Deux francs… a répondu Monsieur… 

 – Tu es sûr ?… 

 – Mais oui, mignonne… 

 – Eh bien, il me manque trente-huit sous… 

 – Ce n’est pas moi qui les ai pris… 

 – Non… c’est le chat… 

 Ils ne se sont rien dit d’autre… 

 À la cuisine, Joseph n’aime pas qu’on parle de la petite Claire. Quand Marianne ou moi nous mettons la conversation sur ce sujet, il la change aussitôt, ou bien il n’y prend pas part. Ça l’ennuie… Je ne sais pas pourquoi, cette idée m’est venue – et elle s’enfonce, de plus en plus dans mon esprit – que c’est Joseph qui a fait le coup. Je n’ai pas de preuves, pas d’indices qui puissent me permettre de le soupçonner… pas d’autres indices que ses yeux, pas d’autres preuves que ce léger mouvement de surprise qui lui échappa, lorsque, de retour de chez l’épicière, brusquement, dans la sellerie, je lui jetai pour la première fois au visage le nom de la petite Claire, assassinée et violée… Et cependant, ce soupçon purement intuitif a grandi, est devenu une possibilité, puis une certitude. Je me trompe, sans doute. Je tâche à me convaincre que Joseph est une « perle… » Je me répète que mon imagination s’exalte à de simples folies, qu’elle obéit aux influences de cette perversité romanesque, qui est en moi… Mais j’ai beau faire, cette impression subsiste en dépit de moi-même, ne me quitte pas un instant, prend la forme harcelante et grimaçante de l’idée fixe… Et j’ai une irrésistible envie de demander à Joseph : 

 – Voyons, Joseph, est-ce vous qui avez violé la petite Claire dans le bois ?… Est-ce vous, vieux cochon ? 

 Le crime a été commis un samedi… Je me souviens que Joseph, à peu près à la même date, est allé chercher de la terre de bruyère, dans le bois de Raillon… Il a été absent, toute la journée, et il n’est rentré au Prieuré avec son chargement que le soir, tard… De cela, je suis sûre… Et, – coïncidence extraordinaire, – je me souviens de certains gestes agités, de certains regards plus troubles, qu’il avait, ce soir-là, en rentrant… Je n’y avais pas pris garde, alors… Pourquoi l’eussé-je fait ?… Aujourd’hui, ces détails de physionomie me reviennent avec force… Mais, est-ce bien le samedi du crime que Joseph est allé dans la forêt de Raillon ?… Je cherche en vain à préciser la date de son absence… Et puis, avait-il réellement ces gestes inquiets, ces regards accusateurs que je lui prête et qui me le dénoncent ?… N’est-ce pas moi qui m’acharne à me suggestionner l’étrangeté inhabituelle de ces gestes et de ces regards, à vouloir, sans raison, contre toute vraisemblance, que ce soit Joseph – une perle – qui ait fait le coup ?… Cela m’irrite et, en même temps, cela me confirme dans mes appréhensions, de ne pouvoir reconstituer le drame de la forêt… Si encore l’enquête judiciaire avait signalé les traces fraîches d’une voiture sur les feuilles mortes et sur la bruyère, aux alentours ?… Mais non… L’enquête ne signale rien de tel… elle signale le viol et le meurtre d’une petite fille, voilà tout… Eh bien, c’est justement cela qui me surexcite… Cette habileté de l’assassin à ne pas laisser derrière soi la moindre preuve de son crime, cette invisibilité diabolique, j’y sens, j’y vois la présence de Joseph… Énervée, j’ose, tout d’un coup, après un silence, lui poser cette question : 

 – Joseph, quel jour avez-vous été chercher de la terre de bruyère, dans la forêt de Raillon ?… Est-ce que vous vous le rappelez ?… 

 Sans hâte, sans sursaut, Joseph lâche le journal qu’il lisait… Son âme est bronzée désormais contre les surprises… 

 – Pourquoi ça ?… fait-il. 

 – Pour savoir… 

 Joseph dirige sur moi un regard lourd et profond… Ensuite il prend, sans affectation, l’air de quelqu’un qui fouillerait dans sa mémoire pour y retrouver des souvenirs déjà anciens. Et il répond : 

 – Ma foi !… je ne sais plus trop… je crois bien que c’était samedi… 

 – Le samedi où l’on a trouvé le cadavre de la petite Claire dans le bois ?… poursuis-je, en donnant à cette interrogation, trop vivement débitée, un ton agressif. 

 Joseph ne lève pas ses yeux de sur les miens. Son regard est devenu quelque chose de si aigu, de si terrible, que, malgré mon effronterie coutumière, je suis obligée de détourner la tête. 

 – C’est possible… fait-il encore… Ma foi !… je crois bien que c’était ce samedi-là… 

 Et il ajoute : 

 – Ah ! les sacrées femmes !… vous feriez bien mieux de penser à autre chose. Si vous lisiez le journal… vous verriez qu’on a encore tué des juifs en Alger… Ça, au moins, ça vaut la peine… 

 À part son regard, il est calme, naturel, presque bonhomme… Ses gestes sont aisés, sa voix ne tremble plus… Je me tais… et Joseph, reprenant le journal qu’il avait posé sur la table, se remet à lire le plus tranquillement du monde… 

 Moi, je me suis remise à songer… Je voudrais retrouver dans la vie de Joseph, depuis que je suis ici, un trait de férocité active… Sa haine des juifs, la menace que sans cesse il exprime de les supplicier, de les tuer, de les brûler, tout cela n’est peut-être que de la hâblerie… c’est surtout de la politique… Je cherche quelque chose de plus précis, de plus formel, à quoi je ne puisse pas me tromper sur le tempérament criminel de Joseph. Et je ne trouve toujours que des impressions vagues et morales, des hypothèses auxquelles mon désir ou ma crainte qu’elles soient d’irrécusables réalités donne une importance et une signification que, sans doute, elles n’ont pas… Mon désir ou ma crainte ?… De ces deux sentiments, j’ignore lequel me pousse… 

 Si, pourtant… Voici un fait… un fait réel… un fait horrible… un fait révélateur… Celui-là, je ne l’invente pas… je ne l’exagère pas… je ne l’ai pas rêvé… il est bien tel qu’il est… Joseph est chargé de tuer les poulets, les lapins, les canards. Il tue les canards, selon une antique méthode normande, en leur enfonçant une épingle dans la tête… Il pourrait les tuer, d’un coup, sans les faire souffrir. Mais il aime à prolonger leur supplice par de savants raffinements de torture ; il aime à sentir leur chair frissonner, leur cœur battre dans ses mains ; il aime à suivre, à compter, à recueillir dans ses mains leur souffrance, leurs frissons d’agonie, leur mort… Une fois, j’ai assisté à la mort d’un canard tué par Joseph… Il le tenait entre ses genoux. D’une main il lui serrait le col, de l’autre il lui enfonçait une épingle dans le crâne, puis tournait, tournait l’épingle dans le crâne, d’un mouvement lent et régulier… Il semblait moudre du café… Et en tournant l’épingle, Joseph disait avec une joie sauvage : 

 – Faut qu’il souffre… tant plus qu’il souffre, tant plus que le sang est bon au goût… 

 L’animal avait dégagé des genoux de Joseph ses ailes qui battaient, battaient… Son col se tordait, même maintenu par Joseph, en affreuse spirale… et, sous le matelas des plumes, sa chair soubresautait… Alors Joseph jeta l’animal sur les dalles de la cuisine et, les coudes aux genoux, le menton dans ses paumes réunies, il se mit à suivre, d’un œil hideusement satisfait, ses bonds, ses convulsions, le grattement fou de ses pattes jaunes sur le sol… 

 – Finissez donc, Joseph, criai-je. Tuez-le donc tout de suite… c’est horrible de faire souffrir les bêtes. 

 Et Joseph répondit : 

 – Ça m’amuse… J’aime ça… 

 Je me rappelle ce souvenir, j’évoque tous les détails sinistres de ce souvenir, j’entends toutes les paroles de ce souvenir… Et j’ai envie… une envie encore plus violente, de crier à Joseph : 

 – C’est vous qui avez violé la petite Claire, dans le bois… Oui… oui… j’en suis sûre, maintenant… c’est vous, vous, vous, vieux cochon… 

 Il n’y a plus à douter. Joseph doit être une immense canaille. Et cette opinion que j’ai de sa personne morale, au lieu de m’éloigner de lui, loin de mettre entre nous de l’horreur, fait, non pas que je l’aime peut-être, mais qu’il m’intéresse énormément. C’est drôle, j’ai toujours eu un faible pour les canailles… Ils ont un imprévu qui fouette le sang… une odeur particulière qui vous grise, quelque chose de fort et d’âpre qui vous prend par le sexe. Si infâmes que soient les canailles, ils ne le sont jamais autant que les honnêtes gens. Ce qui m’ennuie de Joseph, c’est qu’il a la réputation et, pour celui qui ne connaît pas ses yeux, les allures d’un honnête homme. Je l’aimerais mieux franchement, effrontément canaille. Il est vrai qu’il n’aurait plus cette auréole de mystère, ce prestige de l’inconnu qui m’émeut et me trouble et qui m’attire – oui là – qui m’attire vers ce vieux monstre. 

 Maintenant je suis plus calme, parce que j’ai la certitude, parce que rien ne peut m’enlever désormais la certitude que c’est lui qui a violé la petite Claire, dans le bois. 

 Depuis quelque temps, je m’aperçois que j’ai fait sur le cœur de Joseph une impression considérable. Son mauvais accueil est fini ; son silence ne m’est plus hostile ou méprisant, et il y a presque de la tendresse dans ses bourrades. Ses regards n’ont plus de haine – en ont-ils jamais eu d’ailleurs ? – et s’ils sont encore si terribles, parfois, c’est qu’il cherche à me connaître mieux, toujours mieux, et qu’il veut m’éprouver. Comme la plupart des paysans, il est extrêmement méfiant, il évite de se livrer aux autres, car il croit qu’on veut le « mettre dedans ». Il doit posséder de nombreux secrets, mais il les cache jalousement, sous un masque sévère, renfrogné et brutal, comme on renferme des trésors dans un coffre de fer, armé de barres solides et de mystérieux verroux. Pourtant, vis-à-vis de moi, sa méfiance s’atténue… Il est charmant pour moi, dans son genre… Il fait tout ce qu’il peut pour me marquer son amitié et me plaire. Il se charge des corvées trop pénibles, prend à son compte les gros ouvrages qui me sont attribués, et cela, sans mièvrerie, sans arrière-pensée galante, sans chercher à provoquer ma reconnaissance, sans vouloir en tirer un profit quelconque. De mon côté, je remets de l’ordre dans ses affaires, je raccommode ses chaussettes, ses pantalons, rapièce ses chemises, range son armoire, avec bien plus de soin et de coquetterie que celle de Madame. Et il me dit avec des yeux de contentement : 

 – C’est bien, ça, Célestine… Vous êtes une bonne femme… une femme d’ordre. L’ordre, voyez-vous, c’est la fortune. Et quand on est gentille, avec ça… quand on est une belle femme, il n’y a pas mieux… 

 Jusque-là, nous n’avons causé ensemble que par à-coups. Le soir, à la cuisine, avec Marianne, la conversation ne peut être que générale… Aucune intimité n’est permise entre nous deux. Et, quand je le vois seul, rien n’est plus difficile que de le faire parler… Il refuse tous les longs entretiens, craignant sans doute de se compromettre. Deux mots par ci… deux mots par là… aimables ou bourrus… et c’est tout… Mais ses yeux parlent, à défaut de sa bouche… Et ils rôdent autour de moi, et ils m’enveloppent, et ils descendent en moi, au plus profond de moi, afin de me retourner l’âme et de voir ce qu’il y a dessous. 

 Pour la première fois, nous nous sommes entretenus longuement, hier. C’était le soir. Les maîtres étaient couchés ; Marianne était montée dans sa chambre, plus tôt que de coutume. Ne me sentant pas disposée à lire ou à écrire, je m’ennuyais d’être seule. Toujours obsédée par l’image de la petite Claire, j’allai retrouver Joseph dans la sellerie où, à la lueur d’une lanterne sourde, il épluchait des graines, assis devant une petite table de bois blanc. Son ami, le sacristain, était là, près de lui, debout, portant sous ses deux bras des paquets de petites brochures, rouges, vertes, bleues, tricolores… Gros yeux ronds dépassant l’arcade des sourcils, crâne aplati, peau fripée, jaunâtre et grenue, il ressemblait à un crapaud… Du crapaud, il avait aussi la lourdeur sautillante. Sous la table, les deux chiens, roulés en boule, dormaient, la tête enfouie dans leurs poils. 

 – Ah ! c’est vous, Célestine ? fit Joseph. 

 Le sacristain voulut cacher ses brochures… Joseph le rassura. 

 – On peut parler devant Mademoiselle… C’est une femme d’ordre… 

 Et il recommanda : 

 – Ainsi, mon vieux, c’est compris, hein ?… À Bazoches… à Courtain… à Fleur-sur-Tille… Et que ce soit distribué demain, dans la journée… Et tâche de rapporter des abonnements… Et, que je te le dise encore… va partout… entre dans toutes les maisons… même chez les républicains… Ils te foutront peut-être à la porte ?… Ça ne fait rien… Entête-toi… Si tu gagnes un de ces sales cochons… c’est toujours ça… Et puis rappelle-toi que tu as cent sous par républicain… 

 Le sacristain approuvait en hochant la tête. Ayant recalé les brochures sous ses bras, il partit, accompagné jusqu’à la grille par Joseph. 

 Quand celui-ci revint, il vit ma figure curieuse, mes yeux interrogateurs : 

 – Oui… fit-il négligemment, quelques chansons… quelques images… et des brochures contre les juifs, qu’on distribue pour la propagande… Je me suis arrangé avec les messieurs prêtres… je travaille pour eux, quoi ! C’est dans mes idées, pour sûr… faut dire aussi que c’est bien payé… 

 Il se remit devant la petite table où il épluchait ses graines. Les deux chiens réveillés tournèrent dans la pièce et allèrent se recoucher plus loin. 

 – Oui… oui… répéta-t-il… c’est pas mal payé… Ah ! ils en ont de l’argent, allez, les messieurs prêtres… 

 Et comme s’il eût craint d’avoir trop parlé, il ajouta : 

 – Je vous dis ça… Célestine… parce que vous êtes une bonne femme… une femme d’ordre… et que j’ai confiance en vous… C’est entre nous, dites ?… 

 Après un silence : 

 – Quelle bonne idée que vous soyez venue ici, ce soir… remercia-t-il… C’est gentil… ça me flatte… 

 Jamais je ne l’avais vu aussi aimable, aussi causant… Je me penchai sur la petite table, tout près de lui, et, remuant les graines triées dans une assiette, je répondis avec coquetterie : 

 – C’est vrai aussi… vous êtes parti, tout de suite, après le dîner. On n’a pas eu le temps de tailler une bavette… Voulez-vous que je vous aide à éplucher vos graines ? 

 – Merci, Célestine… C’est fini… 

 Il se gratta la tête : 

 – Sacristi !… fit-il, ennuyé… je devrais aller voir aux châssis… Les mulots ne me laissent pas une salade, ces vermines-là… Et puis, ma foi, non… faut que je vous cause, Célestine… 

 Joseph se leva, referma la porte qui était restée entr’ouverte, m’entraîna au fond de la sellerie. J’eus peur, une minute… La petite Claire, que j’avais oubliée, m’apparut sur la bruyère de la forêt, affreusement pâle et sanglante… Mais les regards de Joseph n’étaient pas méchants ; ils semblaient plutôt timides… On se voyait à peine dans cette pièce sombre qu’éclairait, d’une clarté trouble et sinistre, la lueur sourde de la lanterne… Jusque-là, la voix de Joseph avait tremblé. Elle prit soudain de l’assurance, presque de la gravité. 

 – Il y a déjà quelques jours que je voulais vous confier ça, Célestine… commença-t-il… Eh bien, voilà… J’ai de l’amitié pour vous… Vous êtes une bonne femme… une femme d’ordre… Maintenant, je vous connais bien, allez !… 

 Je crus devoir sourire d’un malicieux et gentil sourire, et je répliquai : 

 – Vous y avez mis le temps, avouez-le… Et pourquoi étiez-vous si désagréable avec moi ?… Vous ne me parliez jamais… vous me bousculiez toujours… Vous rappelez-vous les scènes que vous me faisiez, quand je traversais les allées que vous veniez de ratisser ?… Ô le vilain bourru ! 

 Joseph se mit à rire et haussa les épaules : 

 – Ben oui… Ah ! dame, on ne connaît pas les gens du premier coup… Les femmes, surtout, c’est le diable à connaître… et vous arriviez de Paris !… Maintenant, je vous connais bien… 

 – Puisque vous me connaissez si bien, Joseph, dites-moi donc ce que je suis… 

 La bouche serrée, l’œil grave, il prononça : 

 – Ce que vous êtes, Célestine ?… Vous êtes comme moi… 

 – Je suis comme vous, moi ?… 

 – Oh ! pas de visage, bien sûr… Mais, vous et moi, dans le fin fond de l’âme, c’est la même chose… Oui, oui, je sais ce que je dis… 

 Il y eut encore un moment de silence. Il reprit d’une voix moins dure : 

 – J’ai de l’amitié pour vous, Célestine… Et puis… 

 – Et puis ?… 

 – J’ai aussi de l’argent… un peu d’argent… 

 – Ah ?… 

 – Oui, un peu d’argent… Dame ! on n’a pas servi, pendant quarante ans, dans de bonnes maisons, sans faire quelques petites économies… Pas vrai ? 

 – Bien sûr… répondis-je, étonnée de plus en plus par les paroles et par les allures de Joseph… Et vous avez beaucoup d’argent ? 

 – Oh ! un peu… seulement… 

 – Combien ?… Faites voir !… 

 Joseph eut un léger ricanement : 

 – Vous pensez bien qu’il n’est pas ici… Il est dans un endroit où il fait des petits… 

 – Oui, mais combien ?… 

 Alors, d’une voix basse, chuchotée : 

 – Peut-être quinze mille francs… peut-être plus… 

 – Mazette !… vous êtes calé, vous !… 

 – Oh ! peut-être moins aussi… On ne sait pas… 

 Tout à coup, les deux chiens, simultanément, dressèrent la tête, bondirent vers la porte et se mirent à aboyer. Je fis un geste d’effroi… 

 – Ça n’est rien… rassura Joseph, en leur envoyant à chacun un coup de pied dans les flancs… c’est des gens qui passent dans le chemin… Et, tenez, c’est la Rose qui rentre chez elle… Je reconnais son pas. 

 En effet, quelques secondes après, j’entendis un bruit de pas traînant sur le chemin, puis un bruit plus lointain de barrière refermée… Les chiens se turent. 

 Je m’étais assise sur un escabeau, dans un coin de la sellerie. Joseph, les mains dans ses poches, se promenait dans l’étroite pièce où son coude heurtait aux lambris de sapin des lanières de cuir… Nous ne parlions plus, moi horriblement gênée, et regrettant d’être venue. Joseph visiblement tourmenté de ce qu’il avait encore à me dire. Au bout de quelques minutes, il se décida : 

 – Faut que je vous confie encore une chose, Célestine… Je suis de Cherbourg… Et Cherbourg, c’est une rude ville, allez… pleine de marins, de soldats… de sacrés lascars qui ne boudent pas sur le plaisir ; le commerce y est bon… Eh bien, je sais qu’il y a à Cherbourg, à cette heure, une bonne occasion… S’agirait d’un petit café, près du port, d’un petit café, placé on ne peut pas mieux… L’armée boit beaucoup, en ce moment… tous les patriotes sont dans la rue… ils crient, ils gueulent, ils s’assoiffent… Ce serait l’instant de l’avoir… On gagnerait des mille et des cents, je vous en réponds… Seulement, voilà !… faudrait une femme là dedans… une femme d’ordre… une femme gentille… bien nippée… et qui ne craindrait pas la gaudriole. Les marins, les militaires, c’est rieur, c’est farceur, c’est bon enfant… ça se saoule pour un rien… ça aime le sexe… ça dépense beaucoup pour le sexe… Votre idée là-dessus, Célestine ?… 

 – Moi ?… fis-je, hébétée. 

 – Oui, enfin, une supposition ?… Ça vous plairait-il ?… 

 – Moi ?… 

 Je ne savais pas où il voulait en venir… je tombais de surprise en surprise. Bouleversée, je n’avais pas trouvé autre chose à répondre… Il insista : 

 – Ben sûr, vous… Et qui donc voulez-vous qui vienne dans le petit café ?… Vous êtes une bonne femme… vous avez de l’ordre… vous n’êtes point de ces mijaurées qui ne savent seulement point entendre une plaisanterie… vous êtes patriote, nom de nom !… Et puis vous êtes gentille, mignonne tout plein… vous avez des yeux à rendre folle toute la garnison de Cherbourg… Ça serait ça, quoi !… Depuis que je vous connais bien… depuis que je sais tout ce que vous pouvez faire… cette idée-là ne cesse de me trotter par la tête… 

 – Eh bien ? Et vous ?… 

 – Moi aussi, tiens !… On se marierait de bonne amitié… 

 – Alors, criai-je, subitement indignée… vous voulez que je fasse la putain pour vous gagner de l’argent ?… 

 Joseph haussa les épaules, et, tranquille, il dit : 

 – En tout bien, tout honneur, Célestine… Ça se comprend, voyons… 

 Ensuite, il vint à moi, me prit les mains, les serra à me faire hurler de douleur, et il balbutia : 

 – Je rêve de vous, Célestine, de vous dans le petit café… J’ai les sangs tournés de vous… 

 Et, comme je restais interdite, un peu épouvantée de cet aveu, et sans un geste et sans une parole, il continua : 

 – Et puis… il y a peut-être plus de quinze mille francs… peut-être plus de dix-huit mille francs… On ne sait pas ce que ça fait de petits… cet argent-là… Et puis, des choses… des choses… des bijoux… Vous seriez rudement heureuse, allez, dans le petit café… 

 Il me tenait la taille serrée dans l’étau puissant de ses bras… Et je sentais tout son corps qui tremblait de désirs contre moi… S’il avait voulu, il m’eût prise, il m’eût étouffée, sans que je tentasse la moindre résistance. Et il continuait de me décrire son rêve : 

 – Un petit café bien joli… bien propre… bien reluisant… Et puis, au comptoir, derrière une grande glace, une belle femme, habillée en Alsace-Lorraine, avec un beau corsage de soie… et de larges rubans de velours… Hein, Célestine ?… Pensez à ça… J’en recauserons un de ces jours… j’en recauserons… 

 Je ne trouvais rien à dire… rien, rien, rien !… J’étais stupéfiée par cette chose, à laquelle je n’avais jamais songé… mais j’étais aussi, sans haine, sans horreur contre le cynisme de cet homme… Joseph répéta, de cette même bouche qui avait baisé les plaies sanglantes de la petite Claire, en me serrant avec ces mêmes mains qui avaient serré, étouffé, étranglé, assassiné la petite Claire dans le bois : 

 – J’en recauserons… je suis vieux… je suis laid… possible… Mais pour arranger une femme, Célestine… retenez bien ceci… il n’y en a pas un comme moi… J’en recauserons… 

 Pour arranger une femme !… Il en a, vraiment, de sinistres !… Est-ce une menace ?… Est-ce une promesse ?… 

 Aujourd’hui, Joseph a repris ses habitudes de silence… On dirait que rien ne s’est passé, hier soir, entre nous… Il va, il vient, il travaille… il mange… il lit son journal… comme tous les jours… Je le regarde, et je voudrais le détester… je voudrais que sa laideur m’apparût telle, qu’un immense dégoût me séparât de lui à jamais… Eh bien, non… Ah ! comme c’est drôle !… Cet homme me donne des frissons… et je n’ai pas de dégoût… Et c’est une chose effrayante que je n’aie pas de dégoût, puisque c’est lui qui a tué, qui a violé la petite Claire dans le bois !… 

 X 

 3 novembre. 

 Rien ne me fait plaisir comme de retrouver dans les journaux le nom d’une personne chez qui j’ai servi. Ce plaisir, je l’ai éprouvé, ce matin, plus vif que jamais, en apprenant par le Petit Journal que Victor Charrigaud venait de publier un nouveau livre qui a beaucoup de succès et dont tout le monde parle avec admiration… Ce livre s’intitule : De cinq à sept , et il fait scandale, dans le bon sens. C’est, dit l’article, une suite d’études mondaines, brillantes et cinglantes qui, sous leur légèreté, cachent une philosophie profonde… Oui, compte là-dessus !… En même temps que de son talent, on loue fort Victor Charrigaud de son élégance, de ses relations distinguées, de son salon… Ah ! parlons-en de son salon… Durant huit mois, j’ai été femme de chambre chez les Charrigaud, et je crois bien que je n’ai jamais rencontré de pareils mufles… Dieu sait pourtant ! 

 Tout le monde connaît de nom Victor Charrigaud. Il a déjà publié une suite de livres à tapage. Leurs Jarretelles , Comment elles dorment , Les Bigoudis sentimentaux , Colibris et Perroquets , sont parmi les plus célèbres. C’est un homme d’infiniment d’esprit, un écrivain d’infiniment de talent et dont le malheur a été que le succès lui arrivât trop vite, avec la fortune. Ses débuts donnèrent les plus grandes espérances. Chacun était frappé de ses fortes qualités d’observation, de ses dons puissants de satire, de son implacable et juste ironie qui pénétrait si avant dans le ridicule humain. Un esprit averti et libre, pour qui les conventions mondaines n’étaient que mensonge et servilité, une âme généreuse et clairvoyante qui, au lieu de se courber sous l’humiliant niveau du préjugé, dirigeait bravement ses impulsions vers un idéal social, élevé et pur. Du moins, c’est ainsi que me parla de Victor Charrigaud un peintre de ses amis qui était toqué de moi, que j’allais voir quelquefois, et de qui je tiens les jugements qui précèdent et les détails qui vont suivre sur la littérature et la vie de cet homme illustre. 

 Parmi les ridicules si durement flagellés par lui, Charrigaud avait surtout choisi le ridicule du snobisme. En sa conversation verveuse et nourrie de faits, plus encore que dans ses livres, il en notait le caractère de lâcheté morale, de desséchement intellectuel, avec une âpre précision dans le pittoresque, une large et rude philosophie et des mots aigus, profonds, terribles qui, recueillis par les uns, colportés par les autres, se répétaient aux quatre coins de Paris et devenaient, en quelque sorte, classiques tout de suite… On pourrait faire toute une étonnante psychologie du snobisme avec les impressions, les traits, les profils serrés, les silhouettes étrangement dessinées et vivantes que son originalité renouvelait et prodiguait, sans jamais se lasser… Il semble donc que si quelqu’un devait échapper à cette sorte d’influenza morale qui sévit si fort dans les salons, ce fût Victor Charrigaud, mieux que tout autre préservé de la contagion par cet admirable antiseptique : l’ironie… Mais l’homme n’est que surprise, contradiction, incohérence et folie… 

 À peine eut-il senti passer les premières caresses du succès, que le snob qui était en lui – et c’est pour cela qu’il le peignait avec une telle force d’expression – se révéla, explosa, pourrait-on dire, comme un engin qui vient de recevoir la secousse électrique… Il commença par lâcher ses amis devenus encombrants ou compromettants, ne gardant que ceux qui, les uns par leur talent accepté, les autres, par leur situation dans la presse, pouvaient lui être utiles et entretenir de leurs persistantes réclames sa jeune renommée. En même temps, il fit de la toilette et de la mode une de ses préoccupations les plus acharnées. On le vit avec des redingotes d’un philippisme audacieux, des cols et des cravates d’un 1830 exagéré, des gilets de velours d’un galbe irrésistible, des bijoux affichants, et il sortit d’étuis en métal, incrustés de pierres trop précieuses, des cigarettes somptueusement roulées dans des papiers d’or… Mais, lourd de membres, gauche de gestes, avec des emmanchements épais et des articulations canailles, il conservait, malgré tout, l’allure massive des paysans d’Auvergne, ses compatriotes. Trop neuf dans une trop soudaine élégance où il se sentait dépaysé, il avait beau s’étudier et étudier les plus parfaits modèles du chic parisien, il ne parvenait pas à acquérir cette aisance, cette ligne souple, fine et droite qu’il enviait – avec quelle violente haine – aux jeunes élégants des clubs, des courses, des théâtres et des restaurants. Il s’étonna, car, après tout, il n’avait que des fournisseurs de choix, les plus illustres tailleurs, de mémorables chemisiers, et quels bottiers… quels bottiers !… En s’examinant dans la glace, il s’injuriait avec désespoir. 

 – J’ai beau sur mes habits multiplier velours, moires et satins, j’ai toujours l’air d’un mufle. Il y a là quelque chose qui n’est pas naturel. 

 Quant à Mme Charrigaud, jusque-là simple et mise avec un goût discret, elle arbora, elle aussi, des toilettes éclatantes, fracassantes, des cheveux trop rouges, des bijoux trop gros, des soies trop riches, des airs de reine de lavoir, des majestés d’impératrice de mardi-gras… On s’en moquait beaucoup, et parfois cruellement. Les camarades, à la fois humiliés et réjouis de tant de luxe et de mauvais goût, se vengeaient en disant plaisamment de ce pauvre Victor Charrigaud : 

 – Vraiment, il n’a pas de chance pour un ironiste… 

 Grâce à d’heureuses démarches, d’incessantes diplomaties et de plus incessantes platitudes, ils furent reçus dans ce qu’ils appelaient, eux aussi, le vrai monde, chez des banquiers israélites, des ducs du Vénézuéla, des archiducs en état de vagabondage, et chez de très vieilles dames, folles de littérature, de proxénétisme et d’académie… Ils ne pensèrent plus qu’à cultiver et à développer ces relations nouvelles, à en conquérir d’autres plus enviables et plus difficiles, d’autres, d’autres et toujours d’autres… 

 Un jour, pour se dégager d’une invitation qu’il avait maladroitement acceptée chez un ami sans éclat, mais qu’il tenait encore à ménager, Charrigaud lui écrivit la lettre suivante : 

 « Mon cher vieux, nous sommes désolés. Excuse-nous de te manquer de parole, pour lundi. Mais nous venons de recevoir, précisément pour ce jour-là, une invitation à dîner chez les Rothschild… C’est la première… Tu comprends que nous ne pouvons pas la refuser. Ce serait un désastre… Heureusement, je connais ton cœur. Loin de nous en vouloir, je suis sûr que tu partageras notre joie et notre fierté. » 

 Un autre jour, il racontait l’achat qu’il venait de faire d’une villa à Deauville : 

 – Je ne sais, en vérité, pour qui ils nous prenaient, ces gens-là… Ils nous prenaient sans doute pour des journalistes, pour des bohèmes… Mais je leur ai fait voir que j’avais un notaire… 

 Peu à peu, il élimina tout ce qui lui restait des amis de sa jeunesse, ces amis dont la seule présence chez lui était un constant et désobligeant rappel au passé, et l’aveu de cette tare, de cette infériorité sociale : la littérature et le travail. Et il s’ingénia aussi à éteindre les flammes qui, parfois, s’allumaient en son cerveau, à étouffer définitivement dans le respect ce maudit esprit dont il s’effrayait de sentir, à de certains jours, les brusques reviviscences et qu’il croyait mort à jamais. Puis il ne lui suffit plus d’être reçu chez les autres, il voulut à son tour recevoir les autres chez lui… L’inauguration d’un petit hôtel qu’il venait d’acheter, dans Auteuil, pouvait être le prétexte d’un dîner. 

 J’arrivai dans la maison au moment où les Charrigaud avaient résolu qu’ils donneraient, enfin, ce dîner… Non pas un de ces dîners intimes, gais et sans pose, comme ils en avaient l’habitude et qui, durant quelques années, avaient fait leur maison si charmante, mais un dîner vraiment élégant, vraiment solennel, un dîner guindé et glacé, un dîner select où seraient cérémonieusement priées, avec quelques correctes célébrités de la littérature et de l’art, quelques personnalités mondaines, pas trop difficiles, pas trop régulières non plus, mais suffisamment décoratives pour qu’un peu de leur éclat rejaillît sur eux… 

 – Car le difficile, disait Victor Charrigaud, ce n’est pas de dîner en ville, c’est de donner à dîner, chez soi… 

 Après avoir longuement réfléchi à ce projet, Victor Charrigaud proposa : 

 – Eh bien, voilà !… Je crois que nous ne pouvons avoir tout d’abord que des femmes divorcées… avec leurs amants. Il faut bien commencer par quelque chose. Il y en a de fort sortables et que les journaux les plus catholiques citent avec admiration… Plus tard, quand nos relations seront devenues plus choisies et plus étendues, eh bien, nous les sèmerons, les divorcées… 

 – C’est juste… approuva Mme Charrigaud. Pour le moment, l’important est d’avoir ce qu’il y a de mieux dans le divorce. Enfin, on a beau dire, le divorce, c’est une situation. 

 – Il a au moins ce mérite qu’il supprime l’adultère, ricana Charrigaud… L’adultère, c’est si vieux jeu… Il n’y a plus que l’ami Bourget pour croire à l’adultère – l’adultère chrétien – et aux meubles anglais… 

 À quoi Mme Charrigaud répliqua sur un ton d’agacement nerveux : 

 – Que tu es assommant, avec tes mots d’esprit et tes méchancetés… Tu verras… tu verras que nous ne pourrons jamais, à cause de cela, nous faire un salon comme il faut. 

 Et elle ajouta : 

 – Si tu veux devenir vraiment un homme du monde, apprends d’abord à être un imbécile ou à te taire… 

 On fit, défit et refit une liste d’invités qui, après de laborieuses combinaisons, se trouva arrêtée comme suit : 

 La comtesse Fergus, divorcée, et son ami, l’économiste et député, Joseph Brigard. 

 La baronne Henri Gogsthein, divorcée, et son ami, le poète Théo Crampp… 

 La baronne Otto Butzinghen et son ami, le vicomte Lahyrais, clubman, sportsman, joueur et tricheur. 

 Mme de Rambure, divorcée, et son amie, Mme Tiercelet, en instance de divorce. 

 Sir Harry Kimberly, musicien symboliste, fervent pédéraste, et son jeune ami, Lucien Sartorys, beau comme une femme, souple comme un gant de peau de Suède, mince et blond comme un cigare. 

 Les deux académiciens Joseph Dupont de la Brie, numismate obscène, et Isidore Durand de la Marne, mémorialiste galant dans l’intimité et sinologue sévère à l’Institut… 

 Le portraitiste Jacques Rigaud. 

 Le romancier psychologue Maurice Fernancourt. 

 Le chroniqueur mondain Poult d’Essoy. 

 Les invitations furent lancées et, grâce à d’actives entremises, acceptées, toutes… 

 Seule, la comtesse Fergus hésita : 

 – Les Charrigaud ? dit-elle. Est-ce vraiment une maison convenable ?… Lui, n’a-t-il pas fait tous les métiers à Montmartre, autrefois ?… Ne raconte-t-on pas qu’il vendait des photographies obscènes, pour lesquelles il avait posé, avec des avantages en plâtre ?… Et elle, ne courait-il pas de fâcheuses histoires sur son compte ?… N’a-t-elle pas eu des aventures assez vulgaires avant son mariage ? Ne dit-on point qu’elle a été modèle… qu’elle a posé l’ensemble ? Quelle horreur ! Une femme qui se mettait toute nue devant des hommes… qui n’étaient même pas ses amants ?… 

 Finalement, elle accepta l’invitation quand on lui eut affirmé que Mme Charrigaud n’avait posé que la tête, que Charrigaud, très vindicatif, serait bien capable de la déshonorer dans un de ses livres, et que Kimberly viendrait à ce dîner… Oh ! du moment que Kimberly avait promis de venir… Kimberly, un si parfait gentleman, et si délicat, et si charmant, tellement charmant !… 

 Les Charrigaud furent mis au courant de ces négociations et de ces scrupules. Loin de s’en formaliser, ils se félicitèrent qu’on eût mené à bien les unes et vaincu les autres. Il ne s’agissait plus maintenant que de se surveiller et, comme disait Mme Charrigaud, de se comporter en véritables gens du monde… Ce dîner, si merveilleusement préparé et combiné, si habilement négocié, c’était vraiment leur première manifestation dans le nouvel avatar de leur destinée élégante, de leurs ambitions mondaines… Il fallait donc que ce fût épatant… 

 Huit jours avant, tout était sens dessus dessous dans la maison. Il fallut, en quelque sorte, remettre à neuf l’appartement et que rien n’y « clochât ». On essaya des combinaisons de lumière et des décorations de table, afin de ne pas être embarrassé au dernier moment. À ce propos, M. et Mme Charrigaud se querellèrent comme des portefaix, car ils n’avaient pas les mêmes idées, et leur esthétique différait sur tous les points… elle inclinant à des arrangements sentimentaux, lui voulant que ce fût sévère et « artiste »… 

 – C’est idiot… criait Charrigaud… Ils croiront être chez une grisette… Ah ! ce qu’ils vont se payer nos têtes !… 

 – Je te conseille de parler, répliquait Mme Charrigaud, arrivée au paroxysme de la nervosité… Tu es bien resté le même qu’autrefois, un sale voyou de brasserie… Et puis, j’en ai assez… j’en ai plein le dos… 

 – Eh bien, c’est ça… divorçons, mon petit loup, divorçons… Au moins, de cette façon, nous compléterons la série et nous ne ferons pas tache parmi nos invités. 

 On s’aperçut aussi que l’argenterie manquerait, qu’il manquerait de la vaisselle et des cristaux. Ils durent en louer, et louer des chaises également, car ils n’en avaient que quinze ; encore étaient-elles dépareillées… Enfin, le menu fut commandé à l’un des grands restaurateurs du boulevard. 

 – Que ce soit ultra-chic, recommanda Mme Charrigaud, et qu’on ne reconnaisse rien de ce que l’on servira. Des émincés de crevettes, des côtelettes de foie gras, des gibiers comme des jambons, des jambons comme des gâteaux, des truffes en mousses, et des purées en branches… des cerises carrées et des pêches en spirale… Enfin tout ce qu’il y a de plus chic… 

 – Soyez tranquille, affirma le restaurateur. Je sais si bien déguiser les choses que je mets au défi quiconque de savoir ce qu’il mange… C’est une spécialité de la maison… 

 Enfin, le grand jour arriva. 

 Monsieur se leva de bonne heure, inquiet, nerveux, agité. Madame qui n’avait pu dormir de toute la nuit, fatiguée par les courses de la veille, par les préparatifs de toute sorte, ne tint pas en place. Cinq ou six fois, le front plissé, haletante, trépidante et si lasse qu’elle avait, disait-elle, le ventre dans les talons, elle passa la dernière revue de l’hôtel, dérangea et remit sans raison des bibelots et des meubles, alla d’une pièce dans l’autre, sans savoir pourquoi et comme si elle eût été folle. Elle tremblait que les cuisiniers ne vinssent pas, que le fleuriste manquât de parole et que les invités ne fussent point placés à table selon la stricte étiquette. Monsieur la suivait partout, vêtu seulement d’un caleçon de soie rose, approuvant ci, critiquant là. 

 – J’y repense… disait-il… Quelle drôle d’idée tu as eue de commander des centaurées pour la décoration de la table… Je t’assure que le bleu en devient noir à la lumière. Et puis, les centaurées, après tout, ça n’est que de simples bleuets… Nous aurons l’air d’aller cueillir des bleuets dans les blés… 

 – Oh ! des bleuets !… Que tu es agaçant ! 

 – Mais oui, des bleuets… Et les bleuets… Kimberly l’a fort bien dit l’autre soir, chez les Rothschild… ça n’est pas une fleur du monde… Pourquoi pas aussi des coquelicots ?… 

 – Laisse-moi tranquille… répondait Madame… Tu me fais perdre la tête, avec toutes tes observations stupides. C’est bien le moment, vrai ! 

 Et Monsieur s’obstinait : 

 – Bon… bon… tu verras… tu verras… Pourvu, mon Dieu ! que tout se passe à peu près bien, sans trop d’accidents… sans trop d’accrocs… Je ne savais pas que d’être des gens du monde, cela fût une chose si difficile, si fatigante et si compliquée… Peut-être aurions-nous dû rester de simples voyous ?… 

 Et Madame grinçait : 

 – Parbleu ! je vois bien que cela ne te changera pas… Tu ne fais guère honneur à une femme… 

 Comme ils me trouvaient jolie et fort élégante à voir, mes maîtres m’avaient distribué aussi un rôle important dans cette comédie… Je devais d’abord présider le vestiaire et, ensuite, aider ou plutôt surveiller les quatre maîtres d’hôtel, quatre grands lascars, à favoris immenses, choisis dans plusieurs bureaux de placement, pour servir cet extraordinaire dîner. 

 D’abord, tout alla bien… Il y eut cependant une alerte. À neuf heures moins un quart, la comtesse Fergus n’était pas encore arrivée. Si elle avait changé d’idée et résolu, au dernier moment, de ne pas venir ? Quelle humiliation !… Quel désastre !… Les Charrigaud faisaient des têtes consternées. Joseph Brigard les rassura. C’était le jour où la comtesse présidait son œuvre admirable des « Bouts de cigares pour les armées de terre et de mer ». Les séances, parfois, finissaient très tard… 

 – Quelle femme charmante !… s’extasiait Mme Charrigaud, comme si cet éloge eût le pouvoir magique d’accélérer la venue de « cette sale comtesse » que, dans le fond de son âme, elle maudissait. 

 – Et quel cerveau !… surenchérissait Charrigaud, en proie au même sentiment… L’autre jour, chez les Rothschild, j’ai eu cette sensation qu’il fallait remonter au siècle dernier pour retrouver une si parfaite grâce, et une telle supériorité… 

 – Et encore ! surabondait Joseph Brigard… Voyez-vous, mon cher monsieur Charrigaud, dans les sociétés égalitaires et démocratiques… 

 Il allait débiter un de ces discours mi-galants, mi-sociologiques qu’il aimait à colporter de salon en salon, lorsque la comtesse Fergus entra, imposante, majestueuse, dans une toilette noire brodée de jais et d’acier qui faisait valoir la blancheur grasse et la molle beauté de ses épaules. Et ce fut dans un murmure, dans un chuchotement d’admiration que l’on gagna cérémonieusement la salle à manger… 

 Le commencement du dîner fut assez froid. Malgré son succès, peut-être même à cause de son succès, la comtesse Fergus se montra un peu hautaine, du moins trop réservée. Il semblait qu’elle affectât d’avoir condescendu jusqu’à honorer de sa présence l’humble maison de « ces petites gens ». Charrigaud crut remarquer qu’elle examinait avec une moue discrètement, mais visiblement méprisante, l’argenterie louée, la décoration de la table, la toilette verte de Mme Charrigaud, les quatre maîtres d’hôtel, dont les favoris trop longs trempaient dans les plats. Il en conçut de vagues terreurs et des doutes angoissants sur la bonne tenue de sa table et de sa femme. Ce fut une minute horrible !… 

 Après quelques répliques banales et pénibles, échangées à propos de futiles actualités, la conversation se généralisa, peu à peu, et, finalement, s’établit sur ce que doit être la correction dans la vie mondaine. 

 Tous ces pauvres diables et diablesses, tous ces pauvres bougres et bougresses, oubliant leurs propres irrégularités sociales, se montrèrent d’une sévérité étrangement implacable envers les personnes chez qui il était permis de soupçonner, non pas même des tares ou des taches, mais seulement un manquement ancien à la soumission, au respect des lois mondaines, les seules qui doivent être obéies. Vivant, en quelque sorte, hors leur idéal social, rejetés, pour ainsi dire, en marge de cette existence dont ils honoraient, comme une religion, la correction et la régularité perdues, ils s’imaginaient, sans doute, y rentrer en en chassant les autres. Le comique de cela était vraiment intense et savoureux. De l’univers ils firent deux grandes parts : d’un côté, ce qui est régulier ; de l’autre, ce qui ne l’est pas ; ici, les gens que l’on peut recevoir ; là, les gens que l’on ne peut pas recevoir… Et ces deux grandes parts devinrent bientôt des morceaux et les morceaux de menues tranches, lesquelles se subdivisèrent à l’infini. Il y avait ceux chez qui l’on peut dîner, et aussi chez qui l’on peut aller, seulement, en soirée… Ceux chez qui l’on ne peut dîner et où l’on peut aller en soirée. Ceux que l’on peut recevoir à sa table et ceux à qui l’on ne permet – et encore dans de certaines circonstances, parfaitement déterminées – que l’entrée de son salon… Il y avait aussi ceux chez qui l’on ne peut dîner et qu’on ne doit pas recevoir chez soi, et ceux que l’on peut recevoir chez soi et chez qui l’on ne peut dîner… ceux que l’on peut recevoir à déjeuner et jamais à dîner ; et ceux chez qui l’on peut dîner à la campagne, et jamais à Paris, etc. Tout cela appuyé d’exemples démonstratifs et péremptoires, illustré de noms connus… 

 – La nuance… disait le vicomte Lahyrais, sportsman, clubman, joueur et tricheur… Tout est là… C’est par la stricte observance de la nuance qu’un homme est vraiment du monde ou qu’il n’en est pas… 

 Jamais, je crois, je n’ai entendu des choses si tristes. En les écoutant, j’avais véritablement pitié de ces malheureux. 

 Charrigaud ne mangeait point, ne buvait point, ne disait rien. Bien qu’il ne fût guère à la conversation, il en sentait, tout de même, comme un poids sur son crâne, la sottise énorme et sinistre. Impatient, fiévreux, très pâle, il surveillait le service, cherchait à surprendre, sur le visage de ses invités, des impressions favorables ou ironiques, et, machinalement, avec des mouvements de plus en plus accélérés, il roulait, malgré les avertissements de sa femme, de grosses boulettes de mie de pain entre ses doigts. Aux questions qu’on lui adressait, il répondait d’une voix effarée, distraite, lointaine : 

 – Certainement… certainement… certainement… 

 En face de lui, très raide dans sa robe verte, où rutilaient des perles d’acier vert, d’un éclat phosphorique, une aigrette de plumes rouges dans les cheveux, Mme Charrigaud se penchait à droite, se penchait à gauche, et souriait, sans jamais une parole, d’un sourire si éternellement immobile qu’il semblait peint sur ses lèvres. 

 – Quelle grue ! se disait Charrigaud… quelle femme stupide et ridicule !… Et quelle toilette de chienlit ! À cause d’elle, demain, nous serons la risée de tout Paris… 

 Et, de son côté, Mme Charrigaud, sous l’immobilité de son sourire, songeait : 

 – Quel idiot, ce Victor !… En a-t-il une mauvaise tenue !… Et on nous arrangera, demain, avec ses boulettes… 

 La discussion mondaine épuisée, on en vint, après une courte digression sur l’amour, à parler bibelots anciens. C’est là où triomphait toujours le jeune Lucien Sartorys, qui en possédait d’admirables. Il avait la réputation d’être un collectionneur très habile, très heureux. Ses vitrines étaient célèbres. 

 – Mais où trouvez-vous toutes ces merveilles ?… demanda Mme de Rambure… 

 – À Versailles… répondit Sartorys, chez de poétiques douairières et de sentimentales chanoinesses. On n’imagine pas ce qu’il y a de trésors cachés chez ces vieilles dames. 

 Mme de Rambure insista : 

 – Pour les décider à vous les vendre, que leur faites-vous donc ? 

 Cynique et joli, cambrant son buste mince, il répliqua, avec le visible désir d’étonner : 

 – Je leur fais la cour… et, ensuite, je me livre sur elles à des pratiques anti-naturelles. 

 On se récria sur l’audace du propos, mais comme on pardonnait tout à Sartorys, chacun prit le parti d’en rire. 

 – Qu’appelez-vous des pratiques anti-naturelles ?… interrogea, sur un ton dont l’ironie s’aggravait d’une intention polissonne, un peu lourde, la baronne Gogsthein, qui se plaisait aux situations scabreuses. 

 Mais, sur un regard de Kimberly, Lucien Sartorys s’était tu… Ce fut Maurice Fernancourt qui, se penchant sur la baronne, dit gravement : 

 – Cela dépend de quel côté Sartorys place la nature… 

 Toutes les figures s’éclairèrent d’une gaieté nouvelle… Enhardie par ce succès, Mme Charrigaud, interpellant directement Sartorys qui protestait avec des gestes charmants, s’écria d’une voix forte : 

 – Alors, c’est vrai ?… Vous en êtes donc ? 

 Ces paroles firent l’effet d’une douche glacée. La comtesse Fergus agita vivement son éventail… Chacun se regarda avec des airs gênés, scandalisés, où perçaient, néanmoins, d’irrésistibles envies de rire. Les deux poings sur la table, les lèvres serrées, plus pâle avec une sueur au front, Charrigaud roulait avec fureur des boulettes de mie de pain et des yeux comiquement hagards… Je ne sais ce qui fût arrivé, si Kimberly, profitant de ce moment difficile et de ce dangereux silence, n’avait raconté son dernier voyage à Londres… 

 – Oui, dit-il, j’ai passé à Londres huit jours enivrants, et j’ai assisté, mesdames, à une chose unique… un dîner rituel que le grand poète John-Giotto Farfadetti offrait à quelques amis, pour célébrer ses fiançailles avec la femme de son cher Frédéric-Ossian Pinggleton. 

 – Que ce dut être exquis !… minauda la comtesse Fergus. 

 – Vous n’imaginez pas… répondit Kimberly, dont le regard, les gestes, et même l’orchidée qui fleurissait la boutonnière de son habit, exprimèrent la plus ardente extase. 

 Et il continua : 

 – Figurez-vous, ma chère amie, dans une grande salle que décorent sur les murs bleus, à peine bleus, des paons blancs et des paons d’or… figurez-vous une table de jade, d’un ovale inconcevable et délicieux… Sur la table, quelques coupes où s’harmonisent des bonbons jaunes et des bonbons mauves, et au milieu une vasque de cristal rose, remplie de confitures canaques… et rien de plus… À tour de rôle, drapés en de longues robes blanches, nous passions lentement devant la table, et nous prenions, à la pointe de nos couteaux d’or, un peu de ces confitures mystérieuses, que nous portions ensuite à nos lèvres… et rien de plus… 

 – Oh ! je trouve cela émouvant, soupira la comtesse… tellement émouvant ! 

 – Vous n’imaginez pas… Mais le plus émouvant… ce qui, véritablement, transforma cette émotion en un déchirement douloureux de nos âmes, ce fut lorsque Frédéric-Ossian Pinggleton chanta le poème des fiançailles de sa femme et de son ami… Je ne sais rien de plus tragiquement, de plus surhumainement beau… 

 – Oh ! je vous en prie… supplia la comtesse Fergus… redites-nous ce prodigieux poème, Kimberly. 

 – Le poème, hélas ! je ne le puis… Je ne saurais que vous en donner l’essence… 

 – C’est cela… c’est cela… l’essence. 

 Malgré ses mœurs où elles n’avaient rien à voir et rien à faire, Kimberly enthousiasmait follement les femmes, car il avait la spécialité des subtils récits de péché et des sensations extraordinaires… Tout à coup, un frémissement courut autour de la table, et les fleurs elles-mêmes, et les bijoux sur les chairs, et les cristaux sur la nappe prirent des attitudes en harmonie avec l’état des âmes. Charrigaud sentait sa raison fuir. Il crut qu’il était tombé subitement dans une maison de fous. Pourtant, à force de volonté, il put encore sourire et dire : 

 – Mais certainement… certainement… 

 Les maîtres d’hôtel achevaient de passer quelque chose qui ressemblait à un jambon et d’où s’échappaient, dans un flot de crème jaune, des cerises, pareilles à des larves rouges… Quant à la comtesse Fergus, à demi pâmée, elle était déjà partie pour les régions extra-terrestres… 

 Kimberly commença : 

 – Frédéric-Ossian Pinggleton et son ami John-Giotto Farfadetti achevaient dans l’atelier commun la tâche quotidienne. L’un était le grand peintre, l’autre le grand poète ; le premier court et replet ; le second maigre et long ; tous les deux également vêtus de robes de bure, également coiffés de bonnets florentins, tous les deux également neurasthéniques, car ils avaient, dans des corps différents, des âmes pareilles et des esprits lilialement jumeaux. John-Giotto Farfadetti chantait en ses vers les merveilleux symboles que son ami Frédéric-Ossian Pinggleton peignait sur ses toiles, si bien que la gloire du poète était inséparable de celle du peintre et qu’on avait fini par confondre leurs deux œuvres et leurs deux immortels génies dans une même adoration. 

 Kimberly prit un temps… Le silence était religieux… quelque chose de sacré planait au-dessus de la table. Il poursuivit : 

 – Le jour baissait. Un crépuscule très doux enveloppait l’atelier d’une pâleur d’ombre fluide et lunaire… À peine si l’on distinguait encore, sur les murs mauves, les longues, les souples, les ondulantes algues d’or qui semblaient remuer, sous la vibration d’on ne savait quelle eau magique et profonde… John-Giotto Farfadetti referma l’espèce d’antiphonaire sur le vélin duquel, avec un roseau de Perse, il écrivait, il burinait plutôt ses éternels poèmes ; Frédéric-Ossian Pinggleton retourna contre une draperie son chevalet en forme de lyre, posa sur un meuble fragile sa palette en forme de harpe, et, tous les deux, en face l’un de l’autre, ils s’étendirent, avec des poses augustes et fatiguées, sur une triple rangée de coussins, couleur de fucus, au fond de la mer… 

 – Hum !… fit Mme Tiercelet dans une petite toux avertisseuse. 

 – Non, pas du tout… rassura Kimberly… ce n’est pas ce que vous pensez… 

 Et il continua : 

 – Au centre de l’atelier, d’un bassin de marbre où baignaient des pétales de rose, un parfum violent montait. Et sur une petite table, des narcisses à très longues tiges mouraient, comme des âmes, dans un vase étroit dont le col s’ouvrait en calice de lys étrangement verts et pervers… 

 – Inoubliable !… frissonna la comtesse d’une voix si basse qu’on l’entendit à peine. 

 Et Kimberly, sans s’arrêter, narrait toujours : 

 – Au dehors, la rue se faisait plus silencieuse, parce que déserte. De la Tamise venaient, assourdies par la distance, les voies éperdues des sirènes, les voix haletantes des chaudières marines. C’était l’heure où les deux amis, en proie au songe, se taisaient ineffablement… 

 – Oh ! je les vois si bien !… admira Mme Tiercelet… 

 – Et cet « ineffablement », comme il est évocateur… applaudit la comtesse Fergus… et tellement pur ! 

 Kimberly profita de ces interruptions flatteuses pour avaler une gorgée de champagne… puis, sentant autour de lui plus d’attention passionnée, il répéta : 

 – Se taisaient ineffablement… Mais ce soir-là John-Giotto Farfadetti murmura : « J’ai dans le cœur une fleur empoisonnée… » À quoi Frédéric-Ossian Pinggleton répondit : « Ce soir, un oiseau triste a chanté dans mon cœur »… L’atelier parut s’émouvoir de cet insolite colloque. Sur le mur mauve qui, de plus en plus, se décolorait, les algues d’or s’éployèrent, on eût dit, se rétrécirent, s’éployèrent, se rétrécirent encore, selon des rythmes nouveaux d’une ondulation inhabituelle, car il est certain que l’âme des hommes communique à l’âme des choses ses troubles, ses passions, ses ferveurs, ses péchés, sa vie… 

 – Comme c’est vrai !… 

 Ce cri sorti de plusieurs bouches n’empêcha point Kimberly de poursuivre un récit qui, désormais, allait se dérouler dans l’émotion silencieuse des auditeurs. Sa voix devint, seulement, plus mystérieuse. 

 – Cette minute de silence fut poignante et tragique : « Ô mon ami, supplia John-Giotto Farfadetti, toi qui m’as tout donné… toi de qui l’âme est si merveilleusement jumelle de la mienne, il faut que tu me donnes quelque chose de toi que je n’ai pas eu encore et dont je meurs de ne l’avoir point… » – « Est-ce donc ma vie que tu demandes ? interrogea le peintre… Elle est à toi… tu peux la prendre… » – « Non, ce n’est pas ta vie… c’est plus que ta vie… ta femme ! » – « Botticellina ! !… cria le poète. » – « Oui, Botticellina… Botticellinetta… la chair de ta chair… l’âme de ton âme… le rêve de ton rêve… le sommeil magique de tes douleurs !… » – « Botticellina !… Hélas !… hélas !… Cela devait arriver… Tu t’es noyé en elle… elle s’est noyée en toi, comme dans un lac sans fond, sous la lune… Hélas ! hélas !… Cela devait arriver… » Deux larmes, phosphorescentes dans la pénombre, coulèrent des yeux du peintre… Le poète répondit : « Écoute-moi, ô mon ami !… J’aime Botticellina… et Botticellina m’aime… et nous mourons tous les deux de nous aimer et de ne pas oser nous le dire, et de ne pas oser nous joindre… Nous sommes, elle et moi, deux tronçons anciennement séparés d’un même être vivant qui, depuis deux mille ans peut-être, se cherchent, s’appellent et se retrouvent enfin, aujourd’hui… Ô mon cher Pinggleton, la vie inconnue a de ces fatalités étranges, terribles, et délicieuses… Fut-il jamais un plus splendide poème que celui que nous vivons ce soir ? » Mais le peintre répétait toujours, d’une voix de plus en plus douloureuse, ce cri : « Botticellina !… Botticellina !… » Il se leva de la triple rangée de coussins sur laquelle il était étendu, et marcha dans l’atelier, fiévreusement… Après quelques minutes d’anxieuse agitation, il dit : « Botticellina était Mienne… Faudra-t-il donc qu’elle soit, désormais, Tienne ? – Elle sera Nôtre ! répliqua le poète, impérieusement… Car Dieu t’a élu pour être le point de suture de cette âme étronçonnée qui est Elle et qui est moi !… Sinon, Botticellina possède la perle magique qui dissipe les songes… moi, le poignard qui délivre des chaînes corporelles… Si tu refuses, nous nous aimerons dans la mort »… Et il ajouta d’un ton profond qui résonna dans l’atelier comme une voix de l’abîme : « Ce serait plus beau encore, peut-être. » – « Non, s’écria le peintre, vous vivrez… Botticellina sera Tienne, comme elle fut Mienne… Je me déchirerai la chair par lambeaux, je m’arracherai le cœur de la poitrine… je briserai contre les murs mon crâne… Mais mon ami sera heureux… Je puis souffrir… La souffrance est une volupté aussi ! » – « Et la plus puissante, la plus amère, la plus farouche de toutes les voluptés ! s’extasia John-Giotto Farfadetti… J’envie ton sort, va !… Quant à moi, je crois bien que je mourrai ou de la joie de mon amour, ou de la douleur de mon ami… L’heure est venue… Adieu ! »… Il se dressa, tel un archange… À ce moment, la draperie s’agita, s’ouvrit et se referma sur une illuminante apparition… C’était Botticellina, drapée dans une robe flottante, couleur de lune… Ses cheveux épars brillaient tout autour d’elle comme des gerbes de feu… Elle tenait à la main une clé d’or… Et l’extase était sur ses lèvres, et le ciel de la nuit dans ses yeux… John-Giotto se précipita et disparut derrière la draperie… Alors, Frédéric-Ossian Pinggleton se recoucha sur la triple rangée de coussins, couleur de fucus, au fond de la mer… Et, tandis qu’il s’enfonçait les ongles dans la chair, que le sang ruisselait de lui comme d’une fontaine, les algues d’or frémirent doucement, à peine visibles, sur le mur qui, peu à peu, s’enduisait de ténèbres… Et la palette en forme de harpe, et le chevalet en forme de lyre résonnèrent longtemps, en chants nuptiaux… 

 Kimberly se tut quelques instants… puis, durant que l’émotion, autour de la table, étranglait les gorges et serrait les cœurs : 

 – Voici pourquoi, acheva-t-il, j’ai trempé la pointe de mon couteau d’or dans les confitures que préparèrent les vierges canaques, en l’honneur de fiançailles telles que notre siècle, ignorant de la beauté, n’en connut jamais de si magnifiques. 

 Le dîner était terminé… On se leva de table dans un silence religieux, mais tout plein de frémissements… Au salon, Kimberly fut très entouré, très félicité… Tous les regards des femmes convergeaient, rayonnaient vers sa face peinte, et lui faisaient comme un halo d’extases… 

 – Ah ! je voudrais tellement avoir mon portrait par Frédéric-Ossian Pinggleton… s’écria fervemment Mme de Rambure… Je donnerais tout pour un tel bonheur… 

 – Hélas ! Madame, répondit Kimberly… depuis cet événement douloureux et sublime que j’ai conté, il est arrivé que Frédéric-Ossian Pinggleton ne veut plus, si charmants qu’ils soient – peindre des visages humains… il ne peint que des âmes… 

 – Comme il a raison !… J’aimerais tellement être peinte, en âme !… 

 – De quel sexe ? demanda, sur un ton légèrement sarcastique, Maurice Fernancourt, visiblement jaloux du succès de Kimberly. 

 Celui-ci dit simplement : 

 – Les âmes n’ont pas de sexe, mon cher Maurice… Elles ont… 

 – Du poil… aux pattes… chuchota Victor Charrigaud, très bas, de façon à n’être entendu que du romancier psychologue à qui il offrait, en ce moment, un cigare… 

 Et l’entraînant dans le fumoir : 

 – Ah ! mon vieux ! souffla-t-il… je voudrais pouvoir crier des ordures… à pleins poumons, devant tous ces gens-là… J’en ai assez de leurs âmes, de leurs amours verts et pervers, de leurs confitures magiques… Oui, oui… dire des grossièretés, se barbouiller de bonne boue bien fétide et bien noire, pendant un quart d’heure, ah ! comme ce serait exquis… et reposant… Et comme cela me soulagerait de tous ces lys nauséeux qu’ils m’ont mis dans le cœur !… Et toi ?… 

 Mais la secousse avait été trop forte et l’impression restait du récit de Kimberly… On ne pouvait plus s’intéresser aux choses vulgaires, terrestres… aux discussions mondaines, esthétiques, passionnelles… Le vicomte Lahyrais lui-même, clubman, sportsman, joueur et tricheur, sentait qu’il lui poussait partout des ailes. Chacun avait besoin de recueillement, de solitude, de prolonger le rêve ou de le réaliser… En dépit des efforts de Kimberly qui allait de l’une à l’autre, demandant : « Avez-vous bu du lait de martre zibeline ?… ah ! buvez du lait de martre zibeline… c’est tellement ravissant ! » la conversation ne put être reprise… si bien que l’un après l’autre, les invités s’excusèrent, s’esquivèrent. À onze heures, tout le monde était parti. 

 Quand ils se retrouvèrent, en face l’un de l’autre, seuls, Monsieur et Madame se regardèrent longtemps, fixement, hostilement, avant d’échanger leurs impressions. 

 – Pour un joli ratage, tu sais… c’est un joli ratage… exprima Monsieur. 

 – C’est de ta faute… reprocha aigrement Madame… 

 – Ah ! elle est bonne celle-là… 

 – Oui, de ta faute… Tu ne t’es occupé de rien… tu n’as fait que rouler de sales boulettes de pain, entre tes gros doigts. On ne pouvait pas te tirer une parole… Ce que tu étais ridicule !… C’est honteux… 

 – Eh bien, je te conseille de parler… riposta Monsieur… Et ta toilette verte… et tes sourires… et tes gaffes avec Sartorys… C’est moi, peut-être ?… Moi aussi, sans doute qui raconte la douleur de Pinggleton… moi qui mange des confitures canaques, moi qui peins des âmes… moi qui suis pédéraste et lilial ?… 

 – Tu n’es même pas capable de l’être !… cria Madame, au comble de l’exaspération… 

 Ils s’injurièrent longtemps. Et Madame, après avoir rangé l’argenterie et les bouteilles entamées, dans le buffet, prit le parti de se retirer en sa chambre, où elle s’enferma. 

 Monsieur continua de rôder à travers l’hôtel dans un état d’agitation extrême… Tout d’un coup, m’ayant aperçue dans la salle à manger où je remettais un peu d’ordre, il vint à moi… et me prenant par la taille : 

 – Célestine, me dit-il… veux-tu être bien gentille avec moi ?… Veux-tu me faire un grand, grand plaisir ? 

 – Oui, Monsieur… 

 – Eh bien, mon enfant, crie-moi, en pleine figure, dix fois, vingt fois, cent fois : « Merde ! » 

 – Ah ! Monsieur !… quelle drôle d’idée !… Je n’oserai jamais… 

 – Ose, Célestine… ose, je t’en supplie !… 

 Et quand j’eus fait, au milieu de nos rires, ce qu’il me demandait : 

 – Ah ! Célestine, tu ne sais pas le bien, tu ne sais pas la joie immense que tu me procures… Et puis, voir une femme qui ne soit pas une âme… toucher une femme qui ne soit pas un lys !… Embrasse-moi… 

 Si je m’attendais à celle-là, par exemple !… 

 Mais, le lendemain, lorsqu’ils lurent dans le Figaro un article où l’on célébrait pompeusement leur dîner, leur élégance, leur goût, leur esprit, leurs relations, ils oublièrent tout, et ne parlèrent plus que de leur grand succès. Et leur âme appareilla vers de plus illustres conquêtes et de plus somptueux snobismes. 

 – Quelle femme charmante que la comtesse Fergus !… dit Madame, au déjeuner, en finissant les restes. 

 – Et quelle âme !… appuya Monsieur… 

 – Et Kimberly… Crois-tu ?… en voilà un causeur épatant… et si exquis de manières !… 

 – On a tort de le blaguer… Après tout, son vice ne regarde personne… nous n’avons rien à y voir… 

 – Bien sûr… 

 Indulgente, elle ajouta : 

 – Ah ! s’il fallait éplucher tout le monde ! 

 Et, toute la journée, dans la lingerie, je me suis amusée à évoquer les histoires drôles de cette maison… et la fureur de réclame qui, depuis ce jour-là, prit Madame jusqu’à se prostituer à tous les sales journalistes qui lui promettaient un article sur les livres de son mari, ou un mot sur ses toilettes et sur son salon… et la complaisance de Monsieur qui n’ignorait rien de ces turpitudes et laissait faire. Avec un cynisme admirable, il disait : « C’est toujours moins cher qu’au bureau. » Monsieur, de son côté, était tombé au plus bas degré de l’inconscience et de la vileté. Il appelait cela de la politique de salon, et de la diplomatie mondaine. 

 Je vais écrire à Paris pour qu’on m’envoie le nouveau volume de mon ancien maître. Mais ce qu’il doit être moche dans le fond ! 

 XI 

 10 novembre. 

 Maintenant, il n’est plus question de la petite Claire. Ainsi qu’on l’avait prévu, l’affaire est abandonnée. La forêt de Raillon et Joseph garderont donc leur secret, éternellement. De celle qui fut une pauvre petite créature humaine, il ne sera pas plus parlé désormais que du cadavre d’un merle, mort, sous le fourré, dans le bois. Comme si rien ne s’était passé, le père continue de casser ses cailloux sur la route, et la ville, un instant remuée, émoustillée par ce crime, reprend son aspect coutumier… un aspect plus morne encore, à cause de l’hiver. Le froid très vif claquemure davantage les gens dans leurs maisons. C’est à peine si, derrière les vitres gelées, on entrevoit leurs faces pâles et sommeillantes, et dans les rues on ne rencontre guère que des vagabonds en loques et des chiens frileux. 

 Madame m’a envoyée en course, chez le boucher, et j’ai pris les chiens avec moi… Pendant que je suis là, une vieille entre timidement dans la boutique et demande de la viande, « un peu de viande, pour faire un peu de bouillon, au fils qui est malade ». Le boucher choisit, parmi des débris entassés dans une large bassine de cuivre, un sale morceau, moitié os, moitié graisse, et l’ayant pesé vivement : 

 – Quinze sous… annonce-t-il. 

 – Quinze sous ! s’exclame la vieille. Ça n’est pas Dieu possible !… Et comment voulez-vous que je fasse du bouillon avec ça ?… 

 – À votre aise… dit le boucher, en rejetant le morceau dans la bassine… Seulement, vous savez, je vais vous envoyer votre note aujourd’hui… Si demain, elle n’est pas payée�� l’huissier !… 

 – Donnez… se résigne alors la vieille. 

 Quand elle est partie : 

 – C’est vrai, aussi… m’explique le boucher… Si on n’avait pas les pauvres pour les bas morceaux… on ne gagnerait vraiment pas assez sur une bête… Mais ils sont exigeants maintenant, ces bougres-là !… 

 Et, taillant deux longues tranches de bonne viande bien rouge, il les lance aux chiens : 

 Les chiens de riches, parbleu !… c’est pas des pauvres… 

 Au Prieuré, les événements se succèdent. Du tragique ils passent au comique, car on ne peut pas toujours frissonner… Fatigué des tracasseries du capitaine et sur les conseils de Madame, Monsieur a fini par « l’appeler au juge de paix ». Il lui réclame des dommages et intérêts pour le bris de ses cloches, de ses châssis, et pour la dévastation du jardin. Il paraît que la rencontre des deux ennemis dans le cabinet du juge a été quelque chose d’épique. Ils se sont engueulés comme des chiffonniers. Naturellement, le capitaine nie, avec force serments, avoir jamais lancé des pierres ou quoi que ce soit dans le jardin de Lanlaire ; c’est Lanlaire qui lance des pierres dans le sien… 

 – Avez-vous des témoins ?… Où sont vos témoins ? Osez produire des témoins… hurle le capitaine. 

 – Les témoins ? riposte Monsieur… c’est les pierres… c’est toutes les cochonneries dont vous ne cessez de couvrir ma propriété… c’est les vieux chapeaux… les vieilles pantoufles que j’y ramasse chaque jour, et que tout le monde reconnaît pour vous avoir appartenus… 

 – Vous mentez… 

 – C’est vous qui êtes une canaille… une crapule… 

 Mais, dans l’impossibilité où est Monsieur d’apporter des témoignages recevables et probants, le juge de paix, qui est d’ailleurs l’ami du capitaine, engage Monsieur à retirer sa plainte. 

 – Et du reste… permettez-moi de vous le dire… conclut le magistrat… il est bien improbable… il est tout à fait inadmissible qu’un vaillant soldat… un officier intrépide qui a gagné tous ses grades sur les champs de bataille, s’amuse à lancer des pierres et de vieux chapeaux dans votre propriété, comme un gamin… 

 – Parbleu !… vocifère le capitaine… Cet homme est un infâme dreyfusard… Il insulte l’armée… 

 – Moi ? 

 – Oui, vous !… Ce que vous cherchez, sale juif, c’est de déshonorer l’armée… Vive l’armée !… 

 Ils ont failli se prendre aux cheveux et le juge a eu beaucoup de peine à les séparer… Depuis, Monsieur a installé en permanence, dans le jardin, deux témoins invisibles derrière une sorte d’abri en planches où sont percés, à hauteur d’homme, quatre trous ronds, pour les yeux. Mais le capitaine averti s’est tenu tranquille et Monsieur en est pour ses frais… 

 J’ai vu le capitaine deux ou trois fois, par-dessus la haie… Malgré la gelée, il ne quitte pas de la journée son jardin où il travaille à toute sorte de choses, avec acharnement. Pour l’instant, il encapuchonne ses rosiers de gros bonnets de papier huilé… Il me conte ses malheurs… Rose souffre d’une attaque d’influenza, et dame… avec son asthme !… Bourbaki est mort… Il est mort d’une congestion pulmonaire, pour avoir bu trop de cognac… Vraiment, il n’a pas de chance… Et c’est sûrement ce bandit de Lanlaire qui lui jette un sort… Il veut en avoir raison, en débarrasser le pays, et il me soumet un plan de combat épatant… 

 – Voilà ce que vous devriez faire, mademoiselle Célestine… Vous devriez déposer contre Lanlaire… au parquet de Louviers… une plainte tapée pour outrages aux mœurs et attentat à la pudeur… Ça, c’est une idée… 

 – Mais, capitaine, jamais Monsieur n’a outragé à mes mœurs, ni attenté à ma pudeur… 

 – Eh bien ?… qu’est-ce que ça fait ?… 

 – Je ne peux pas… 

 – Comment… vous ne pouvez pas ?… Rien n’est plus simple, pourtant… Déposez votre plainte et faites-nous citer, Rose et moi… Nous viendrons affirmer… certifier en justice que nous avons vu tout… tout… tout… La parole d’un soldat, en ce moment surtout, c’est quelque chose, tonnerre de Dieu !… Ce n’est pas de la… chose de chien… Et notez qu’après cela il nous sera facile de faire revivre l’affaire du viol et d’englober Lanlaire dedans… Ça c’est une idée… Pensez-y, mademoiselle Célestine… pensez-y… 

 Ah ! j’ai beaucoup de choses, beaucoup trop de choses à quoi penser en ce moment… Joseph me presse de me décider… on ne peut pas attendre plus longtemps… Il a reçu de Cherbourg la nouvelle que la semaine prochaine doit avoir lieu la vente du petit café… Mais je suis inquiète, troublée… Je voudrais et je ne voudrais pas… Un jour cela me plaît, et, le lendemain, cela ne me plaît plus… Je crois surtout que j’ai peur… que Joseph ne veuille m’entraîner à des choses trop terribles… Je ne puis me résoudre à prendre un parti… Il ne me brutalise pas, me donne des arguments, me tente par des promesses de liberté, de belles toilettes, de vie assurée, heureuse, triomphante. 

 – Faut pourtant que je l’achète, le petit café… me dit-il… Je ne peux pas laisser échapper une occasion pareille… Et si la révolution vient ?… Pensez donc, Célestine… c’est la fortune, tout de suite… et qui sait ?… La révolution… ah ! mettez-vous ça dans la tête… il n’y a pas mieux pour les cafés… 

 – Achetez-le toujours. Si ce n’est pas moi… ce sera une autre… 

 – Non… non, faut que ce soit vous… Il n’y en a pas d’autre que vous… J’ai les sangs tournés de vous… Mais vous vous méfiez de moi… 

 – Non, Joseph… je vous assure… 

 – Si… si… vous avez de mauvaises idées sur moi… 

 À ce moment, je ne sais, non en vérité je ne sais où j’ai pu trouver le courage de lui demander : 

 – Eh bien, Joseph… dites-moi que c’est vous qui avez violé la petite Claire, dans le bois… 

 Joseph a reçu le choc, avec une extraordinaire tranquillité. Il a seulement haussé les épaules, s’est dandiné quelques secondes et, remontant son pantalon qui avait un peu glissé, il a répondu simplement : 

 – Vous voyez bien… quand je vous le disais !… Je connais vos pensées, allez… je connais tout ce qui se passe dans vos pensées… 

 Il a adouci sa voix, mais son regard est devenu si effrayant qu’il m’a été impossible d’articuler une parole… 

 – S’agit pas de la petite Claire… s’agit de vous… 

 Comme l’autre soir, il m’a prise dans ses bras… 

 – Viendrez-vous avec moi, dans le petit café ? 

 Toute frissonnante, toute balbutiante, j’ai trouvé la force de répondre : 

 – J’ai peur… j’ai peur de vous… Joseph… Pourquoi ai-je peur de vous ? 

 Il m’a tenue bercée, dans ses bras. Et, dédaigneux de se justifier, heureux peut-être d’augmenter mes terreurs, il m’a dit d’un ton paternel : 

 – Eh ben… eh ben… puisque c’est ça… j’en recauserons… demain… 

 Il circule en ville un journal de Rouen où il y a un article qui fait scandale, parmi les dévotes. C’est une histoire vraie, très drôle et pas mal raide qui s’est passée tout dernièrement à Port-Lançon, un joli endroit, situé à trois lieues d’ici. Le piquant, c’est que tout le monde en connaît les personnages. Voilà encore de quoi occuper les gens, pendant quelques jours… On a apporté le journal à Marianne, hier, et le soir, après le dîner, j’ai fait la lecture du fameux article à haute voix… Dès les premières phrases, Joseph s’est levé très digne, sévère, et même un peu fâché. Il déclare qu’il n’aime pas les cochonneries, et qu’il ne peut supporter qu’on attaque la religion, devant lui… 

 – C’est pas bien, ce que vous faites là, Célestine… c’est pas bien… 

 Et il est parti se coucher… 

 Je transcris ici, cette histoire. Elle m’a paru propre à être conservée… et puis j’ai pensé que je pouvais bien égayer d’un franc éclat de rire ces pages si tristes… 

 La voici. 

 M. le doyen de la paroisse de Port-Lançon était un prêtre sanguin, actif, sectaire, et son éloquence avait grande réputation dans les pays avoisinants. Mécréants et libres-penseurs se rendaient à l’église, le dimanche, rien que pour l’entendre prêcher… Ils s’excusaient de cette pratique en invoquant des raisons oratoires : 

 – On n’est pas de son avis, bien sûr, mais c’est tout de même flatteur d’entendre un homme comme ça… 

 Et ils enviaient, pour leur député qui ne soufflait jamais un mot, la « sacrée platine » qu’avait M. le Doyen. Son intervention dans les affaires communales, brouillonne et bruyante, gênait parfois le maire, irritait souvent les autres autorités, mais M. le Doyen avait toujours le dernier mot, à cause de cette « sacrée platine », qui rivait son clou à tout le monde. Une de ses manies était qu’on n’instruisît pas assez les enfants. 

 – Qu’est-ce qu’on leur apprend à l’école ?… On ne leur apprend rien… Quand on les interroge sur des questions capitales… c’est une vraie pitié… ils ne savent jamais quoi répondre… 

 De ce fâcheux état d’ignorance, il s’en prenait à Voltaire, à la Révolution française… au gouvernement, aux dreyfusards, non point au prône ni en public, mais seulement devant des amis sûrs, car, tout sectaire et intransigeant qu’il fût, M. le Doyen tenait à son traitement. Aussi, le mardi et le jeudi, avait-il accoutumé de réunir dans la cour de son presbytère le plus d’enfants qu’il pouvait, et là, durant deux heures, il les initiait à des connaissances extraordinaires et comblait de surprenantes pédagogies les lacunes de l’éducation laïque. 

 – Voyons… mes enfants… quelqu’un de vous sait-il, seulement où se trouvait jadis, le Paradis terrestre ?… Que celui qui le sait lève la main !… Allons… 

 Aucune main ne se levait… Il y avait, dans tous les yeux, d’ardents points d’interrogation, et M. le Doyen, haussant les épaules, s’écriait : 

 – C’est scandaleux… Que vous enseigne-t-il donc, votre instituteur ?… Ah ! elle est jolie, l’éducation laïque, gratuite et obligatoire… elle est jolie !… Eh bien, je vais vous le dire, moi, où se trouvait le Paradis terrestre… Attention ! 

 Et, catégorique non moins que grimaçant, il débitait : 

 – Le Paradis terrestre, mes enfants, ne se trouvait pas à Port-Lançon, quoi qu’on dise, ni dans le département de la Seine-Inférieure… ni en Normandie… ni à Paris… ni en France… Il ne se trouvait pas non plus en Europe, pas même en Afrique ou en Amérique… en Océanie pas davantage… Est-ce clair ?… Il y a des gens qui prétendent que le Paradis terrestre était en Italie, d’autres en Espagne, parce que dans ces pays-là il pousse des oranges, petits gourmands !… C’est faux, archi-faux. D’abord, dans le Paradis terrestre, il n’y avait pas d’oranges… il n’y avait que des pommes… pour notre malheur… Voyons, que l’un de vous réponde… Répondez… 

 Et comme aucun ne répondait : 

 – Il était en Asie… clamait M. le Doyen d’une voix retentissante et colère… en Asie où, jadis, il ne tombait ni pluie, ni grêle, ni neige… ni foudre… en Asie où tout était verdoyant et parfumé… où les fleurs étaient hautes comme des arbres, et les arbres comme des montagnes… Maintenant, il n’y a rien de tout cela en Asie… À cause des péchés que nous avons commis, il n’y a plus, en Asie, que des Chinois, des Cochinchinois, des Turcs, des hérétiques noirs, des païens jaunes, qui tuent les saints missionnaires et qui vont en enfer… C’est moi qui vous le dis… Autre chose !… Savez-vous ce que c’est que la Foi ?… la Foi ?… 

 Un des enfants, balbutiait, très sérieux, sur le ton d’une leçon récitée : 

 – La Foi… l’Espérance… et la Charité… C’est une des trois vertus théologales… 

 – Ce n’est pas ce que je vous demande, récriminait M. le Doyen. Je vous demande en quoi consiste la Foi ?… Ah !… vous ne le savez pas non plus ?… Eh bien, la Foi consiste à croire ce que vous dit votre bon curé… et à ne pas croire un mot de tout ce que vous dit votre instituteur… Car il ne sait rien, votre instituteur… et ce qu’il vous raconte, ce n’est jamais arrivé… 

 L’Église de Port-Lançon est connue des archéologues et des touristes. C’est un des édifices religieux les plus intéressants de cette partie de la Normandie, où il en existe tant d’admirables… Sur la façade occidentale, au-dessus d’une porte centrale, en ogive, une rose s’épanouit, délicatement portée sur une arcature trilobée, à jour, d’une grâce et d’une légèreté infinies. L’extrémité du bas-côté septentrional, que longe une obscure venelle, est décorée d’ornementations plus touffues et moins sévères. On y remarque beaucoup de personnages singuliers, à face de démon, des animaux symboliques et des saints pareils à des truands, qui, dans les dentelles ajourées des frises, se livrent à d’étranges mimiques… Malheureusement, la plupart sont décapités et mutilés. Le temps et la pudeur vandalique des desservants ont successivement endommagé ces sculptures satiriques, joyeuses et paillardes comme un chapitre de Rabelais… La mousse pousse, morne et décente, sur ces corps de pierre effritée où, bientôt, l’œil ne saura plus distinguer que d’irrémédiables ruines. L’édifice est partagé en deux parties par de hardies et minces arcades, et ses fenêtres, rayonnantes dans la face sud, sont flamboyantes dans le collatéral nord. La maîtresse vitre du chevet, en rosace immense et rouge, flamboie et fulgure, elle aussi comme un soleil couchant d’automne. 

 M. le Doyen communiquait directement de sa cour, plantée de vieux marronniers, dans l’église, par une petite porte basse, récente, qui s’ouvrait sur un des collatéraux, et dont il partageait la clé unique avec la supérieure de l’hospice, sœur Angèle. Aigre, maigre, jeune encore, d’une jeunesse revêche et fanée… austère et cancanière, entreprenante et fureteuse, sœur Angèle était la grande amie de M. le Doyen et sa conseillère intime. Ils se voyaient chaque jour, mystérieusement, préparant sans cesse des combinaisons électorales et municipales, se confiant les secrets dérobés des ménages port-lançonnais, s’ingéniant à éluder, par d’habiles manœuvres, les arrêtés préfectoraux et les règlements administratifs, au profit des intérêts ecclésiastiques. Toutes les vilaines histoires qui circulaient dans le pays venaient de là… Chacun s’en doutait, mais on n’osait rien dire, craignant l’intarissable esprit de M. le Doyen, ainsi que la méchanceté notoire de sœur Angèle qui dirigeait l’hospice à sa fantaisie de femme intolérante et rancunière. 

 Jeudi dernier, M. le Doyen, dans la cour du presbytère, inculquait aux enfants d’étonnantes notions météorologiques… Il expliquait le tonnerre, la grêle, le vent, les éclairs. 

 – Et la pluie ?… Savez-vous bien ce que c’est que la pluie… d’où elle vient… et qui la fabrique ? Les savants d’aujourd’hui vous diront que la pluie est une condensation de vapeur… Ils vous diront ceci et cela… Ils mentent… Ce sont d’affreux hérétiques… des suppôts du diable… La pluie, mes enfants, c’est la colère de Dieu… Dieu n’est pas content de vos parents qui, depuis des années, s’abstiennent de suivre les Rogations… Alors, il s’est dit : « Ah ! vous laissez le bon curé se morfondre tout seul avec son bedeau et ses chantres sur les routes et dans les sentes. Bon… bon !… Gare à vos récoltes, sacripants !… » Et il ordonne à la pluie de tomber… Voilà ce que c’est que la pluie… Si vos parents étaient de fidèles chrétiens, s’ils observaient leurs devoirs religieux… il ne pleuvrait jamais… 

 À ce moment, sœur Angèle apparut au seuil de la petite porte basse de l’église… Elle était plus pâle encore que de coutume et toute bouleversée. Sur le serre-tête blanc, défait, sa cornette avait légèrement glissé, et les deux grandes ailes battaient, effrayées et désunies. En apercevant les élèves, rangés en cercle autour de M. le Doyen, son premier mouvement fut de rétrograder et de fermer la porte… Mais M. le Doyen, surpris de cette brusque entrée, de cette cornette de travers, de cette pâleur, s’avançait déjà à sa rencontre, les lèvres tordues et les yeux inquiets. 

 – Renvoyez ces enfants, tout de suite… supplia sœur Angèle… tout de suite… J’ai à vous parler… 

 – Oh… mon Dieu !… Que se passe-t-il donc ?… Hein ?… Quoi ?… vous êtes tout émue… 

 – Renvoyez ces enfants… répéta sœur Angèle… Il se passe des choses graves… très graves… trop graves. 

 Les élèves partis, sœur Angèle se laissa tomber sur un banc et, durant quelques secondes, d’un mouvement nerveux, elle mania sa croix de cuivre et ses médailles bénites qui sonnèrent sur la bavette empesée, dont était bardée sa poitrine plate d’inféconde femelle. M. le Doyen était anxieux… Il demanda d’une voix saccadée : 

 – Vite… ma sœur… parlez… Vous m’effrayez… Qu’est-ce qu’il y a ? 

 Alors, très brève, sœur Angèle dit : 

 – Il y a que, tout à l’heure, passant dans la venelle… j’ai vu, sur votre église… un homme tout nu !… 

 M. le Doyen ouvrit, en grimace, sa bouche qui demeura béante et toute convulsée… Puis, il bégaya : 

 – Un homme tout nu ?… Vous avez, ma sœur, vu… sur mon église… un homme… tout nu ?… Sur mon église ?… Vous êtes sûre ?… 

 – Je l’ai vu… 

 – Il s’est trouvé, dans ma paroisse, un paroissien assez éhonté… assez charnel… pour se promener, tout nu, sur mon église ?… Mais, c’est incroyable !… Ah ! ah ! ah !… 

 Son visage s’empourprait de colère ; sa gorge contractée râpait les mots. 

 – Tout nu, sur mon église ?… Oh !… Mais, dans quel siècle vivons-nous ?… Et que faisait-il, tout nu, sur mon église ?… Il forniquait, peut-être ?… Il… 

 – Vous ne me comprenez pas… interrompit sœur Angèle… Je n’ai pas dit que cet homme tout nu fût un paroissien… puisqu’il est en pierre… 

 – Comment ?… Il est en pierre ?… Mais, alors, ce n’est plus la même chose, ma sœur… 

 Et, soulagé par cette rectification, M. le Doyen respira bruyamment… 

 – Ah ! quelle peur j’ai eue ! 

 Sœur Angèle se fit agressive… Sa voix siffla entre ses lèvres plus minces et plus pâles. 

 – Alors… tout est bien… Et vous le trouvez moins nu, sans doute, parce qu’il est en pierre ? 

 – Je ne dis pas cela… Mais enfin, ce n’est plus la même chose… 

 – Et si je vous affirmais que cet homme en pierre est plus nu que vous le croyez… qu’il montre une… un… un instrument d’impureté… une chose horrible… énorme… une chose monstrueuse qui pointe ?… Ah ! tenez, monsieur le Curé, ne me faites pas dire de saletés… 

 Elle se leva, en proie à une agitation violente… M. le Doyen était atterré. Cette révélation le frappait de stupeur… Ses idées se brouillaient, sa raison s’égarait en un rêve d’atroce luxure et d’abominable enfer… Il balbutia, enfantin… 

 – Oh, vraiment ?… Une chose énorme… qui pointe… Oui ! oui !… C’est inconcevable… Mais, c’est très vilain, ça, ma sœur… Et vous êtes certaine… bien certaine… d’avoir vu… cette chose, énorme… pointer ?… Vous ne vous trompez pas ?… Ce n’est pas une plaisanterie ?… Oh ! c’est inconcevable… 

 Sœur Angèle frappa le sol du pied. 

 – Et, depuis des siècles qu’elle est là… souillant votre église… vous ne vous êtes aperçu de rien ?… Et il faut que ce soit moi, une femme… moi, une religieuse… moi qui ai fait vœu de chasteté… il faut que ce soit moi qui dénonce ce… cette abomination… et qui vienne vous crier : « Monsieur le Doyen, le diable est dans votre église ! » 

 Mais M. le Doyen, aux paroles ardentes de sœur Angèle, avait vite reconquis ses esprits… Il prononça d’un ton résolu : 

 – Nous ne pouvons tolérer un tel scandale… Il faut terrasser le diable… Et je m’en charge… Revenez à minuit… quand tout le monde dormira à Port-Lançon… Vous me guiderez… Je vais prévenir le sacristain, afin qu’il se procure une échelle… Est-ce très haut ?… 

 – C’est très haut… 

 – Et vous saurez bien retrouver la place, ma sœur ? 

 – Je la retrouverais, les yeux fermés… À minuit donc, monsieur le Doyen ! 

 – Et que Dieu soit avec vous, ma sœur !… 

 Sœur Angèle se signa, regagna la porte basse et disparut… 

 La nuit était sombre, sans lune. Aux fenêtres de la venelle, la dernière lumière s’était depuis longtemps éteinte ; les réverbères, obscurs au haut de leur potence, balançaient leurs grinçantes et invisibles carcasses. Tout dormait dans Port-Lançon. 

 – C’est là… fit sœur Angèle. 

 Le sacristain appliqua son échelle contre le mur, près d’une large baie, à travers les vitraux de laquelle brillait, très pâle, la courte lueur de la lampe veillant au sanctuaire. Et l’église déchiquetait ses silhouettes tourmentées dans un ciel couleur de violette où, çà et là, tremblaient de clignotantes étoiles. M. le Doyen, armé d’un marteau, d’un ciseau à froid et d’une lanterne sourde, gravit les échelons, suivi de près par la sœur dont la cornette disparaissait sous les plis d’une large mante noire… Il marmottait : 

 – Ab omni peccato . 

 La sœur répondait : 

 – Libera nos, Domine . 

 – Ab insidiis diaboli . 

 – Libera nos, Domine . 

 – A spiritu fornicationis . 

 – Libera nos, Domine . 

 Arrivés à hauteur de la frise, ils s’arrêtèrent. 

 – C’est là… fit sœur Angèle… À votre gauche, monsieur le Doyen. 

 Et très vite, troublée par l’ombre, par le silence, elle chuchota : 

 – Agnus Dei, qui tollis peccata mundi . 

 – Exaudi nos, Domine , répondit M. le Doyen, qui dirigea sa lanterne dans les entrecroisements de la pierre où grimaçaient, gambadaient d’apocalyptiques figures de démons et de saints. 

 Tout à coup, il poussa un cri. Il venait d’apercevoir, braquée sur lui, terrible et furieuse, l’impure image du péché… 

 – Mater purissima… Mater castissima… Mater inviolata … bredouillait la sœur, courbée sur l’échelle. 

 – Ah ! le cochon !… le cochon !… vociféra M. le Doyen, en manière d’ Ora pro nobis . 

 Il brandit son marteau, et, tandis que, derrière lui, sœur Angèle continuait de réciter les litanies de la sainte Vierge, et que le sacristain, arc-bouté au pied de l’échelle, soupirait de vagues et dolentes oraisons, il asséna sur l’icône obscène un coup sec. Quelques éclats de pierre le cinglèrent au visage, et l’on entendit un corps dur tomber sur un toit, glisser dans une gouttière, rebondir et retomber dans la venelle. 

 Le lendemain, sortant de l’église où elle venait d’entendre la messe, Mlle Robineau, une sainte femme, vit à terre, dans la venelle, un objet qui lui parut d’une forme insolite et d’un aspect bizarre, comme en ont, parfois, certaines reliques dans les reliquaires. Elle le ramassa, et l’examinant dans tous les sens : 

 – C’est probablement une relique… se dit-elle… une sainte, étrange et précieuse relique… une relique pétrifiée dans quelque source miraculeuse… Les voies de Dieu sont tellement mystérieuses ! 

 Elle eut d’abord la pensée de l’offrir à M. le Doyen… Puis elle réfléchit que cette relique serait une protection pour sa maison, qu’elle en éloignerait le malheur et le péché. Elle l’emporta. 

 Arrivée chez elle, Mlle Robineau s’enferma dans sa chambre. Sur une table, parée d’une nappe blanche, elle disposa un coussin de velours rouge avec des glands d’or ; sur le coussin, délicatement, elle coucha la précieuse relique. Ensuite elle couvrit le tout d’un globe de verre aussitôt flanqué de deux vases pleins de fleurs artificielles. Et s’agenouillant devant cet autel improvisé, elle invoqua, avec ardeur, le saint inconnu et admirable à qui avait appartenu, en des temps probablement très anciens, cet objet profane et purifié… Mais, bientôt, elle ne tarda pas à se sentir troublée… Des préoccupations d’une précision trop humaine se mêlèrent à la ferveur de ses prières, à la joie pure de ses extases… Même des doutes terribles et lancinants s’insinuèrent en son âme. 

 – Est-ce bien, là, une sainte relique ?… se dit-elle. 

 Et tandis qu’elle multipliait sur ses lèvres les Pater et les Ave , elle ne pouvait s’empêcher de penser à d’obscures impuretés et d’écouter une voix plus forte que ses prières, une voix qui venait d’elle, inconnue d’elle, et qui disait : 

 – Tout de même, ça devait être un bien bel homme !… 

 Pauvre demoiselle Robineau ! On lui apprit ce que représentait ce bout de pierre. Elle faillit en mourir de honte… Et elle ne cessait de répéter : 

 – Et moi qui l’ai embrassée tant de fois !… 

 Aujourd’hui, 10 novembre, nous avons passé toute la journée à nettoyer l’argenterie. C’est tout un événement… une époque traditionnelle comme celle des confitures. Les Lanlaire possèdent une magnifique argenterie, des pièces anciennes, rares et de toute beauté. Elle vient du père de Madame qui la prit, les uns disent en dépôt, les autres en garantie d’une somme prêtée à un noble du voisinage. Il n’achetait pas que des jeunes gens pour la conscription, cet olibrius-là !… Tout lui était bon et il n’était pas à une escroquerie près. S’il faut en croire l’épicière, l’histoire de cette argenterie serait des plus louches, ou des plus claires, comme on voudra. Le père de Madame serait rentré dans ses fonds et, grâce à une circonstance que j’ignore, il aurait gardé l’argenterie par-dessus le marché… Un tour de filou épatant !… 

 Naturellement, les Lanlaire ne s’en servent jamais. Elle reste enfermée, au fond d’un placard de l’office, dans trois grandes caisses doublées de velours rouge et scellées au mur par de solides crampons de fer. Chaque année, le 10 novembre, on la sort des caisses et on la nettoie, sous la surveillance de Madame. Et on ne la revoit plus jusqu’à l’année suivante… Oh ! les yeux de Madame devant son argenterie… devant le viol de son argenterie par nos mains !… Jamais je n’ai vu dans des yeux de femme une telle cupidité agressive… 

 Est-ce curieux, ces gens qui cachent tout, qui enfouissent leur argent, leurs bijoux, toutes leurs richesses, tout leur bonheur, et qui, pouvant vivre dans le luxe et dans la joie, s’acharnent à vivre presque dans la gêne et dans l’ennui ? 

 Le travail fini, l’argenterie verrouillée pour un an dans ses caisses, et Madame enfin partie avec la certitude qu’il ne nous en est rien resté aux doigts, Joseph m’a dit d’un drôle d’air : 

 – C’est une très belle argenterie, vous savez, Célestine… Il y a surtout « l’huilier de Louis XVI ». Ah ! sacristi… Et ce que c’est lourd !… Tout cela vaut peut-être vingt-cinq mille francs, Célestine… peut-être plus… On ne sait pas ce que ça vaut… 

 Et, me regardant fixement, pesamment, jusqu’au fond de l’âme : 

 – Viendrez-vous avec moi, dans le petit café ? 

 Quel rapport peut-il bien y avoir entre l’argenterie de Madame et le petit café de Cherbourg ?… En vérité, je ne sais pas pourquoi… les moindres paroles de Joseph me font trembler… 

 XII 

 12 novembre. 

 J’ai dit que je parlerais de M. Xavier. Le souvenir de ce gamin me poursuit, me trotte par la tête, souvent. Parmi tant de figures, la sienne est une de celles qui me reviennent le plus à l’esprit. J’en ai parfois des regrets et parfois des colères. Il était tout de même joliment drôle et joliment vicieux, M. Xavier, avec sa figure chiffonnée, effrontée et toute blonde… Ah ! la petite canaille ! Vrai ! on peut dire de lui qu’il était de son époque… 

 Un jour, je fus engagée chez Mme de Tarves, rue de Varennes. Une chouette maison, un train élégant… et de beaux gages… Cent francs par mois, blanchie, et le vin, et tout… Le matin que j’arrivai, bien contente, dans ma place, Madame me fit entrer dans son cabinet de toilette… Un cabinet de toilette épatant, tendu de soie crème, et Madame une grande femme, extrêmement maquillée, trop blanche de peau, trop rouge de lèvres, trop blonde de cheveux, mais jolie encore, froufroutante… et une prestance, et un chic !… Pour ça, il n’y avait rien à dire… 

 Je possédais déjà un œil très sûr. Rien que de traverser rapidement un intérieur parisien, je savais en juger les habitudes, les mœurs, et, bien que les meubles mentent autant que les visages, il était rare que je me trompasse… Malgré l’apparence somptueuse et décente de celui-là, je sentis, tout de suite, la désorganisation d’existence, les liens rompus, l’intrigue, la hâte, la fièvre de vivre, la saleté intime et cachée… pas assez cachée, toutefois, pour que je n’en découvrisse point l’odeur… toujours la même !… Il y a aussi, dans les premiers regards échangés entre les domestiques nouveaux et les anciens, une espèce de signe maçonnique – spontané et involontaire le plus souvent – qui vous met aussitôt au courant de l’esprit général d’une maison. Comme dans toutes les autres professions, les domestiques sont très jaloux les uns des autres, et ils se défendent férocement contre les intrusions nouvelles… Moi aussi, qui suis pourtant si facile à vivre, j’ai subi ces jalousies et ces haines, surtout de la part des femmes que ma gentillesse enrageait… Mais pour la raison contraire, les hommes – il faut que je leur rende cette justice – m’ont toujours bien accueillie… 

 Dans le regard du valet de chambre qui m’avait ouvert la porte chez Mme de Tarves, j’avais lu nettement ceci : « C’est une drôle de boîte… des hauts et des bas… on n’y a guère de sécurité… mais on y rigole tout de même… Tu peux entrer, ma petite. » En pénétrant dans le cabinet de toilette, j’étais donc préparée – dans la mesure de ces impressions vagues et sommaires – à quelque chose de particulier… Mais, je dois en convenir, rien ne m’indiquait ce qui m’attendait réellement, là-dedans. 

 Madame écrivait des lettres, assise devant un bijou de petit bureau… Une grande peau d’astrakan blanc servait de tapis à la pièce. Sur les murs de soie crème, je fus frappée de voir des gravures du XVIIIe siècle, plus que libertines, presque obscènes, non loin d’émaux très anciens figurant des scènes religieuses… Dans une vitrine, une quantité de bijoux anciens, d’ivoires, de tabatières à miniatures, de petits saxes galants, d’une fragilité délicieuse. Sur une table, des objets de toilette, très riches, or et argent… Un petit chien, havane clair, boule de poils soyeux et luisants, dormait sur la chaise longue, entre deux coussins de soie mauve. 

 Madame me dit : 

 – Célestine, n’est-ce pas ?… Ah ! je n’aime pas du tout ce nom… Je vous appellerai Mary, en anglais… Mary, vous vous souviendrez ?… Mary… oui… C’est plus convenable… 

 C’est dans l’ordre… Nous autres, nous n’avons même pas le droit d’avoir un nom à nous… parce qu’il y a, dans toutes les maisons, des filles, des cousines, des chiennes, des perruches qui portent le même nom que nous. 

 – Bien, Madame… répondis-je. 

 – Savez-vous l’anglais, Mary ? 

 – Non, Madame… Je l’ai déjà dit à Madame. 

 – Ah ! c’est vrai… Je le regrette… Tournez-vous un peu, Mary, que je vous voie… 

 Elle m’examina dans tous les sens, de face, de dos, de profil, murmurant de temps en temps : 

 – Allons… elle n’est pas mal… elle est assez bien… 

 Et brusquement : 

 – Dites-moi, Mary… êtes-vous bien faite… très bien faite ? 

 Cette question me surprit et me troubla. Je ne saisissais pas le lien qu’il y avait entre mon service dans la maison et la forme de mon corps. Mais, sans attendre ma réponse, Madame dit, se parlant à elle-même et promenant de la tête aux pieds, sur toute ma personne, son face-à-main. 

 – Oui, elle a l’air assez bien faite… 

 Ensuite, s’adressant directement à moi, avec un sourire satisfait : 

 – Voyez-vous, Mary, m’expliqua-t-elle, je n’aime avoir auprès de moi que des femmes bien faites… C’est plus convenable… 

 Je n’étais pas au bout de mes étonnements. Continuant de m’examiner minutieusement, elle s’écria tout à coup : 

 – Ah ! vos cheveux !… Je désire que vous vous coiffiez autrement… Vous n’êtes pas coiffée avec élégance… Vous avez de beaux cheveux… il faut les faire valoir… C’est très important, la chevelure… Tenez, comme ça… dans ce goût-là… 

 Elle m’ébouriffa un peu les cheveux sur le front, répétant : 

 – Dans ce goût-là… Elle est charmante… Regardez, Mary… vous êtes charmante… C’est plus convenable… 

 Et, pendant qu’elle me tapotait les cheveux, je me demandais si Madame n’était point un peu loufoque, ou si elle n’avait point des passions contre nature… Vrai ! Il ne m’eût plus manqué que cela. 

 Quand elle eut fini, contente de mes cheveux, elle m’interrogea : 

 – Est-ce là votre plus belle robe ?… 

 – Oui, Madame… 

 – Elle n’est pas bien, votre plus belle robe… Je vous en donnerai des miennes que vous arrangerez… Et vos dessous ? 

 Elle souleva ma jupe et la retroussa légèrement : 

 – Oui, je vois… fit-elle… Ce n’est pas ça du tout… Et votre linge… est-il convenable ? 

 Agacée par cette inspection violatrice, je répondis d’une voix sèche : 

 – Je ne sais pas ce que Madame veut dire par convenable… 

 – Montrez-moi votre linge… allez me chercher votre linge… Et marchez un peu… encore… revenez… retournez… Elle marche bien… elle a du chic… 

 Dès qu’elle vit mon linge, elle fit une grimace : 

 – Oh ! cette toile… ces bas… ces chemises… quelle horreur !… Et ce corset !… Je ne veux pas voir ça chez moi… Je ne veux pas que vous portiez ça chez moi… Tenez, Mary… aidez-moi… 

 Elle ouvrit une armoire de laque rose, tira un grand tiroir qui était plein de chiffons odorants, et dont elle vida le contenu, pêle-mêle, sur le tapis. 

 – Prenez ça, Mary… prenez tout ça… Vous verrez, il y a des points à refaire, des arrangements, de petits raccommodages… Vous les ferez… Prenez tout ça… il y a un peu de tout… il y a de quoi vous monter une jolie garde-robe, un trousseau convenable… Prenez tout ça… 

 Il y avait de tout, en effet… des corsets de soie, des bas de soie, des chemises de soie et de fine batiste, des amours de pantalons, de délicieuses gorgerettes… des jupons fanfreluchés… Une odeur forte, une odeur de peau d’Espagne, de frangipane, de femme soignée, une odeur d’amour enfin se levait de ces chiffons amoncelés dont les couleurs tendres, effacées ou violentes chatoyaient sur le tapis comme une corbeille de fleurs dans un jardin. Je n’en revenais pas… je demeurais toute bête, contente et gênée à la fois, devant ces tas d’étoffes roses, mauves, jaunes, rouges où restaient encore des bouts de ruban aux tons plus vifs, des morceaux de dentelles délicates… Et Madame remuait ces défroques toujours jolies, ces dessous à peine passés, me les montrait, me les choisissait, en me faisant des recommandations, en m’indiquant ses préférences. 

 – J’aime que les femmes qui me servent soient coquettes, élégantes… qu’elles sentent bon. Vous êtes brune… voici un jupon rouge qui vous ira à merveille… D’ailleurs, tout vous ira très bien. Prenez tout… 

 J’étais dans un état de stupéfaction profonde… Je ne savais que faire… je ne savais que dire. Machinalement, je répétais : 

 – Merci, Madame… Que Madame est bonne !… Merci, Madame… 

 Mais Madame ne laissait pas à mes réflexions le temps de se préciser… Elle parlait, parlait, tour à tour familière, impudique, maternelle, maquerelle, et si étrange ! 

 – C’est comme la propreté, Mary… les soins du corps… les toilettes secrètes. Oh ! j’y tiens, par-dessus tout… Sur ce chapitre, je suis exigeante… exigeante… jusqu’à la manie. 

 Elle entra dans des détails intimes, insistant toujours sur ce mot « convenable », qui revenait sans cesse sur ses lèvres à propos de choses qui ne l’étaient guère… du moins, il me le semblait. Comme nous terminions le tri des chiffons, elle me dit : 

 – Une femme… n’importe quelle femme, doit être toujours bien tenue… Du reste, Mary, vous ferez comme je fais : c’est un point capital… Vous prendrez un bain, demain… je vous indiquerai… 

 Ensuite, Madame me montra sa chambre, ses armoires, ses penderies, la place de chaque chose, me mit au courant du service, avec des réflexions qui me paraissaient drôles et pas naturelles… 

 – Maintenant, dit-elle… Allons chez M. Xavier… vous ferez aussi le service de M. Xavier… C’est mon fils, Mary… 

 – Bien Madame… 

 La chambre de M. Xavier était située à l’autre bout du vaste appartement ; une coquette chambre, tendue de drap bleu relevé de passementeries jaunes. Aux murs, des gravures anglaises en couleur, représentant des sujets de chasse, de courses, des attelages, des châteaux. Un porte-cannes tenait le milieu d’un panneau, véritable panoplie de cannes avec un cor de chasse au milieu, flanqué de deux trompettes de mail entrecroisées… Sur la cheminée, entre beaucoup de bibelots, de boîtes de cigares, de pipes, une photographie de joli garçon, tout jeune, sans barbe encore, physionomie insolente de gommeux précoce, grâce douteuse de fille, et qui me plut. 

 – C’est M. Xavier… présenta Madame. 

 Je ne pus m’empêcher de m’écrier avec trop de chaleur, sans doute : 

 – Oh ! qu’il est beau garçon ! 

 – Eh bien, eh bien, Mary ! fit Madame. 

 Je vis que mon exclamation ne l’avait pas fâchée… car elle avait souri. 

 – M. Xavier est comme tous les jeunes gens… me dit-elle. Il n’a pas beaucoup d’ordre… Il faudra que vous en ayez pour lui… et que sa chambre soit parfaitement tenue… Vous entrerez chez lui, tous les matins, à neuf heures… Vous lui porterez son thé… à neuf heures, vous entendez, Mary ?… Quelquefois M. Xavier rentre tard… Il vous recevra peut-être mal… mais, cela ne fait rien… Un jeune homme doit être réveillé à neuf heures. 

 Elle me montra où l’on mettait le linge de M. Xavier, ses cravates, ses chaussures, accompagnant chaque détail d’un : 

 – Mon fils est un peu vif… mais c’est un charmant enfant… 

 Ou bien : 

 – Savez-vous plier les pantalons ?… Oh ! M. Xavier tient à ses pantalons, par dessus tout. 

 Quant aux chapeaux, il fut convenu que je n’avais pas à m’en occuper et que c’était le valet de chambre à qui appartenait la gloire de leur donner le coup de fer quotidien. 

 Je trouvai extrêmement bizarre que, dans une maison où il y avait un valet de chambre, ce fût moi que Madame chargeât du service de M. Xavier. 

 – C’est rigolo… mais ce n’est peut-être pas très convenable… me dis-je, parodiant le mot que répétait constamment ma maîtresse, à propos de n’importe quoi. 

 Il est vrai que tout me paraissait bizarre dans cette bizarre maison. 

 Le soir, à l’office, j’appris bien des choses. 

 – Une boîte extraordinaire… me dit-on. Ça étonne d’abord, et puis on s’y fait. Des fois, il n’y a pas un sou, dans toute la maison. Alors Madame va, vient, court, repart et rentre, nerveuse, exténuée, des gros mots plein la bouche. Monsieur, lui, ne quitte pas le téléphone… Il crie, menace, supplie, fait le diable dans l’appareil… Et les huissiers !… Souvent, il est arrivé que le maître d’hôtel fût obligé de donner de sa poche des acomptes à des fournisseurs furieux, qui ne voulaient plus rien livrer. Un jour de réception, on leur coupa l’électricité et le gaz… Et puis, tout d’un coup, c’est la pluie d’or… La maison regorge de richesses. D’où viennent-elles ? Ça, par exemple, on ne le sait pas trop… Quant aux domestiques, ils attendent, des mois et des mois, leurs gages… Mais ils finissent toujours par être payés… seulement, au prix de quelles scènes, de quels engueulements, de quelles chamailleries !… C’est à ne pas croire… 

 Ah ! vrai !… J’étais bien tombée… Et telle était ma chance, pour une fois que j’avais de forts gages… 

 – M. Xavier n’est pas encore rentré cette nuit, dit le valet de chambre. 

 – Oh ! fit la cuisinière, en me regardant avec insistance, il rentrera peut-être, maintenant… 

 Et le valet de chambre raconta que, le matin même, un créancier de M. Xavier était venu encore faire du potin… Cela devait être bien malpropre, car Monsieur avait filé doux, et il avait dû payer une forte somme, au moins quatre mille francs… 

 – Monsieur était joliment furieux, ajouta-t-il. Je l’ai entendu qui disait à Madame : « Ça ne peut pas durer… Il nous déshonorera… il nous déshonorera !… » 

 La cuisinière, qui semblait avoir beaucoup de philosophie, haussa les épaules. 

 – Les déshonorer ? dit-elle en ricanant. Ils s’en fichent un peu… C’est de payer qui les embête… 

 Cette conversation me mit mal à l’aise. Je compris, vaguement, qu’il pouvait y avoir un rapport entre les chiffons de Madame, les paroles de Madame, et M. Xavier… Mais, lequel, exactement ? 

 – C’est de payer qui les embête… 

 Je dormis très mal, cette nuit-là, poursuivie par d’étranges rêves, impatiente de voir M. Xavier… 

 Le valet de chambre n’avait pas menti. Une drôle de boîte, en vérité. 

 Monsieur était dans les pèlerinages… je ne sais pas quoi, au juste… quelque chose comme président ou directeur… Il racolait des pèlerins où il pouvait, parmi les juifs, les protestants, les vagabonds, même parmi les catholiques, et, une fois l’an, il conduisait ces gens-là à Rome, à Lourdes, à Paray-le-Monial, non sans tapage et sans profit, bien entendu. Le pape n’y voyait que du feu, et la religion triomphait. Monsieur s’occupait aussi d’œuvres charitables et politiques : Ligue contre l’enseignement laïque… Ligue contre les publications obscènes… Société des bibliothèques amusantes et chrétiennes… Association des biberons congréganistes pour l’allaitement des enfants d’ouvriers… Est-ce que je sais ?… Il présidait des orphelinats, des alumnats, des ouvroirs, des cercles, des bureaux de placement… Il présidait de tout… Ah ! il en avait des métiers. C’était un petit bonhomme rondelet, très vif, très soigné, très rasé, dont les manières, à la fois doucereuses et cyniques, étaient celles d’un prêtre malin et rigolo. On parlait de lui et de ses œuvres, dans les journaux, quelquefois… Naturellement, les uns exaltaient ses vertus humanitaires et sa haute sainteté d’apôtre, les autres le traitaient de vieille fripouille et de sale canaille. À l’office, nous nous amusions beaucoup de ces querelles, quoique ce soit assez chic et flatteur de servir chez des maîtres dont on parle dans les journaux. 

 Toutes les semaines, Monsieur donnait un grand dîner suivi d’une grande réception, où venaient des célébrités de toute sorte, des académiciens, des sénateurs réactionnaires, des députés catholiques, des curés protestataires, des moines intrigants, des archevêques… Il y en avait un, surtout, qu’on soignait d’une façon spéciale, un très vieil assomptionniste, le père je ne sais qui, bonhomme papelard et venimeux qui disait toujours des méchancetés, avec des airs contrits et dévots. Et, partout, dans chaque pièce, il y avait des portraits du pape… Ah ! il a dû en voir de raides, dans cette maison, le Saint-Père. 

 Moi, il ne me revenait pas, Monsieur. Il faisait trop de choses, il aimait trop de gens. Encore ignorait-on la moitié des choses qu’il faisait et des gens qu’il aimait. Sûrement, c’était un vieux farceur. 

 Le lendemain de mon arrivée, comme je l’aidais dans l’antichambre à endosser son pardessus : 

 – Est-ce que vous êtes de ma Société, me demanda-t-il, la Société des Servantes de Jésus ?… 

 – Non, Monsieur… 

 – Il faut en être… c’est indispensable… Je vais vous inscrire… 

 – Merci, Monsieur… Puis-je demander à Monsieur ce que c’est que cette Société ? 

 – Une Société admirable, qui recueille et éduque chrétiennement les filles-mères… 

 – Mais, Monsieur, je ne suis pas une fille-mère… 

 – Ça ne fait rien… Il y a aussi les femmes qui sortent de prison… il y a les prostituées repenties… il y a un peu de tout… Je vais vous inscrire… 

 Il retira de sa poche des journaux soigneusement pliés et me les tendit. 

 – Cachez ça… lisez ça… quand vous serez seule… C’est très curieux… 

 Et il me prit le menton, disant avec un léger claquement de langue : 

 – Hé mais !… elle est drôlette, cette petite, elle est ma foi, très drôlette… 

 Quand Monsieur fut parti, je regardai les journaux qu’il m’avait laissés. C’était le Fin de siècle … le Rigolo … les Petites femmes de Paris . Des saletés, quoi ! 

 Ah ! les bourgeois ! Quelle comédie éternelle ! J’en ai vu et des plus différents. Ils sont tous pareils… Ainsi, j’ai servi chez un député républicain. Celui-là passait son temps à déblatérer contre les prêtres… Un crâneur, fallait voir !… Il ne voulait pas entendre parler de la religion, du pape, des bonnes sœurs… Si on l’avait écouté, on eût renversé toutes les églises, fait sauter tous les couvents… Eh bien, le dimanche, il allait à la messe, en cachette, dans des paroisses éloignées… Au moindre bobo, il faisait appeler les curés, et tous ses enfants étaient élevés chez les jésuites. Jamais, il ne consentit à revoir son frère qui avait refusé de se marier à l’église. Tous hypocrites, tous lâches, tous dégoûtants, chacun dans leur genre… 

 Madame de Tarves avait des œuvres, elle aussi ; elle aussi présidait des comités religieux, des sociétés de bienfaisance, organisait des ventes de charité. C’est-à-dire qu’elle n’était jamais chez elle ; et la maison allait comme elle pouvait… Très souvent, Madame rentrait en retard, venant le diable sait d’où, par exemple, ses dessous défaits, le corps tout imprégné d’une odeur qui n’était pas la sienne. Ah ! je les connaissais, ces rentrées-là ; elles m’avaient tout de suite appris le genre d’œuvres auxquelles se livrait Madame, et qu’il se passait de drôles de mic-macs dans ses comités… Mais elle était gentille avec moi. Jamais un mot brusque, jamais un reproche. Au contraire… Elle se montrait familière, presque camarade, au point que, parfois, oubliant, elle sa dignité, moi mon respect, nous disions ensemble des bêtises et de raides… Elle me donnait des conseils pour l’arrangement de mes petites affaires, encourageait mes goûts de coquetterie, m’inondait de glycérine, de peau d’Espagne, m’enduisait les bras de cold-cream, me saupoudrait de poudre de riz. Et, durant ces opérations, elle répétait : 

 – Voyez-vous, Mary… il faut qu’une femme soit bien tenue… qu’elle ait la peau blanche et douce. Vous avez une jolie figure, il faut savoir l’entourer… Vous avez un très beau buste… il faut le faire valoir… Vos jambes sont superbes… il faut pouvoir les montrer… C’est plus convenable… 

 J’étais contente. Pourtant, au fond de moi, une inquiétude, d’obscurs soupçons demeuraient. Je ne pouvais oublier les histoires surprenantes que l’on me racontait à l’office. Quand j’y faisais l’éloge de Madame et que j’énumérais ses bontés pour moi… 

 – Oui… oui… disait la cuisinière, allez toujours… C’est la fin qu’il faut voir. Ce qu’elle veut, c’est que vous couchiez avec son fils… pour que ça le retienne davantage, à la maison… et que ça leur coûte moins d’argent, à ces grigous… Elle a déjà essayé avec d’autres, allez !… Elle a même attiré des amies chez elle… des femmes mariées… des jeunes filles… oui, des jeunes filles… la salope !… Seulement, M. Xavier n’y coupe pas… il aime mieux les cocottes, cet enfant… vous verrez… vous verrez… 

 Et, elle ajoutait, avec une sorte de regret haineux : 

 – Moi, à votre place… ce que je les ferais casquer !… Je me gênerais, peut-être. 

 Ces paroles me rendaient un peu honteuse vis-à-vis des camarades de l’office. Mais, pour me rassurer, j’aimais mieux croire que la cuisinière fût jalouse de l’évidente préférence que Madame me marquait. 

 J’allais, tous les matins, à neuf heures, ouvrir les rideaux et porter le thé chez M. Xavier… C’est drôle… j’entrais toujours dans sa chambre, avec un battement au cœur, une forte appréhension. Il fut longtemps, sans faire attention à moi. Je tournais de ci… je tournais de là… préparais ses affaires, sa toilette, m’efforçant à paraître gentille et dans tout mon avantage. Lui ne m’adressait la parole que pour se plaindre, d’une voix grincheuse et mal réveillée, qu’on le dérangeât trop tôt… Je fus dépitée de cette indifférence et je redoublai de coquetteries silencieuses et choisies. Je m’attendais chaque jour à quelque chose qui n’arrivait pas, et ce mutisme de M. Xavier, ce dédain pour ma personne, m’irritaient au plus haut point. Qu’aurais-je fait, si cela que j’attendais fût arrivé ?… Je ne me le demandais pas… Ce que je voulais, c’est que cela arrivât… 

 M. Xavier était réellement un très joli garçon, plus joli encore que ne le montrait sa photographie. Une légère moustache blonde – deux petits arcs d’or – dessinait, mieux que sur son portrait, ses lèvres dont la pulpe rouge et charnue appelait le baiser. Ses yeux d’un bleu clair, pailleté de jaune, avaient une fascination étrange, ses mouvements, une indolence, une grâce lasse et cruelle de fille ou de jeune fauve. Il était grand, élancé, très souple, d’une élégance ultra-moderne, d’une séduction puissante par tout ce qu’on sentait en lui de cynique et de corrompu. Outre qu’il m’avait plu dès le premier jour, et que je le désirais pour lui-même, sa résistance ou plutôt son indifférence fit que ce désir devint, bien vite, plus que du désir, de l’amour. 

 Un matin, je trouvai M. Xavier réveillé, hors du lit, les jambes nues. Il avait, je me souviens, une chemise de soie blanche à pois bleus… Un de ses talons portant sur le rebord du lit, l’autre posé sur le tapis, il en résultait une attitude, entièrement révélatrice, qui n’était pas des plus décentes. Pudiquement, je voulus me retirer… mais il me rappela : 

 – Eh bien… quoi ?… Entre donc… Est-ce que je te fais peur ?… Tu n’as donc jamais vu un homme ? 

 Il ramena, sur son genou levé, un pan de sa chemise, et les deux mains croisées sur sa jambe, le corps balancé, il m’examina longuement, effrontément, pendant que, avec des mouvements harmonieux et lents, et rougissant un peu, je déposais le plateau sur la petite table, près de la cheminée. Et comme s’il me voyait réellement, pour la première fois : 

 – Mais tu es une très chic fille… me dit-il… Depuis combien de temps es-tu donc ici ? 

 – Depuis trois semaines, Monsieur. 

 – Ça, c’est épatant !… 

 – Qu’est-ce qui est épatant, Monsieur ? 

 – Ce qui est épatant, c’est que je n’aie pas encore remarqué que tu fusses une si belle fille… 

 Il étira ses deux jambes, les allongea vers le tapis… se donna une claque sur les cuisses, qu’il avait blanches et rondes, aussi rondes et aussi blanches que des cuisses de femme… 

 – Viens ici !… fit-il… 

 Je m’approchai un peu tremblante. Sans une parole, il me prit par la taille, me renifla, me força à m’asseoir près de lui, sur le rebord du lit… 

 – Oh ! monsieur Xavier !… soupirai-je, en me débattant mollement… Finissez… je vous en prie… Si vos parents vous voyaient ? 

 Mais, il se mit à rire : 

 – Mes parents… Oh ! tu sais… mes parents… j’en ai soupé… 

 C’était un mot qu’il avait comme ça. Quand on lui demandait quelque chose, il répondait : « J’en ai soupé. » Et il avait soupé de tout… 

 Afin de retarder un peu le moment de la suprême attaque, car ses mains sur mon corsage devenaient impatientes, envahissantes, je questionnai : 

 – Il y a une chose qui m’intrigue, monsieur Xavier… Comment se fait-il qu’on ne vous voie jamais aux dîners de Madame ? 

 – Tu ne voudrais pas, mon chou… Ah ! non, tu sais… ils me rasent les dîners de Madame. 

 – Et comment se fait-il, insistai-je, que votre chambre soit la seule pièce de la maison où il n’y ait pas de portrait du pape ? 

 Cette observation le flatta… Il répondit : 

 – Mais, mon petit bébé, je suis anarchiste, moi… La religion… les jésuites… les curés… Ah ! non… je les ai assez vus… J’en ai soupé… Une société composée de gens comme papa et comme maman ?… Ah ! tu sais… N’en faut plus !… 

 Maintenant, je me sentais à l’aise avec M. Xavier… en qui je retrouvais, avec les mêmes vices, l’accent traînant des voyous de Paris… Il me semblait que je le connaissais depuis des années et des années. À son tour, il m’interrogea : 

 – Dis-moi ?… Est-ce que tu marches avec papa… ? 

 – Votre père… m’écriai-je… simulant d’être scandalisée… Ah ! monsieur Xavier… un si saint homme ! 

 Son rire redoubla, éclata tout à fait : 

 – Papa !… ah ! papa !… Mais il couche avec toutes les bonnes, ici, papa… C’est sa toquade, les bonnes. Il n’y a plus que les bonnes qui l’excitent. Alors, tu n’as pas encore marché avec papa ?… Tu m’épates… 

 – Ah ! non, répliquai-je… riant, moi aussi… Seulement, il m’apporte le Fin de Siècle … le Rigolo … les Petites Femmes de Paris … 

 Cela le mit en délire de joie, et pouffant davantage : 

 – Papa… s’écria-t-il… non… il est épatant, papa !… 

 Et, lancé, désormais, il débita sur un ton comique : 

 – C’est comme maman… Hier, elle m’a encore fait une scène… Je la déshonore, elle et papa… Ainsi, tu crois ?… Et la religion, et la société… et tout !… C’est tordant… Alors je lui ai déclaré : « Ma petite mère chérie, c’est entendu… je me rangerai… le jour où tu auras renoncé à avoir des amants… » Tapé, hein ?… Ça l’a fait taire… Ah ! non, tu sais… ils m’assomment, mes auteurs… J’en ai soupé de leurs histoires… À propos… tu connais bien Fumeau ? 

 – Non, monsieur Xavier. 

 – Mais si… mais si… Anthime Fumeau ? 

 – Je vous assure. 

 – Un gros… tout jeune… très rouge de figure… ultra-chic… les plus beaux attelages de Paris ?… Fumeau… voyons trois millions de rente… Tartelette Cabri ?… Mais si, tu le connais… 

 – Puisque je ne le connais pas. 

 – Tu m’épates !… Tout le monde le connaît, voyons… Le biscuit Fumeau, ah ?… Celui qui a eu son conseil judiciaire, il y a deux mois ?… Y es-tu ? 

 – Pas du tout, je vous jure, monsieur Xavier. 

 – N’importe, petite dinde !… Eh bien, j’en ai fait une bonne avec Fumeau, l’année dernière… une très bonne… Devine quoi ?… Tu ne devines pas ? 

 – Comment voulez-vous que je devine, puisque je ne le connais pas ?… 

 – Eh bien, voilà, mon petit bébé… Fumeau, je l’ai mis avec ma mère… Parole !… C’était trouvé, hein ?… Et le plus drôle, c’est que maman, en deux mois, a fait casquer Fumeau de trois cent mille balles… Et papa donc, pour ses œuvres !… Ah ! ils ont le truc !… Ils la connaissent !… Sans ça, la maison sautait. On était à bout de dettes… Les curés eux-mêmes ne voulaient plus rien savoir… Qu’est-ce que tu dis de ça, toi ? 

 – Je dis, monsieur Xavier, que vous avez une drôle de façon de traiter la famille. 

 – Que veux-tu ? mon chou… je suis anarchiste, moi… La famille, j’en ai soupé… 

 Pendant ce temps-là, il avait dégrafé mon corsage, un ancien corsage de Madame qui me seyait à ravir… 

 – Oh ! monsieur Xavier… monsieur Xavier… vous êtes une petite canaille… C’est très mal. 

 J’essayais, pour la forme, de me défendre. Tout à coup, il mit, doucement, sa main sur ma bouche : 

 – Tais-toi ! fit-il. 

 Et me renversant sur le lit : 

 – Oh ! comme tu sens bon ! chuchota-t-il… Petite putain, tu sens maman… 

 Ce matin-là, Madame fut particulièrement gentille avec moi… 

 – Je suis très contente de votre service, me dit-elle… Mary, je vous augmente de dix francs. 

 – Si, chaque fois, elle m’augmente de dix francs ?… songeai-je… Alors, ça va bien… C’est plus convenable… 

 Ah ! quand je pense à tout cela… Moi aussi, j’en ai soupé… 

 La passion ou plutôt la toquade de M. Xavier ne dura pas longtemps. Il eut vite « soupé de moi ». Pas une minute, du reste, je n’avais eu le pouvoir de le retenir à la maison. Plusieurs fois, en entrant dans sa chambre, le matin, je trouvai la couverture intacte et le lit vide. M. Xavier n’était pas rentré de la nuit. La cuisinière le connaissait bien et elle avait dit vrai : « Il aime mieux les cocottes, cet enfant… » Il allait à ses habitudes, à ses plaisirs coutumiers, à ses noces, comme auparavant… Ces matins-là, j’éprouvais au cœur un serrement douloureux, et, toute la journée, j’étais triste, triste !… 

 Le malheur, en tout cela, est que M. Xavier n’avait point de sentiment… Il n’était pas poétique comme M. Georges. En dehors de « la chose », je n’existais pas pour lui, et « la chose » faite… va te promener… il ne m’accordait plus la moindre attention. Jamais il ne m’adressa une parole émue, gentille, comme en ont les amoureux dans les livres et dans les drames. D’ailleurs il n’aimait rien de ce que j’aimais… il n’aimait pas les fleurs, à l’exception des gros œillets dont il parait la boutonnière de son habit… C’est si bon, pourtant, de ne pas toujours penser à la bagatelle, de se murmurer des choses qui caressent le cœur, d’échanger des baisers désintéressés, de se regarder, durant des éternités, dans les yeux… Mais les hommes sont des êtres trop grossiers… ils ne sentent pas ces joies-là… ces joies si pures et si bleues… Et c’est grand dommage… M. Xavier, lui, ne connaissait que le vice, ne trouvait de plaisir que dans la débauche… En amour, tout ce qui n’était pas vice et débauche le rasait. 

 – Ah ! non… tu sais… c’est rasant… J’en ai soupé de la poésie… La petite fleur bleue… faut laisser ça à papa… 

 Quand il s’était assouvi, je redevenais instantanément la créature impersonnelle, la domestique à qui il donnait des ordres et qu’il rudoyait de son autorité de maître, de sa blague cynique de gamin. Je passais sans transition de l’état de bête d’amour à l’état de bête de servage… Et il me disait souvent, avec un rire du coin de la bouche, un affreux rire en scie qui me froissait, m’humiliait : 

 – Et papa ?… Vrai ?… tu n’as pas encore couché avec papa ?… Tu m’étonnes… 

 Une fois, je n’eus pas la force de dissimuler mes larmes… elles m’étouffaient. M. Xavier se fâcha : 

 – Ah ! non… tu sais… Ça, c’est le comble du rasoir… Des larmes, des scènes ?… Faut rentrer ça, mon chou… ou sinon, bonsoir… J’en ai soupé de ces bêtises-là… 

 Moi, quand je suis encore sous le frisson du bonheur, j’aime à retenir dans mes bras longtemps, longtemps, le petit homme qui me l’a donné… Après les secousses de la volupté, j’ai besoin – un besoin immense, impérieux – de cette détente chaste, de cette pure étreinte, de ce baiser qui n’est plus la morsure sauvage de la chair, mais la caresse idéale de l’âme… J’ai besoin de monter de l’enfer de l’amour, de la frénésie du spasme, dans le paradis de l’extase… dans la plénitude, dans le silence délicieux et candide de l’extase… M. Xavier, lui, avait soupé de l’extase… Tout de suite, il s’arrachait à mes bras, à cette étreinte, à ce baiser qui lui devenait physiquement intolérable. Il semblait vraiment que nous n’eussions rien mêlé de nous en nous… que nos sexes, que nos bouches, que nos âmes n’eussent pas été un instant confondus dans le même cri, dans le même oubli, dans la même mort merveilleuse. Et, voulant le retenir sur ma poitrine, entre mes jambes nerveusement nouées aux siennes, il se dégageait, me repoussait brutalement, sautait du lit : 

 – Ah ! non… tu sais… Elle est mauvaise… 

 Et il allumait une cigarette… 

 Rien ne m’était pénible comme de voir que je n’eusse pas laissé la moindre trace d’affection, pas la plus petite tendresse dans son cœur, bien que je me pliasse à tous les caprices de sa luxure, que j’acceptasse à l’avance, que je devançasse même toutes ses fantaisies… Et Dieu sait, s’il en avait d’extraordinaires, Dieu sait s’il en avait d’effrayantes !… Ce qu’il était corrompu, ce morveux !… Pire qu’un vieux… plus inventif et plus féroce dans la débauche qu’un sénile impuissant ou un prêtre satanique. 

 Cependant, je crois que je l’aurais aimé, la petite canaille, que je me serais dévouée à lui, malgré tout, comme une bête… Aujourd’hui, encore, je songe avec des regrets à sa frimousse effrontée, cruelle et jolie… à sa peau parfumée… à tout ce que sa luxure avait d’atroce et d’exaltant, tour à tour… Et j’ai souvent sur mes lèvres, où tant de lèvres depuis auraient dû l’effacer, le goût acide, la brûlure de son baiser… Ah ! monsieur Xavier… monsieur Xavier ! 

 Un soir, avant le dîner, comme il rentrait pour s’habiller – Dieu qu’il était gentil en habit ! – et que je disposais avec soin ses affaires dans le cabinet de toilette, il me demanda sans un embarras, sans une hésitation, presque sur un ton impératif, de même qu’il m’eût demandé de l’eau chaude : 

 – Est-ce que tu as cinq louis ?… J’ai absolument besoin de cinq louis, ce soir. Je te les rendrai demain… 

 Précisément, Madame m’avait payé mes gages le matin… Le savait-il ? 

 – Je n’ai que quatre-vingt-dix francs, répondis-je, un peu honteuse, honteuse de sa demande, peut-être… honteuse surtout, je crois, de ne pas posséder toute la somme qu’il me demandait : 

 – Ça ne fait rien… dit-il… va me chercher ces quatre-vingt-dix francs… Je te les rendrai demain… 

 Il prit l’argent, me remercia par un : « C’est bon ! » sec et bref, qui me glaça le cœur. Puis, me tendant son pied, d’un mouvement brutal… 

 – Noue les cordons de mes souliers… ordonna-t-il, insolemment… Vite, je suis pressé… 

 Je le regardai tristement, implorant : 

 – Alors, vous ne dînez pas ici, ce soir, monsieur Xavier ? 

 – Non… je dîne en ville… Dépêche-toi… 

 En nouant ses cordons, je gémis : 

 – Alors, vous allez encore faire la noce avec de sales femmes ?… Et vous ne rentrerez pas de la nuit ?… Et moi, toute la nuit, je vais pleurer… Ça n’est pas gentil, monsieur Xavier… 

 Sa voix devint dure et tout à fait méchante. 

 – Si c’est pour me dire ça, que tu m’as prêté tes quatre-vingt-dix francs… tu peux les reprendre… Reprends-les… 

 – Non… non… soupirai-je… Vous savez bien que ce n’est pas pour ça… 

 – Eh bien… fiche-moi la paix !… 

 Il eut vite fini d’être habillé… et il partit sans m’embrasser, sans me dire un mot… 

 Le lendemain, il ne fut pas question de me rendre l’argent, et je ne voulus pas le réclamer. Ça me faisait plaisir qu’il eût quelque chose de moi… Et je comprends qu’il y ait des femmes qui se tuent de travail, des femmes qui se vendent aux passants, la nuit, sur les trottoirs, des femmes qui volent, des femmes qui tuent… afin de rapporter un peu d’argent et de procurer des gâteries au petit homme qu’elles aiment. Voilà qui m’est passé par exemple… Est-ce que, vraiment, cela m’est passé autant que je l’affirme ? Hélas, je n’en sais rien… Il y a des moments où devant un homme, je me sens si molle… si molle… sans volonté, sans courage, et si vache… ah ! oui… si vache !… 

 Madame ne tarda pas à changer d’allures vis-à-vis de moi. De gentille qu’elle avait été jusqu’ici, elle devint dure, exigeante, tracassière… Je n’étais qu’une sotte… je ne faisais jamais rien de bien… j’étais maladroite, malpropre, mal élevée, oublieuse, voleuse… Et sa voix si douce, au début, si camarade, prenait maintenant un mordant de vinaigre. Elle me donnait des ordres sur un ton cassant… rabaissant… Finies les séances de chiffonnage, de cold-cream, de poudre de riz, et les confidences secrètes, et les recommandations intimes, gênantes au point que les premiers jours je m’étais demandé, et que je me demande encore, si Madame n’était point pour femme ?… Finie cette camaraderie louche que je sentais bien, au fond, n’être point de la bonté, et par où s’en était allé mon respect pour cette maîtresse qui me haussait jusqu’à son vice… Je la rabrouai d’importance, forte de toutes les infamies apparentes ou voilées de cette maison. Nous en arrivâmes à nous quereller, ainsi que des harangères, nous jetant nos huit jours à la tête comme de vieux torchons sales… 

 – Pour quoi prenez-vous donc ma maison ? criait-elle… Êtes-vous donc chez une fille, ici ?… 

 Non, mais ce toupet !… Je répondais : 

 – Ah ! elle est propre, votre maison… vous pouvez vous en vanter… Et vous ?… parlons-en… ah ! parlons-en !… vous êtes propre aussi… Et Monsieur donc ?… Oh ! là là !… Avec ça qu’on ne vous connaît pas dans le quartier… et dans Paris… Mais ça n’est qu’un cri, partout… Votre maison ?… Un bordel… Et, encore, il y a des bordels qui sont moins sales que votre maison… 

 C’est ainsi que ces querelles allaient jusqu’aux pires insultes, jusqu’aux plus ignobles menaces ; elles descendaient jusqu’au vocabulaire des filles publiques et des maisons centrales… Et puis, tout à coup cela s’apaisait… Il suffisait que M. Xavier fût repris pour moi d’un goût passager, hélas !… Alors recommençaient les familiarités louches, les complicités honteuses, les cadeaux de chiffons, les promesses de gages doublés, les lavages à la crème Simon – c’est plus convenable – les initiations aux mystères des parfumeries raffinées… Madame réglait thermométriquement sa conduite envers moi sur celle de M. Xavier… Les bontés de l’une suivaient immédiatement les caresses de l’autre ; l’abandon du fils s’accompagnait des insolences de la mère… J’étais la victime, sans cesse ballottée, des fluctuations énervantes par où passait l’intermittent amour de ce gamin capricieux et sans cœur… C’est à croire que Madame dût nous espionner, écouter à la porte, se rendre compte par elle-même des phases différentes que nos relations traversaient… Mais non… Elle avait l’instinct du vice, voilà tout… Elle le flairait à travers les murs, à travers les âmes, ainsi qu’une chienne hume dans le vent l’odeur lointaine du gibier. 

 Quant à Monsieur, il continuait de sautiller parmi tous ces événements, parmi tous les drames cachés de cette maison, alerte, affairé, cynique et comique. Le matin, il disparaissait, avec sa figure de petit faune rose et rasé, ses dossiers, ses serviettes bourrées de brochures pieuses et d’obscènes journaux. Le soir, il réapparaissait, cravaté de respectabilité, bardé de socialisme chrétien, la démarche un peu plus lente, le geste un peu plus onctueux, le dos légèrement voûté, sans doute sous le poids des bonnes œuvres accomplies dans la journée… Régulièrement, le vendredi, c’était toujours, presque sans variantes, la même scène burlesque. 

 – Qu’est-ce qu’il y a là-dedans ? faisait-il, en me montrant sa serviette. 

 – Des cochonneries… répondais-je, en riant. 

 – Mais non… des gaudrioles… 

 Et il me les distribuait, attendant pour se déclarer, que je fusse à point, et se contentant de me sourire d’un air complice, de me caresser le menton, de me dire, en passant sa langue sur ses lèvres : 

 – Hé !… hé !… Elle est très drôlette, cette petite… 

 Sans décourager Monsieur, je m’amusais de son manège et je me promettais bien de saisir l’occasion éclatante et prochaine de le remettre vivement à sa place. 

 Un après-midi, je fus très surprise de le voir entrer dans la lingerie où j’étais seule à rêvasser tristement sur mon ouvrage. Le matin, j’avais eu avec M. Xavier une scène pénible et l’impression n’en était pas encore effacée… Monsieur referma la porte doucement, déposa sa serviette sur la grande table, près d’une pile de draps, et, venant à moi, il me prit les mains, les tapota. Sous la paupière battante, son œil virait, comme celui d’une vieille poule, accouflée dans le soleil. Il était à mourir de rire. 

 – Célestine… dit-il… moi, j’aime mieux vous appeler Célestine… cela ne vous froisse pas ? 

 J’avais beaucoup de peine à ne pas éclater… 

 – Mais non, Monsieur… répondis-je, en me tenant sur la défensive. 

 – Eh bien, Célestine… je vous trouve charmante… voilà ! 

 – Vrai, Monsieur ? 

 – Adorable, même… adorable… adorable ! 

 – Oh ! Monsieur… 

 Ses doigts avaient quitté ma main… ils remontaient le long de mon corsage, chargés de désirs, et de là, ils me caressaient le cou, le menton, la nuque, de petits attouchements gras, mous et pianoteurs. 

 – Adorable… adorable !… soufflait-il. 

 Il voulut m’embrasser. Je me reculai un peu, pour éviter ce baiser : 

 – Restez, Célestine… je vous en prie… Je t’en prie !… Cela ne t’ennuie pas que je te tutoie ? 

 – Non, Monsieur… cela m’étonne. 

 – Cela t’étonne… petite coquine… cela t’étonne ?… Ah ! tu ne me connais pas !… 

 Il n’avait plus la voix sèche. Une bave menue moussait à ses lèvres. 

 – Écoute-moi, Célestine. La semaine prochaine je vais à Lourdes… oui, j’emmène à Lourdes un pèlerinage… Veux-tu venir à Lourdes ?… J’ai un moyen de t’emmener à Lourdes… Veux-tu venir ?… On ne s’apercevra de rien… Tu resteras à l’hôtel… tu te promèneras, tu feras ce que tu voudras… Moi, le soir, j’irai te retrouver dans ta chambre… dans ta chambre… dans ton lit, petite coquine ! Ah ! ah ! tu ne me connais pas… tu ne sais pas tout ce que je suis capable de faire. Avec l’expérience d’un vieillard, j’ai les ardeurs d’un jeune homme… Tu verras… tu verras… Oh ! tes grands yeux polissons !… 

 Ce qui me stupéfiait, ce n’était pas la proposition en elle-même, – je l’attendais depuis longtemps, – c’était la forme imprévue que Monsieur lui donnait. Pourtant, je gardai tout mon sang-froid. Et désireuse d’humilier ce vieux paillard, de lui montrer que je n’avais pas été la dupe des sales calculs de Madame et des siens, je lui cinglai, en pleine figure, ces mots : 

 – Et M. Xavier ?… Dites-donc, il me semble que vous oubliez M. Xavier ?… Qu’est-ce qu’il fera, lui, pendant que nous rigolerons à Lourdes, aux frais de la chrétienté ? 

 Une lueur trouble… oblique… un regard de fauve surpris, s’alluma dans les ténèbres de ses yeux… Il balbutia : 

 – M. Xavier ? 

 – Hé oui !… 

 – Pourquoi me parlez-vous de M. Xavier ?… Il ne s’agit pas de M. Xavier… M. Xavier n’a rien à faire ici… 

 Je redoublai d’insolence… 

 – Votre parole ?… Non, mais ne faites donc pas le malin… Suis-je gagée, oui ou non, pour coucher avec M. Xavier ?… Oui, n’est-ce pas ?… Eh bien, je couche avec lui… Mais vous ?… Ah ! non… ça n’est pas dans les conventions… Et puis… vous savez, mon petit père… vous n’êtes pas mon type. 

 Et je lui éclatai de rire au visage. 

 Il devint pourpre, ses yeux flambèrent de colère. Mais il ne crut pas prudent d’engager une discussion, pour laquelle j’étais terriblement armée. Il ramassa avec précipitation sa serviette et s’esquiva poursuivi par mes rires… 

 Le lendemain, à propos de rien, Monsieur m’adressa une observation grossière. Je m’emportai… Madame survint… Je devins folle de colère. La scène qui se passa entre nous trois fut tellement effrayante, tellement ignoble, que je renonce à la décrire. Je leur reprochai, en termes intraduisibles, toutes leurs saletés, toutes leurs infamies, je leur réclamai l’argent, prêté à M. Xavier. Ils écumaient. Je saisis un coussin et le lançai violemment à la tête de Monsieur. 

 – Allez-vous-en !… Sortez d’ici, tout de suite… tout de suite, hurlait Madame, qui menaçait de me déchirer le visage avec ses ongles… 

 – Je vous raye de ma société… vous ne faites plus partie de ma société… fille perdue… prostituée !… vociférait Monsieur, en bourrant, de coups de poing, sa serviette… 

 Finalement, Madame me retint mes huit jours, refusa de payer les quatre-vingt-dix francs de M. Xavier, m’obligea à lui rendre toutes les frusques qu’elle m’avait données… 

 – Vous êtes tous des voleurs… criai-je… vous êtes tous des maquereaux !… 

 Et je m’en allai, en les menaçant du commissaire de police et du juge de paix… 

 – Ah ! c’est du potin que vous voulez. – Eh bien, allons-y, tas de fripouilles ! 

 Hélas, le commissaire de police prétendit que cela ne le regardait pas. Le juge de paix m’engagea à étouffer l’affaire. Il expliqua : 

 – D’abord, Mademoiselle, on ne vous croira pas… Et c’est juste, remarquez bien… Que deviendrait la société si un domestique pouvait avoir raison d’un maître ?… Il n’y aurait plus de société, Mademoiselle… ce serait l’anarchie… 

 Je consultai un avoué : il me demanda deux cents francs. J’écrivis à M. Xavier : il ne me répondit pas… Alors je fis le compte de mes ressources… Il me restait trois francs cinquante… et le pavé de la rue. 

 XIII 

 13 novembre. 

 Et je me revois à Neuilly, chez les sœurs de Notre-Dame des Trente-six-Douleurs, espèce de maison de refuge, en même temps que bureau de placement, pour les bonnes. C’est un bel établissement – mâtiche – à façade blanche, au fond d’un grand jardin. Dans le jardin orné, tous les cinquante pas, de statues de la Vierge, s’élève une petite chapelle toute neuve et somptueuse, bâtie avec l’argent des quêtes. De grands arbres l’entourent. Et, toutes les heures, on entend tinter les cloches… C’est si gentil d’entendre tinter les cloches… ça remue dans le cœur des choses oubliées et si anciennes !… Quand les cloches tintent, je ferme les yeux, j’écoute, et je revois des paysages que je n’ai jamais vus peut-être et que je reconnais tout de même, des paysages très doux, imprégnés de tous les souvenirs transformés de l’enfance et de la jeunesse… et des binious… et, sur la lande, au bord des grèves, des déroulées lentes de foules en fête… Ding… din… dong !… Ça n’est pas très gai… ça n’est pas la même chose que la gaîté, c’est même triste au fond, triste comme de l’amour… Mais j’aime ça… À Paris, on n’entend jamais que la corne du fontainier et l’assourdissante trompette des tramways. 

 Chez les sœurs de Notre-Dame des Trente-six-Douleurs, on est logée dans des galetas de dortoirs, sous les combles ; on est nourrie maigrement de viandes de rebut, de légumes gâtés, et l’on paie vingt-cinq sous par jour à l’Institution. C’est-à-dire qu’elles retiennent, quand elles vous ont placée, ces vingt-cinq sous sur vos gages… Elles appellent ça vous placer pour rien. En outre, il faut travailler, depuis six heures du matin jusqu’à neuf heures du soir, comme les détenues des maisons centrales… Jamais de sorties… Les repas et les exercices religieux remplacent les récréations… Ah ! elles ne s’embêtent pas, les bonnes sœurs, comme dirait M. Xavier… et leur charité est un fameux truc… Elles vous posent un lapin, quoi !… Mais voilà… je serai bête toute ma vie… Les dures leçons de choses, les malheurs ne m’apprennent jamais rien, ne me servent de rien… J’ai l’air comme ça de crier, de faire le diable et, finalement, je suis toujours roulée par tout le monde. 

 Plusieurs fois, des camarades m’avaient parlé des sœurs de Notre-Dame des Trente-six-Douleurs : 

 – Oui, ma chère, paraît qu’il ne vient que de chics types dans la boîte… des comtesses… des marquises… On peut tomber sur des places épatantes. 

 Je le croyais… Et puis, dans ma détresse, je m’étais souvenue avec attendrissement, nigaude que je suis, des années heureuses, passées chez les petites sœurs de Pont-Croix… Du reste, il fallait bien aller quelque part… Quand on n’a pas le sou, on ne fait pas la fière… 

 Lorsque j’arrivai là, il y avait une quarantaine de bonnes… Beaucoup venaient de très loin, de Bretagne, d’Alsace, du Midi, n’ayant encore servi nulle part, et gauches, empotées, le teint plombé, avec des mines sournoises et des yeux singuliers qui, par-dessus les murs du couvent, s’ouvraient sur le mirage de Paris, là-bas… Les autres, plus à la coule, sortaient de place, comme moi. 

 Les sœurs me demandèrent d’où je venais, ce que je savais faire, si j’avais de bons certificats, s’il me restait de l’argent. Je leur contai des blagues et elles m’accueillirent, sans plus de renseignements, en disant : 

 – Cette chère enfant !… nous lui trouverons une bonne place. 

 Toutes, nous étions leurs « chères enfants ». En attendant cette bonne place promise, chacune de ces chères enfants était occupée à quelque ouvrage, selon ses aptitudes. Celles-ci faisaient la cuisine et le ménage ; celles-là travaillaient au jardin, bêchaient la terre, comme des terrassiers… Moi, je fus mise tout de suite à la couture, ayant, disait la sœur Boniface, les doigts souples et l’air distingué… Je commençai par ravauder les culottes de l’aumônier et les caleçons d’une espèce de capucin qui, dans le moment, prêchait une retraite à la chapelle… Ah ! ces culottes !… Ah ! ces caleçons !… Pour sûr qu’ils ne ressemblaient pas à ceux de M. Xavier… Ensuite, l’on me confia des besognes moins ecclésiastiques, tout à fait profanes, des ouvrages de fine et délicate lingerie, par quoi je me retrouvai dans mon élément… Je participai à la confection d’élégants trousseaux de mariage, de riches layettes, commandés aux bonnes sœurs par des dames charitables et riches qui s’intéressaient à l’établissement. 

 Tout d’abord, après tant de secousses, malgré la mauvaise nourriture, les culottes de l’aumônier, le peu de liberté, malgré tout ce que je pouvais deviner d’exploitation âpre, je goûtai une réelle douceur dans ce calme, dans ce silence… Je ne raisonnais pas trop… Un besoin de prier était en moi. Le remords, ou plutôt la lassitude de ma conduite passée m’incitait aux fervents repentirs… Plusieurs fois de suite, je me confessai à l’aumônier, celui-là même dont j’avais raccommodé les sales culottes, ce qui faisait naître en moi, tout de même, en dépit de ma sincère piété, des pensées irrévérencieuses et folâtres… C’était un drôle de bonhomme que cet aumônier, tout rond, tout rouge, un peu rude de manières et de langage, et qui sentait le vieux mouton. Il m’adressait des questions étranges, insistait de préférence sur mes lectures. 

 – De l’Armand Silvestre ?… Oui… Ah !… Eh, mon Dieu ! c’est cochon sans doute… Je ne vous donne pas ça pour l’ Imitation … non… Mais ça n’est pas dangereux… Ce qu’il ne faut pas lire, ce sont les livres impies… les livres contre la religion… tenez, par exemple Voltaire… Ça, jamais… Ne lisez jamais du Voltaire… c’est un péché mortel… ni du Renan… ni de l’Anatole France… Voilà qui est dangereux… 

 – Et Paul Bourget, mon père ?… 

 – Paul Bourget !… Il entre dans la bonne voie… je ne dis pas non… je ne dis pas non… Mais son catholicisme n’est pas sincère… pas encore ; du moins il est très mêlé… Ça me fait l’effet, votre Paul Bourget, d’une cuvette… oui, là… d’une cuvette où l’on s’est lavé n’importe quoi… et où nagent, parmi du poil et de la mousse de savon… les olives du Calvaire… Il faut attendre, encore… Huysmans, tenez… c’est raide… ah ! sapristi, c’est très raide… mais orthodoxe… 

 Et il me disait encore : 

 – Oui… Ah !… Vous faisiez des folies de votre corps ?… Ça n’est pas bien… Mon Dieu !… c’est toujours mal… Mais, pécher pour pécher, encore faut-il mieux pécher avec ses maîtres… quand ce sont des personnes pieuses… que toute seule, ou bien avec des gens de même condition que soi… C’est moins grave… ça irrite moins le bon Dieu… Et peut-être que ces personnes ont des dispenses… Beaucoup ont des dispenses… 

 Comme je lui nommais M. Xavier et son père : 

 – Pas de noms… s’écriait-il… je ne vous demande pas de noms… ne me dites jamais de noms… Je ne suis point de la police… D’ailleurs, ce sont des personnes riches et respectables que vous me nommez-là… des personnes extrêmement religieuses… Par conséquent, c’est vous qui avez tort… vous qui vous insurgez contre la morale et contre la société… 

 Ces conversations ridicules et surtout ces culottes dont je ne parvenais pas à effacer, dans mon esprit, l’importune et trop humaine image, refroidirent considérablement mon zèle religieux, mes ardeurs de repentie. Le travail aussi m’agaça. Il me donnait la nostalgie de mon métier. J’avais des désirs impatients de m’évader de cette prison, de retourner aux intimités des cabinets de toilette. Je soupirais après les armoires, pleines de lingeries odorantes, les garde-robes où bouffent les taffetas, où craquent les satins et les velours si doux à manier… et les bains où, sur les chairs blondes, moussent les savons onctueux. Et les histoires de l’office, et les aventures imprévues, le soir dans l’escalier et dans les chambres !… C’est curieux, vraiment… Quand je suis en place, ces choses-là me dégoûtent ; quand je suis sans place, elles me manquent… J’étais lasse aussi, lasse à l’excès, écœurée de ne manger depuis huit jours que des confitures faites avec des groseilles tournées, dont les bonnes sœurs avaient acheté un lot au marché de Levallois. Tout ce que les saintes femmes pouvaient arracher au tombereau d’ordures, c’était bon pour nous… 

 Ce qui acheva de m’irriter ce fut l’évidente, la persistante effronterie avec laquelle nous étions exploitées. Leur truc était simple et c’est à peine si elles le dissimulaient. Elles ne plaçaient que les filles incapables de leur être utiles. Celles dont elles pouvaient tirer un profit quelconque, elles les gardaient prisonnières, abusant de leurs talents, de leur force, de leur naïveté. Comble de la charité chrétienne, elles avaient trouvé le moyen d’avoir des domestiques, des ouvrières qui les payassent et qu’elles dépouillaient, sans un remords, avec un inconcevable cynisme, de leurs modestes ressources, de leurs toutes petites économies, après avoir gagné sur leur travail… Et les frais couraient toujours. 

 Je me plaignis d’abord faiblement, ensuite plus rudement qu’elles ne m’eussent pas appelée, une seule fois, au parloir. Mais à toutes mes plaintes elles répondaient, les saintes-nitouches : 

 – Un peu de patience, ma chère enfant… Nous pensons à vous, ma chère enfant… pour une place excellente… nous cherchons, pour vous, une place exceptionnelle… Nous savons ce qui vous convient… Il ne s’en est pas encore présenté une seule, comme nous la voulons pour vous, comme vous la méritez… 

 Les jours, les semaines s’écoulaient ; les places n’étaient jamais assez bonnes, assez exceptionnelles pour moi… Et les frais couraient toujours. 

 Bien qu’il y eût une surveillante au dortoir, il s’y passait, chaque nuit, des choses à faire frémir. Dès que la surveillante avait terminé sa ronde et que tout semblait dormir, alors on voyait des ombres blanches se lever, glisser, entrer dans des lits, sous les rideaux refermés… Et l’on entendait de petits bruits de baisers étouffés, de petits cris, de petits rires, de petits chuchotements… Elles ne se gênaient guères, les camarades… À la lueur trouble et tremblante de la lampe qui pendait du plafond au milieu du dortoir, bien des fois, j’ai assisté à des scènes d’une indécence farouche et triste… Les bonnes sœurs, saintes femmes, fermaient les yeux pour ne rien voir, se bouchaient les oreilles pour ne rien entendre… Ne voulant point de scandale chez elles – car elles eussent été obligées de renvoyer les coupables – elles toléraient ces horreurs, en feignant de les ignorer… Et les frais couraient toujours. 

 Heureusement, au plus fort de mes ennuis, j’eus la joie de voir entrer dans l’établissement une petite amie, Clémence, que j’appelais Cléclé… et que j’avais connue dans une place, rue de l’Université… Cléclé était charmante, toute blonde, toute rose et délurée�� et d’une vivacité, d’une gaîté !… Elle riait de tout, acceptait tout, se trouvait bien partout. Dévouée et fidèle, elle n’avait qu’un plaisir : rendre service. Vicieuse jusque dans les moelles, son vice n’avait rien de répugnant, à force d’être gai, ingénu, naturel. Elle portait le vice comme une plante des fleurs, comme un cerisier des cerises… Son bavardage de gentil oiseau me fit oublier quelques jours mes embêtements, endormit mes révoltes… Comme nos deux lits étaient l’un près de l’autre, nous nous mîmes ensemble, dès la seconde nuit… Qu’est-ce que vous voulez ?… L’exemple, peut-être… et, peut-être aussi le besoin de satisfaire une curiosité qui me trottait par la tête, depuis longtemps… C’était, du reste, la passion de Cléclé… depuis qu’elle avait été débauchée, il y a plus de quatre ans, par une de ses maîtresses, la femme d’un général… 

 Une nuit que nous étions couchées ensemble, elle me raconta à voix basse, avec de drôles de chuchotements, qu’elle sortait de chez un magistrat, à Versailles : 

 – Figure-toi qu’il n’y avait que des bêtes dans la turne… des chats, trois perroquets… un singe… deux chiens… Et il fallait soigner tout ça… Rien n’était assez bon pour eux… Nous, tu penses, on nous collait de vieux rogatons, kif-kif à la boîte… Eux, c’étaient des restes de volaille, des crèmes, des gâteaux, de l’eau d’Évian, ma chère !… Oui, elles ne buvaient que de l’eau d’Évian, les sales bêtes, à cause de la typhoïde dont il y avait une épidémie, à Versailles… Cet hiver, Madame eut le toupet d’enlever le poêle de ma chambre pour l’installer dans la pièce où couchaient le singe et les chats. Ainsi, tu crois ?… Je les détestais, surtout un des chiens… une horreur de vieux carlin qui était toujours fourré sous mes jupons… bien que je le bourrasse de coups de pied… L’autre matin, Madame me surprit à le battre… Tu vois la scène… Elle me mit à la porte en cinq-secs… Et si tu savais, ma chère, ce chien… 

 Dans un éclat de rire qu’elle étouffa sur ma poitrine, entre mes seins : 

 – Eh bien… ce chien… acheva-t-elle… il avait des passions comme un homme… 

 Non ! cette Cléclé !… ce qu’elle était rigolote et gentille !… 

 On ne se doute pas de tous les embêtements dont sont poursuivis les domestiques, ni de l’exploitation acharnée, éternelle qui pèse sur eux. Tantôt les maîtres, tantôt les placiers, tantôt les institutions charitables, sans compter les camarades, car il y en a de rudement salauds. Et personne ne s’intéresse à personne. Chacun vit, s’engraisse, s’amuse de la misère d’un plus pauvre que soi. Les scènes changent ; les décors se transforment ; vous traversez des milieux sociaux différents et ennemis ; et les passions restent les mêmes, les mêmes appétits demeurent. Dans l’appartement étriqué du bourgeois, ainsi que dans le fastueux hôtel du banquier, vous retrouvez des saletés pareilles, et vous vous heurtez à de l’inexorable. En fin de compte, pour une fille comme je suis, le résultat est qu’elle soit vaincue d’avance, où qu’elle aille et quoi qu’elle fasse. Les pauvres sont l’engrais humain où poussent les moissons de vie, les moissons de joie que récoltent les riches, et dont ils mésusent si cruellement, contre nous… 

 On prétend qu’il n’y a plus d’esclavage… Ah ! voilà une bonne blague, par exemple… Et les domestiques, que sont-ils donc, eux, sinon des esclaves ?… Esclaves de fait, avec tout ce que l’esclavage comporte de vileté morale, d’inévitable corruption, de révolte engendreuse de haines… Les domestiques apprennent le vice chez leurs maîtres… Entrés purs et naïfs – il y en a – dans le métier, ils sont vite pourris, au contact des habitudes dépravantes. Le vice, on ne voit que lui, on ne respire que lui, on ne touche que lui… Aussi, ils s’y façonnent de jour en jour, de minute en minute, n’ayant contre lui aucune défense, étant obligés au contraire de le servir, de le choyer, de le respecter. Et la révolte vient de ce qu’ils sont impuissants à le satisfaire et à briser toutes les entraves mises à son expansion naturelle. Ah ! c’est extraordinaire… On exige de nous toutes les vertus, toutes les résignations, tous les sacrifices, tous les héroïsmes, et seulement les vices qui flattent la vanité des maîtres et ceux qui profitent à leur intérêt : tout cela pour du mépris et pour des gages variant entre trente-cinq et quatre-vingt-dix francs par mois… Non, c’est trop fort !… Ajoutez que nous vivons dans une lutte perpétuelle, dans une perpétuelle angoisse, entre le demi-luxe éphémère des places et la détresse des lendemains de chômage ; que nous avons la conscience des suspicions blessantes qui nous accompagnent partout, qui, partout, devant nous, verrouillent les portes, cadenassent les tiroirs, ferment à triple tour les serrures, marquent les bouteilles, numérotent les petits fours et les pruneaux, et, sans cesse, glissent sur nos mains, dans nos poches, dans nos malles, la honte des regards policiers. Car il n’y a pas une porte, pas une armoire, pas un tiroir, pas une bouteille, pas un objet qui ne nous crie : « Voleuse !… voleuse !… voleuse ! » Ajoutez encore la vexation continue de cette inégalité terrible, de cette disproportion effrayante dans la destinée, qui, malgré les familiarités, les sourires, les cadeaux, met entre nos maîtresses et nous un intraversable espace, un abîme, tout un monde de haines sourdes, d’envies rentrées, de vengeances futures… disproportion rendue à chaque minute plus sensible, plus humiliante, plus ravalante par les caprices et même par les bontés de ces êtres sans justice, sans amour, que sont les riches… Avez-vous réfléchi, un instant, à ce que nous pouvons ressentir de haines mortelles et légitimes, de désirs de meurtre, oui, de meurtre, lorsque pour exprimer quelque chose de bas, d’ignoble, nous entendons nos maîtres s’écrier devant nous, avec un dégoût qui nous rejette si violemment hors l’humanité : « Il a une âme de domestique… C’est un sentiment de domestique… » ? Alors que voulez-vous que nous devenions dans ces enfers ?… Est-ce qu’elles s’imaginent vraiment que je n’aimerais pas porter de belles robes, rouler dans de belles voitures, faire la fête avec des amoureux, avoir, moi aussi, des domestiques ?… Elles nous parlent de dévouement, de probité, de fidélité… Non, mais vous vous en feriez mourir, mes petites vaches !… 

 Une fois – c’était rue Cambon… en ai-je fait, mon Dieu ! de ces places – les maîtres mariaient leur fille. Il y eut une grande soirée, où l’on exposa les cadeaux, des cadeaux à remplir une voiture de déménagement. Je demandai à Baptiste, le valet de chambre, en manière de rigolade… 

 – Eh bien, Baptiste… et vous ?… Votre cadeau ? 

 – Mon cadeau ? fit Baptiste en haussant les épaules. 

 – Allons… dites-le ! 

 – Un bidon de pétrole allumé sous leur lit… Le v’là, mon cadeau… 

 C’était chouettement répondre. Du reste, ce Baptiste était un homme épatant dans la politique. 

 – Et le vôtre, Célestine ?… me demanda-t-il à son tour. 

 – Moi ? 

 Je crispai mes deux mains en forme de serres, et faisant le geste de griffer, férocement, un visage. 

 – Mes ongles… dans ses yeux ! répondis-je. 

 Le maître d’hôtel à qui on ne demandait rien et qui, de ses doigts méticuleux, arrangeait des fleurs et des fruits dans une coupe de cristal, dit sur un ton tranquille : 

 – Moi, je me contenterais de leur asperger la gueule, à l’église, avec un flacon de bon vitriol… 

 Et il piqua une rose entre deux poires. 

 Ah oui ! les aimer !… Ce qui est extraordinaire, c’est que ces vengeances-là n’arrivent pas plus souvent. Quand je pense qu’une cuisinière, par exemple, tient, chaque jour, dans ses mains, la vie de ses maîtres… une pincée d’arsenic à la place de sel… un petit filet de strychnine au lieu de vinaigre… et ça y est !… Eh bien, non… Faut-il que nous ayons, tout de même, la servitude dans le sang !… 

 Je n’ai pas d’instruction et j’écris ce que je pense et ce que j’ai vu… Eh bien, je dis que tout cela n’est pas beau… Je dis que, du moment où quelqu’un installe, sous son toit, fût-ce le dernier des pauvres diables, fût-ce la dernière des filles, je dis qu’il leur doit de la protection, qu’il leur doit du bonheur… Je dis aussi que si le maître ne nous le donne pas, nous avons le droit de le prendre, à même son coffre, à même son sang… 

 Et puis, en voilà assez… J’ai tort de songer à ces choses qui me font mal à la tête et me retournent l’estomac… Je reviens à mes petites histoires. 

 J’eus beaucoup de peine à quitter les sœurs de Notre-Dame-des-Trente-six-Douleurs… Malgré l’amour de Cléclé, et ce qu’il me donnait de sensations nouvelles et gentilles, je me faisais vieille dans la boîte, et j’avais des fringales de liberté. Lorsqu’elles eurent compris que j’étais bien décidée à partir, alors les braves sœurs m’offrirent des places et des places… Il n’y en avait que pour moi… Mais, plus souvent – je ne suis pas toujours une bête, et j’ai l’œil aux canailleries… Toutes ces places, je les refusai ; à toutes, je trouvai quelque chose qui ne me convenait pas… Il fallait voir leurs têtes, aux saintes femmes… C’était risible… Elles avaient compté qu’en me plaçant chez de vieilles bigotes, elles pourraient se rembourser, usurairement, sur mes gages, des frais de la pension… Et je jouissais de leur poser un lapin, à mon tour. 

 Un jour, j’avertis la sœur Boniface que j’avais l’intention de partir, le soir même. Elle eut le toupet de me répondre, en levant les bras au ciel : 

 – Mais, ma chère enfant, c’est impossible… 

 – Comment, c’est impossible ?… 

 – Mais, ma chère enfant, vous ne pouvez pas quitter la maison, comme ça… Vous nous devez plus de soixante-dix francs. Il faudra nous payer d’abord ces soixante-dix francs… 

 – Et avec quoi ?… répliquai-je. Je n’ai pas un sou… Vous pouvez vous fouiller… 

 La sœur Boniface me jeta un coup d’œil haineux, et, dignement, sévèrement, elle prononça : 

 – Mais, Mademoiselle… savez-vous bien que c’est un vol ?… Et voler de pauvres femmes comme nous, c’est plus qu’un vol… un sacrilège dont le bon Dieu vous punira… Réfléchissez… 

 Alors, la colère me prit : 

 – Dites donc ?… m’écriai-je… Qui vole ici de vous ou de moi ?… Non, mais vous êtes épatantes, mes petites mères… 

 – Mademoiselle, je vous défends de parler ainsi… 

 – Ah ! fichez-moi la paix, à la fin… Comment ?… On fait votre ouvrage… on travaille comme des bêtes pour vous du matin au soir… on vous gagne des argents énormes… vous nous donnez une nourriture dont les chiens ne voudraient pas… Et il faudrait vous payer par-dessus le marché !… Ah ! vous ne doutez de rien… 

 La sœur Boniface était devenue toute pâle… Je sentais qu’elle avait sur les lèvres des mots grossiers, orduriers, furieux, prêts à sortir… Elle n’osa pas les lâcher… et elle bégaya : 

 – Taisez-vous !… vous êtes une fille sans pudeur, sans religion… Dieu vous punira… Partez, si vous le voulez… nous retenons votre malle… 

 Je me campai toute droite devant elle, dans une attitude de défi, et la regardant bien en face : 

 – Ah ! je voudrais voir ça !… Essayez un peu de retenir ma malle… et vous allez voir rappliquer, tout de suite, le commissaire de police… Et si la religion, c’est de rapetasser les sales culottes de vos aumôniers, de voler le pain des pauvres filles, de spéculer sur les horreurs qui se passent toutes les nuits dans le dortoir… 

 La bonne sœur blémit. Elle essaya de couvrir ma voix de sa voix. 

 – Mademoiselle… mademoiselle… 

 – Avec ça que vous ne savez rien des cochonneries qui se passent toutes les nuits, dans le dortoir !… Osez donc me dire, en face, les yeux dans les yeux, que vous les ignorez ?… Vous les encouragez, parce qu’elles vous rapportent… oui, parce qu’elles vous rapportent !… 

 Et trépidante, haletante, la gorge sèche, j’achevai mon réquisitoire. 

 – Si la religion, c’est tout cela… si c’est d’être une prison et un bordel ?… eh bien, oui, j’en ai plein le dos de la religion… Ma malle, entendez-vous !… je veux ma malle… vous allez me donner ma malle tout de suite. 

 La sœur Boniface eut peur. 

 – Je ne veux pas discuter avec une fille perdue, dit-elle d’une voix digne… C’est bien… vous partirez… 

 – Avec ma malle ? 

 – Avec votre malle… 

 – C’est bon… Ah ! il en faut des manières, ici, pour avoir ses affaires… C’est pire qu’à la douane… 

 Je partis, en effet, le soir même… Cléclé, qui fut très gentille, et qui avait des économies, me prêta vingt francs… J’allai retenir une chambre chez un logeur de la rue de la Sourdière… Et je me payai un paradis à la Porte-Saint-Martin. On y jouait les Deux Orphelines … Comme c’est ça !… C’est presque mon histoire… 

 Je passai là une soirée délicieuse, à pleurer, pleurer, pleurer… 

 XIV 

 18 novembre. 

 Rose est morte. Décidément le malheur est sur la maison du capitaine. Pauvre capitaine !… Son furet mort… Bourbaki mort… et voilà le tour de Rose !… Malade depuis quelques jours, elle a été emportée avant-hier soir par une soudaine attaque de congestion pulmonaire… On l’a enterrée ce matin… Des fenêtres de la lingerie j’ai vu passer, dans le chemin, le cortège… Porté à bras par six hommes, le lourd cercueil était tout couvert de couronnes et de gerbes de fleurs blanches comme celui d’une jeune vierge. Une foule considérable, – le Mesnil-Roy tout entier – suivait, en longues files noires et bavardes, le capitaine Mauger qui, très raide, sanglé dans une redingote noire, toute militaire, conduisait le deuil. Et les cloches de l’église, au loin tintant, répondaient au bruit des tintenelles que le bedeau agitait… Madame m’avait avertie que je ne devais pas aller aux obsèques. Je n’en avais, d’ailleurs, nulle envie. Je n’aimais pas cette grosse femme si méchante ; sa mort me laisse indifférente et très calme. Pourtant, Rose me manquera peut-être, et, peut-être, regretterai-je sa présence dans le chemin, quelquefois ?… Mais quel potin cela doit faire chez l’épicière !… 

 J’étais curieuse de connaître les impressions du capitaine sur cette mort si brusque. Et, comme mes maîtres étaient en visite, je me suis promenée, l’après-midi, le long de la haie. Le jardin du capitaine est triste et désert… Une bêche plantée dans la terre indique le travail abandonné. « Le capitaine ne viendra pas dans le jardin, me disais-je. Il pleure, sans doute, affaissé dans sa chambre, parmi des souvenirs »… Et, tout à coup, je l’aperçois. Il n’a plus sa belle redingote de cérémonie, il a réendossé ses habits de travail, et, coiffé de son antique bonnet de police, il charrie du fumier sur les pelouses avec acharnement… Je l’entends même qui trompette à voix basse un air de marche. Il abandonne sa brouette et vient à moi, sa fourche sur l’épaule. 

 – Je suis content de vous voir, mademoiselle Célestine… me dit-il. 

 Je voudrais le consoler ou le plaindre… Je cherche des mots, des phrases… Mais allez donc trouver une parole émue devant un aussi drôle de visage… Je me contente de répéter : 

 – Un grand malheur, monsieur le capitaine… un grand malheur pour vous… Pauvre Rose ! 

 – Oui… oui… fait-il mollement. 

 Sa physionomie est sans expression. Ses gestes sont vagues… Il ajoute, en piquant sa fourche dans une partie molle de la terre, près de la haie : 

 – D’autant que je ne puis pas rester, sans personne… 

 J’insiste sur les vertus domestiques de Rose : 

 – Vous ne la remplacerez pas facilement, capitaine. 

 Décidément, il n’est pas ému du tout. On dirait même à ses yeux subitement devenus plus vifs, à ses mouvements plus alertes, qu’il est débarrassé d’un grand poids. 

 – Bah ! dit-il, après un petit silence… tout se remplace… 

 Cette philosophie résignée m’étonne et même me scandalise un peu. J’essaie, pour m’amuser, de lui faire comprendre tout ce qu’il a perdu en perdant Rose… 

 – Elle connaissait si bien vos habitudes, vos goûts… vos manies !… Elle vous était si dévouée ! 

 – Eh bien ! il n’aurait plus manqué que ça… grince-t-il. 

 Et faisant un geste, par quoi il semble écarter toute sorte d’objections : 

 – D’ailleurs, m’était-elle si dévouée ?… Tenez, j’aime mieux vous le dire ; j’en avais assez de Rose… Ma foi, oui !… Depuis que nous avions pris un petit garçon pour aider… elle ne fichait plus rien dans la maison… et tout y allait très mal… très mal… Je ne pouvais même plus manger un œuf à la coque cuit à mon goût… Et les scènes du matin au soir, à propos de rien !… Dès que je dépensais dix sous, c’étaient des cris… des reproches… Et lorsque je causais avec vous, comme aujourd’hui… eh bien, c’en étaient des histoires… car elle était jalouse, jalouse… Ah ! non… Elle vous traitait, fallait entendre ça !… Ah ! non, non… Enfin, je n’étais plus chez moi, foutre ! 

 Il respire largement, bruyamment, et, comme un voyageur revenu d’un long voyage, il contemple avec une joie profonde et nouvelle le ciel, les pelouses nues du jardin, les entrelacs violacés que font les branches d’arbres sur la lumière, sa petite maison. 

 Cette joie, désobligeante pour la mémoire de Rose, me paraît maintenant très comique. J’excite le capitaine aux confidences… Et je lui dis, sur un ton de reproche : 

 – Capitaine… je crois que vous n’êtes pas juste pour Rose. 

 – Tiens… parbleu !… riposte-t-il vivement… Vous ne savez pas, vous… vous ne savez rien… Elle n’allait pas vous raconter toutes les scènes qu’elle me faisait… sa tyrannie… sa jalousie… son égoïsme. Rien ne m’appartenait plus ici… tout était à elle, chez moi… Ainsi, vous ne le croiriez pas ?… Mon fauteuil Voltaire… je ne l’avais plus… plus jamais. C’est elle qui le prenait tout le temps… Elle prenait tout, du reste… c’est bien simple… Quand je pense que je ne pouvais plus manger d’asperges à l’huile… parce qu’elle ne les aimait pas !… Ah ! elle a bien fait de mourir… C’est ce qui pouvait lui arriver de mieux… car, d’une manière comme de l’autre… je ne l’aurais pas gardée… non, non, foutre !… je ne l’aurais pas gardée. Elle m’excédait, là !… J’en avais plein le dos… Et je vais vous dire… si j’��tais mort avant elle, Rose eût été joliment attrapée, allez !… Je lui en réservais une qu’elle eût trouvée amère… Je vous en réponds !… 

 Sa lèvre se plisse dans un sourire qui finit en atroce grimace… Il continue, en coupant chacun de ses mots de petits pouffements humides : 

 – Vous savez que j’avais rédigé un testament où je lui donnais tout… maison… argent… rentes… tout ? Elle a dû vous le dire… elle le disait à tout le monde… Oui, mais ce qu’elle ne vous a pas dit, parce qu’elle l’ignorait, c’est que, deux mois après, j’avais fait un second testament qui annulait le premier… et où je ne lui donnais plus rien… foutre !… pas ça… 

 N’y tenant plus, il éclate de rire… d’un rire strident qui s’éparpille dans le jardin, comme un vol de moineaux piaillants… Et il s’écrie : 

 – Ça, c’est une idée, hein ?… Oh ! sa tête – la voyez-vous d’ici – en apprenant que ma petite fortune… pan… je la léguais à l’Académie française… Car, ma chère demoiselle Célestine… c’est vrai… ma fortune, je la léguais à l’Académie française… Ça, c’est une idée… 

 Je laisse son rire se calmer, et, gravement, je lui demande : 

 – Et maintenant, capitaine, qu’allez-vous faire ? 

 Le capitaine me regarde longuement, me regarde malicieusement, me regarde amoureusement… et il dit : 

 – Eh bien, voilà ?… Ça dépend de vous… 

 – De moi ?… 

 – Oui, de vous, de vous seule. 

 – Et comment ça ?… 

 Un petit silence encore, durant lequel, le mollet tendu, la taille redressée, la barbiche tordue et pointante, il cherche à m’envelopper d’un fluide séducteur. 

 – Allons… fait-il, tout d’un coup… allons droit au but… Parlons carrément… en soldat… Voulez-vous prendre la place de Rose ?… Elle est à vous… 

 J’attendais l’attaque. Je l’avais vue venir du plus lointain de ses yeux… Elle ne me surprend pas… Je lui oppose un visage sérieux, impassible. 

 – Et les testaments, capitaine ? 

 – Je les déchire, nom de Dieu ! 

 J’objecte : 

 – Mais, je ne sais pas faire la cuisine… 

 – Je la ferai, moi… je ferai mon lit… le vôtre, foutre !… je ferai tout… 

 Il devient galant, égrillard ; son œil s’émerillonne… Il est heureux pour ma vertu que la haie me sépare de lui ; sans quoi, je suis sûre qu’il se jetterait sur moi… 

 – Il y a cuisine et cuisine… crie-t-il d’une voix rauque et pétaradante à la fois… Celle que je vous demande… ah ! Célestine, je parie que vous savez la faire… que vous savez y mettre des épices, foutre !… Ah ! nom d’un chien… 

 Je souris ironiquement et, le menaçant du doigt, comme on fait d’un enfant : 

 – Capitaine… capitaine… vous êtes un petit cochon ! 

 – Non pas un petit !… réclame-t-il orgueilleusement… un gros… un très gros… foutre !… Et puis… il y a autre chose… Il faut que je vous le dise… 

 Il se penche vers la haie, tend le col… Ses yeux s’injectent de sang. Et d’une voix plus basse il dit : 

 – Si vous veniez chez moi, Célestine… eh bien… 

 – Eh bien, quoi ?… 

 – Eh bien, les Lanlaire crèveraient de fureur, ah !… Ça, c’est une idée ! 

 Je me tais et fais semblant de rêver à des choses profondes… Le capitaine s’impatiente… s’énerve… Il creuse le sable de l’allée, sous le talon de ses chaussures : 

 – Voyons, Célestine… Trente-cinq francs par mois… la table du maître… la chambre du maître, foutre !… un testament… Ça vous va-t-il ?… Répondez-moi… 

 – Nous verrons plus tard… Mais prenez en une autre, en attendant, foutre !… 

 Et je me sauve pour ne pas lui souffler dans la figure la tempête de rires qui gronde en ma gorge. 

 Je n’ai donc que l’embarras du choix… Le capitaine ou Joseph ?… Vivre à l’état de servante maîtresse avec tous les aléas qu’un tel état comporte, c’est-à-dire rester encore à la merci d’un homme stupide, grossier, changeant, et sous la dépendance de mille circonstances fâcheuses et de mille préjugés ?… Ou bien me marier et acquérir ainsi une sorte de liberté régulière et respectée, dans une situation exempte du contrôle des autres, libérée du caprice des événements ?… Voilà enfin une partie de mon rêve qui se réalise… 

 Il est bien évident que cette réalisation, j’aurais pu la souhaiter plus grandiose… Mais, à voir combien peu de chances s’offrent, en général, dans l’existence d’une femme comme moi, je dois me féliciter qu’il m’arrive enfin quelque chose d’autre que cet éternel et monotone ballottement d’une maison à une autre, d’un lit à un autre, d’un visage à un autre visage… 

 Naturellement, j’écarte tout de suite la combinaison du capitaine… Je n’avais d’ailleurs pas besoin de cette dernière conversation avec lui, pour savoir quelle espèce de grotesque et sinistre fantoche, quel exemplaire d’humanité baroque il représente… Outre que sa laideur physique est totale, car rien ne la relève et ne la corrige, il ne donne aucune prise sur son âme… Rose croyait fermement sa domination assurée sur cet homme, et cet homme la roulait !… On ne domine pas le néant, on n’a pas d’action sur le vide… Je ne puis non plus, sans suffoquer de rire, songer un seul instant à l’idée que ce personnage ridicule me tienne dans ses bras, et que je le caresse… Ce n’est même pas du dégoût que j’éprouve, car le dégoût suppose la possibilité d’un accomplissement. Or, j’ai la certitude que cet accomplissement ne peut pas être… Si par un prodige, par un miracle, il se trouvait que je tombasse dans son lit, je suis sûre que ma bouche serait toujours séparée de la sienne par un inextinguible rire. Amour ou plaisir, veulerie ou pitié, vanité ou intérêt, j’ai couché avec bien des hommes… Cela me paraît, du reste, un acte normal, naturel, nécessaire… Je n’en ai nul remords, et il est bien rare que je n’y aie pas goûté une joie quelconque… Mais un homme d’un ridicule aussi incomparable que le capitaine, je suis sûre que cela ne peut pas arriver, ne peut pas physiquement arriver… Il me semble que ce serait quelque chose contre nature… quelque chose de pire que le chien de Cléclé… Eh bien, malgré cela, je suis contente… et j’en éprouve presque de l’orgueil… De si bas qu’il vienne, c’est tout de même un hommage, et cet hommage me donne davantage confiance en moi-même et en ma beauté… 

 À l’égard de Joseph, mes sentiments sont tout autres. Joseph a pris possession de ma pensée. Il la retient, il la captive, il l’obsède… Il me trouble, m’enchante et me fait peur, tour à tour. Certes, il est laid, brutalement, horriblement laid, mais, quand on décompose cette laideur, elle a quelque chose de formidable qui est presque de la beauté, qui est plus que la beauté, qui est au-dessus de la beauté, comme un élément. Je ne me dissimule pas la difficulté, le danger de vivre, mariée ou non, avec un tel homme dont il m’est permis de tout soupçonner et dont, en réalité, je ne connais rien… Et c’est ce qui m’attire vers lui avec la violence d’un vertige… Au moins, celui-là est capable de beaucoup de choses dans le crime, peut-être, et peut-être aussi dans le bien… Je ne sais pas… Que veut-il de moi ?… que fera-t-il de moi ?… Serais-je l’instrument inconscient de combinaisons que j’ignore… le jouet de ses passions féroces ?… M’aime-t-il seulement… et pourquoi m’aime-t-il ?… Pour ma gentillesse… pour mes vices… pour mon intelligence… pour ma haine des préjugés, lui qui les affiche tous ?… Je ne sais pas… Outre cet attrait de l’inconnu et du mystère, il exerce sur moi ce charme âpre, puissant, dominateur, de la force. Et ce charme – oui ce charme – agit de plus en plus sur mes nerfs, conquiert ma chair passive et soumise. Près de Joseph, mes sens bouillonnent, s’exaltent, comme ils ne se sont jamais exaltés au contact d’un autre mâle. C’est en moi un désir plus violent, plus sombre, plus terrible même que le désir qui, pourtant, m’emporta jusqu’au meurtre, dans mes baisers avec M. Georges… C’est autre chose que je ne puis définir exactement, qui me prend tout entière, par l’esprit et par le sexe, qui me révèle des instincts que je ne me connaissais pas, instincts qui dormaient en moi, à mon insu, et qu’aucun amour, aucun ébranlement de volupté n’avait encore réveillés… Et je frémis de la tête aux pieds quand je me rappelle les paroles de Joseph, me disant : 

 – Vous êtes comme moi, Célestine… Ah ! pas de visage, bien sûr !… Mais nos deux âmes sont pareilles… nos deux âmes se ressemblent… 

 Nos deux âmes !… Est-ce que c’est possible ? 

 Ces sensations que j’éprouve sont si nouvelles, si impérieuses, si fortement tenaces, qu’elles ne me laissent pas une minute de répit… et que je reste toujours sous l’influence de leur engourdissante fascination… En vain, je cherche à m’occuper l’esprit par d’autres pensées… J’essaie de lire, de marcher dans le jardin, quand mes maîtres sont sortis, de travailler avec acharnement dans la lingerie à mes raccommodages, quand ils sont là… Impossible !… C’est Joseph qui possède toutes mes pensées… Et, non seulement, il les possède dans le présent, mais il les possède aussi dans le passé… Joseph s’interpose tellement entre tout mon passé et moi, que je ne vois pour ainsi dire que lui… et que ce passé, avec toutes ses figures vilaines ou charmantes, se recule de plus en plus, se décolore, s’efface… Cléophas Biscouille, M. Jean… M. Xavier… William, dont je n’ai pas encore parlé… M. Georges lui-même, dont je me croyais l’âme marquée à jamais, comme est marquée par le fer rouge l’épaule des forçats… et tous ceux-là, à qui volontairement, joyeusement, passionnément, j’ai donné un peu ou beaucoup de moi-même… de ma chair vibrante et de mon cœur douloureux… des ombres, déjà !… Des ombres indécises et falotes qui s’enfoncent, souvenirs à peine, et bientôt rêves confus… réalités intangibles, oublis… fumées… rien… dans le néant !… Quelquefois, à la cuisine, après le dîner, en regardant Joseph et sa bouche de crime, et ses yeux de crime, et ses lourdes pommettes, et son crâne bas, raboteux, bosselé où la lumière de la lampe accumule les ombres dures, je me dis : 

 – Non… non… ce n’est pas possible… je suis sous le coup d’une folie… je ne veux pas… je ne peux pas aimer cet homme… Non, non !… ce n’est pas possible… 

 Et cela est possible, pourtant… et cela est vrai… Et il faut bien, enfin, que je me l’avoue à moi-même… que je me le crie à moi-même… J’aime Joseph !… 

 Ah ! je comprends maintenant pourquoi il ne faut jamais se moquer de l’amour… pourquoi il y a des femmes qui se ruent, avec toute l’inconscience du meurtre, avec toute la force invincible de la nature, aux baisers des brutes, aux étreintes des monstres, et qui râlent de volupté sur des faces ricanantes de démons et de boucs… 

 Joseph a obtenu de Madame six jours de congé, et demain, sous prétexte d’affaires de famille, il va partir pour Cherbourg… C’est décidé ; il achètera le petit café… Seulement, pendant quelques mois, il ne l’exploitera pas lui-même. Il a quelqu’un là-bas, un ami sûr, qui s’en charge… 

 – Comprenez ? me dit-il… Il faut d’abord le repeindre… le remettre à neuf… qu’il soit très beau, avec sa nouvelle enseigne, en lettres dorées : « À l’Armée Française ! »… Et puis, je ne peux pas quitter ma place, encore… Ça, je ne peux pas… 

 – Pourquoi ça, Joseph ?… 

 – Parce que ça ne se peut pas, maintenant… 

 – Mais, quand partirez-vous, pour tout à fait ?… 

 Joseph se gratte la nuque, glisse vers moi un regard sournois… et il dit : 

 – Ça… je n’en sais rien… Peut-être pas avant six mois d’ici… peut-être plus tôt… peut-être plus tard aussi… On ne peut pas savoir… Ça dépend… 

 Je sens qu’il ne veut pas parler… Néanmoins, j’insiste : 

 – Ça dépend de quoi ?… 

 Il hésite à me répondre, puis sur un ton mystérieux et, en même temps un peu excité : 

 – D’une affaire… fait-il… d’une affaire très importante… 

 – Mais quelle affaire ?… 

 – D’une affaire… voilà ! 

 Cela est prononcé d’une voix brusque, d’une voix où il y a, non pas de la colère… mais de l’énervement. Il refuse de s’expliquer davantage… 

 Il ne me parle pas de moi… Cela m’étonne et me cause un désappointement pénible… Aurait-il changé d’idée ?… Mes curiosités, mes hésitations l’auraient-elles lassé ?… Il est bien naturel, cependant, que je m’intéresse à un événement, dont je dois partager le succès ou le désastre… Est-ce que les soupçons que je n’ai pu cacher, du viol, par lui, de la petite Claire, n’auraient point amené, à la réflexion, une rupture entre Joseph et moi ?… Au serrement de cœur que j’éprouve, je sens que ma résolution – différée par coquetterie, par taquinerie – était bien prise, pourtant… Être libre… trôner dans un comptoir, commander aux autres, se savoir regardée, désirée, adorée par tant d’hommes !… Et cela ne serait plus ?… Et ce rêve m’échapperait, comme tous les autres rêves ?… Je ne veux pas avoir l’air de me jeter à la tête de Joseph… mais je veux savoir ce qu’il a dans l’esprit… Je prends une physionomie triste… et je soupire : 

 – Quand vous serez parti, Joseph, la maison ne sera plus tenable pour moi… J’étais si bien habituée à vous maintenant… à nos causeries… 

 – Ah dame !… 

 – Moi aussi, je partirai. 

 Joseph ne dit rien… Il va, vient, dans la sellerie… le front soucieux… l’esprit préoccupé… les mains tournant un peu nerveusement, dans la poche de son tablier bleu, un sécateur… L’expression de sa figure est mauvaise… Je répète, en le regardant aller et venir… 

 – Oui, je partirai… Je retournerai à Paris… 

 Il n’a pas un mot de protestation… pas un cri… pas un regard suppliant vers moi… Il remet un morceau de bois dans le poêle qui s’éteint… puis, il recommence de marcher silencieusement dans la petite pièce… Pourquoi est-il ainsi ?… Il accepte donc cette séparation ?… Il la veut donc ?… Cette confiance en moi, cet amour pour moi qu’il avait, il les a donc perdus ?… Ou, simplement, redoute-t-il mes imprudences, mes éternelles questions ?… Je lui demande, un peu tremblante : 

 – Est-ce que cela ne vous fera pas de la peine, à vous aussi, Joseph… de ne plus nous voir ?… 

 Sans s’arrêter de marcher, sans me regarder même de ce regard oblique et de coin qu’il a souvent : 

 – Bien sûr… dit-il… Qu’est-ce que vous voulez ?… On ne peut pas obliger les gens à faire ce qu’ils refusent de faire… Ça plaît, ou ça ne plaît pas… 

 – Qu’est-ce que j’ai refusé de faire, Joseph ?… 

 – Et puis, vous avez toujours de mauvaises idées sur moi… continue-t-il, sans répondre à ma question. 

 – Moi ?… Pourquoi me dites-vous cela ?… 

 – Parce que… 

 – Non, non, Joseph… c’est vous qui ne m’aimez plus… c’est vous qui avez autre chose dans la tête, maintenant… Je n’ai rien refusé, moi… j’ai réfléchi, voilà tout… C’est assez naturel, voyons… On ne s’engage pas pour la vie, sans réfléchir… Vous devriez me savoir gré, au contraire, de mes hésitations… Elles prouvent que je ne suis pas une évaporée… que je suis une femme sérieuse… 

 – Vous êtes une bonne femme, Célestine… une femme d’ordre… 

 – Eh bien, alors ?… 

 Joseph s’arrête enfin de marcher et, fixant sur moi des yeux profonds… et encore méfiants… et pourtant plus tendres : 

 – Ça n’est pas ça, Célestine… dit-il lentement… ne s’agit pas de ça… Je ne vous empêche pas de réfléchir, moi… Parbleu !… réfléchissez… Nous avons le temps… et j’en recauserons, à mon retour… Mais ce que je n’aime pas, voyez-vous… c’est qu’on soit trop curieuse… Il y a des choses qui ne regardent pas les femmes… il y a des choses… 

 Et il achève sa phrase dans un hochement de tête… 

 Après un moment de silence : 

 – Je n’ai pas autre chose dans la tête, Célestine… Je rêve de vous… j’ai les sangs tournés de vous… Aussi vrai que le bon Dieu existe, ce que j’ai dit une fois… je le dis toujours… J’en recauserons… Mais ne faut pas être curieuse… Vous, vous faites ce que vous faites… moi, je fais ce que je fais… Comme ça, il n’y a pas d’erreur, ni de surprise… 

 S’approchant de moi, il me saisit les mains : 

 – J’ai la tête dure, Célestine… ça, oui !… Mais ce qui est dedans, y est bien… On ne peut plus l’en retirer, après… Je rêve de vous, Célestine… de vous… dans le petit café… 

 Les manches de sa chemise sont retroussées, en bourrelets, jusqu’à la saignée : les muscles de ses bras, énormes, souples, huilés comme des bielles, faits pour toutes les étreintes, fonctionnent puissamment, allègrement, sous la peau blanche… Sur les avant-bras et de chaque côté des biceps, je vois des tatouages, cœurs enflammés, poignards croisés, au dessus d’un pot de fleurs… Une odeur forte de mâle, presque de fauve, monte de sa poitrine large et bombée comme une cuirasse… Alors, grisée par cette force et par cette odeur, je m’accote au chevalet où tout à l’heure, quand je suis venue, il frottait les cuivres des harnais… Ni M. Xavier, ni M. Jean, ni tous les autres, qui étaient, pourtant, jolis et parfumés, ne m’ont produit jamais une impression aussi violente que celle qui me vient de ce presque vieillard, à crâne étroit, à face de bête cruelle… Et, l’étreignant à mon tour, tâchant de faire fléchir, sous ma main, ses muscles durs et bandés comme de l’acier : 

 – Joseph… lui dis-je d’une voix défaillante… il faut se mettre ensemble, tout de suite… mon petit Joseph… Moi aussi, je rêve de vous… moi aussi, j’ai les sangs tournés de vous… 

 Mais Joseph, grave, paternel, répond : 

 – Ça ne se peut pas, maintenant, Célestine… 

 – Ah ! tout de suite, Joseph, mon cher petit Joseph !… 

 Il se dégage de mon étreinte avec des mouvements doux. 

 – Si c’était seulement pour s’amuser, Célestine… bien sûr… Oui mais… c’est sérieux… c’est pour toujours… Il faut être sage… On ne peut pas faire ça… avant que le prêtre y passe… 

 Et nous restons, l’un devant l’autre, lui, les yeux brillants, la respiration courte… moi, les bras rompus, la tête bourdonnante… le feu au corps… 

 XV 

 20 novembre. 

 Joseph, ainsi qu’il était convenu, est parti hier matin pour Cherbourg. Quand je suis descendue, il n’est déjà plus là. Marianne, mal réveillée, les yeux bouffis, la gorge graillonnante, tire de l’eau à la pompe. Il y a encore, sur la table de la cuisine, l’assiette où Joseph vient de manger sa soupe, et le pichet de cidre vide… Je suis inquiète et, en même temps, je suis contente, car je sens bien que c’est seulement d’aujourd’hui que se prépare, enfin, pour moi, une vie nouvelle. Le jour se lève à peine, l’air est froid. Au delà du jardin, la campagne dort encore sous d’épais rideaux de brume. Et j’entends, au loin, venant de la vallée invisible, le bruit très faible d’un sifflet de locomotive. C’est le train qui emporte Joseph et ma destinée… Je renonce à déjeuner… il me semble que j’ai quelque chose de trop gros, de trop lourd, qui m’emplit l’estomac… Je n’entends plus le sifflet… La brume s’épaissit, gagne le jardin… 

 Et si Joseph n’allait plus jamais revenir ?… 

 Toute la journée, j’ai été distraite, nerveuse, extrêmement agitée. Jamais la maison ne m’a été plus pesante, jamais les longs corridors ne m’ont paru plus mornes, d’un silence plus glacé ; jamais je n’ai autant détesté le visage hargneux et la voix glapissante de Madame. Impossible de travailler… J’ai eu avec Madame une scène très violente, à la suite de laquelle j’ai bien cru que je serais obligée de partir… Et je me demande ce que je vais faire durant ces six jours, sans Joseph… Je redoute l’ennui d’être seule, aux repas, avec Marianne. J’aurais vraiment besoin d’avoir quelqu’un avec qui parler… 

 En général, dès que le soir arrive, Marianne, sous l’influence de la boisson, tombe dans un complet abrutissement… Son cerveau s’engourdit, sa langue s’empâte, ses lèvres pendent et luisent comme la margelle usée d’un vieux puits… et elle est triste, triste à pleurer… Je ne puis tirer d’elle que de petites plaintes, de petits cris, de petits vagissements d’enfant… Cependant, hier soir, moins ivre qu’à l’ordinaire, elle me confie, au milieu de gémissements qui n’en finissent pas, qu’elle a peur d’être enceinte… Marianne enceinte !… Ça, par exemple, c’est le comble… Mon premier mouvement est de rire… Mais j’éprouve, bientôt, une douleur vive, quelque chose comme un coup de fouet au creux de l’estomac… Si c’était de Joseph que Marianne fût enceinte ?… Je me rappelle que, le jour de mon entrée ici, j’ai tout de suite soupçonné qu’ils pussent coucher ensemble… Mais ce soupçon stupide, rien depuis ne l’a justifié ; au contraire… Non, non, c’est impossible… Si Joseph avait eu des relations d’amour avec Marianne, je l’aurais su… je l’aurais flairé… Non, cela n’est pas… cela ne peut pas être… Et puis, Joseph est bien trop artiste dans son genre… Je demande : 

 – Vous êtes sûre d’être enceinte, Marianne ? 

 Marianne se tâte le ventre… ses gros doigts s’enfoncent, disparaissent dans les plis du ventre, comme dans un coussin de caoutchouc mal gonflé : 

 – Sûre ?… Non… fait-elle… J’ai peur seulement. 

 – Et de qui pourriez-vous être enceinte, Marianne ? 

 Elle hésite à répondre… puis, brusquement, avec une sorte de fierté, elle proclame : 

 – De Monsieur, donc ! 

 Cette fois, j’ai failli étouffer de rire. Il ne manquait plus que ça à Monsieur… Ah ! il est complet, Monsieur !… Marianne, qui croit que mon rire est de l’admiration, se met à rire, elle aussi… 

 – Oui… oui, de Monsieur !… répète-t-elle… 

 Mais comment se fait-il que je ne me sois aperçue de rien ?… Comment !… Une telle chose, si comique, s’est passée, pour ainsi dire, sous mes yeux, et je n’en ai rien vu… rien soupçonné ?… J’interroge Marianne, je la presse de questions… Et Marianne raconte avec complaisance, en se rengorgeant un peu : 

 – Il y a deux mois, Monsieur est entré dans la laverie où j’étais en train de laver la vaisselle du déjeuner. Il n’y avait pas longtemps que vous étiez arrivée ici… Et tenez, justement, Monsieur venait de causer avec vous, sur l’escalier. Quand il est entré dans la laverie, Monsieur faisait de grands gestes… soufflait très fort… avait les yeux rouges et hors la tête. J’ai cru qu’il allait tomber d’un coup de sang… Sans rien me dire, il s’est jeté sur moi, et j’ai bien vu de quoi il s’agissait… Monsieur, vous comprenez… je n’ai pas osé me défendre… Et puis, on a si peu d’occasions ici !… Ça m’a étonnée… mais ça m’a fait plaisir… Alors il est revenu, souvent… C’est un homme bien mignon… bien caressant… 

 – Bien cochon, hein, Marianne ? 

 – Oh oui !… soupire-t-elle, les yeux pleins d’extase… Et bel homme !… Et tout !… 

 Sa grosse face molle continue de sourire bestialement… Et sous la camisole bleue débraillée, tachée de graisse et de charbon, ses deux seins se soulèvent, énormes, et roulent. Je lui demande encore : 

 – Êtes-vous contente au moins ? 

 – Oui… je suis bien contente… réplique-t-elle. C’est-à-dire… je serais bien contente… si j’étais certaine de ne pas être enceinte… À mon âge… ce serait trop triste ! 

 Je la rassure de mon mieux… et elle accompagne chacune de mes paroles d’un hochement de tête… Puis elle ajoute : 

 – C’est égal… pour être plus tranquille… j’irai voir madame Gouin, demain… 

 J’éprouve une vraie pitié pour cette pauvre femme dont le cerveau est si noir, dont les idées sont si obscures… Ah ! qu’elle est mélancolique et lamentable !… Et que va-t-il lui arriver aussi, à celle-là ?… Chose extraordinaire, l’amour ne lui a pas donné un rayonnement… une grâce… Elle n’a pas ce halo de lumière que la volupté met autour des visages les plus laids… Elle est restée la même… lourde, molle et tassée… Et pourtant je suis presque heureuse que ce bonheur, qui a dû ranimer un peu sa grosse chair depuis si longtemps privée des caresses d’un homme, lui vienne de moi… Car, c’est après avoir excité ses désirs sur moi, que Monsieur est allé les assouvir, salement, sur cette triste créature… Je lui dis affectueusement : 

 – Il faut faire bien attention, Marianne… Si Madame vous surprenait, ce serait terrible… 

 – Oh il n’y a pas de danger !… s’écrie-t-elle… Monsieur ne vient que quand Madame est sortie… Il ne reste jamais bien longtemps… et lorsqu’il est content… il s’en va… Et puis, il y a la porte de la laverie qui donne sur la petite cour… et la porte de la petite cour… qui donne sur la venelle. Au moindre bruit, Monsieur peut s’enfuir, sans qu’on le voie… Et puis… qu’est-ce que vous voulez ?… Si Madame nous surprenait… eh bien… voilà ! 

 – Madame vous chasserait d’ici… ma pauvre Marianne… 

 – Eh bien, voilà !… répète-t-elle, en balançant sa tête à la manière d’une vieille ourse… 

 Après un silence cruel, durant lequel je viens d’évoquer ces deux êtres, ces deux pauvres êtres, en amour, dans la laverie : 

 – Est-ce que Monsieur est tendre avec vous ?… 

 – Bien sûr qu’il est tendre… 

 – Vous dit-il parfois des paroles gentilles ?… Qu’est-ce qu’il vous dit ?… 

 Et Marianne répond : 

 – Monsieur arrive… Il se jette sur moi, tout de suite… et puis il dit : « Ah ! bougre !… Ah ! bougre ! » Et puis, il souffle… il souffle… Ah ! il est bien mignon… 

 Je l’ai quittée le cœur un peu gros… Maintenant, je ne ris plus, je ne veux plus jamais rire de Marianne, et la pitié que j’ai d’elle devient un véritable et presque douloureux attendrissement. 

 Mais, c’est surtout sur moi que je m’attendris, je le sens bien. En rentrant dans ma chambre, je suis prise d’une sorte de honte et d’un grand découragement… Il ne faudrait jamais réfléchir sur l’amour. Comme l’amour est triste, au fond ! Et qu’en reste-t-il ? Du ridicule, de l’amertume, ou rien du tout… Que me reste-t-il, maintenant, de monsieur Jean dont la photographie se pavane, dans son cadre de peluche rouge, sur la cheminée ? Rien, sinon cette déception que j’ai aimé un sans-cœur, un vaniteux, un imbécile… Est-ce que, vraiment, j’ai pu aimer ce bellâtre, avec sa face blanche et malsaine, ses côtelettes noires d’ordonnance, sa raie au milieu du front ?… Cette photographie m’irrite… Je ne peux plus avoir devant moi, toujours, ces deux yeux si bêtes qui me regardent avec le même regard de larbin insolent et servile. Ah ! non… Qu’elle aille retrouver les autres, au fond de ma malle, en attendant que je fasse de ce passé, de plus en plus détesté, un feu de joie et des cendres !… 

 Et je pense à Joseph… Où est-il à cette heure ? Que fait-il ? Songe-t-il seulement à moi ? Il est, sans doute, dans le petit café. Il regarde, il discute, il prend des mesures, il se rend compte de l’effet que je produirai au comptoir derrière la glace, parmi l’éblouissement des verres et des bouteilles multicolores. Je voudrais connaître Cherbourg, ses rues, ses places, le port, afin de me représenter Joseph, allant, venant, conquérant la ville comme il m’a conquise. Je me tourne et me retourne dans mon lit, un peu fiévreuse. Ma pensée va de la forêt de Raillon à Cherbourg… du cadavre de Claire au petit café. Et, après une insomnie pénible, je finis par m’endormir avec l’image rude et sévère de Joseph dans les yeux, l’image immobile de Joseph qui se détache, là-bas, au loin, sur un fond noir, clapoteux, que traversent des mâtures blanches et des vergues rouges. 

 Aujourd’hui, dimanche, je suis allée, l’après-midi, dans la chambre de Joseph. Les deux chiens me suivent, empressés ; ils ont l’air de me demander où est Joseph… Un petit lit de fer, une grande armoire, une sorte de commode basse, une table, deux chaises, tout cela en bois blanc ; un porte-manteau qu’un rideau de lustrine verte, courant sur une tringle, préserve de la poussière, tel en est le mobilier. Si la chambre n’est pas luxueuse, elle est tenue avec un ordre, une propreté extrêmes. Elle a quelque chose de la rigidité, de l’austérité d’une cellule de moine dans un couvent. Aux murs peints à la chaux, entre les portraits de Déroulède et du général Mercier, des images saintes, non encadrées, des Vierges… une Adoration des Mages, un massacre des Innocents… une vue du Paradis… Au-dessus du lit, un grand crucifix de bois noir, servant de bénitier, et que barre un rameau de buis bénit… 

 Ça n’est pas très délicat, sans doute… je n’ai pu résister au désir violent de fouiller partout, dans l’espoir, vague d’ailleurs, de découvrir une partie des secrets de Joseph. Rien n’est mystérieux, dans cette chambre, rien ne s’y cache. C’est la chambre nue d’un homme qui n’a pas de secrets, dont la vie est pure, exempte de complications et d’événements… Les clés sont sur les meubles et sur les placards ; pas un tiroir n’est fermé. Sur la table, des paquets de graines et un livre : Le Bon Jardinier … sur la cheminée, un paroissien dont les pages sont jaunies, et un petit carnet où sont copiées différentes recettes pour préparer l’encaustique, la bouillie bordelaise, et des dosages de nicotine, de sulfate de fer… Pas une lettre nulle part ; pas même un livre de comptes. Nulle part, la moindre trace d’une correspondance d’affaires, de politique, de famille ou d’amour… Dans la commode, à côté de chaussures hors d’usage et de vieux becs d’arrosage, des tas de brochures, de nombreux numéros de La Libre Parole . Sous le lit, des pièges à loirs et à rats… J’ai tout palpé, tout retourné, tout vidé, habits, matelas, linge et tiroirs. Il n’y a rien d’autre !… Dans l’armoire, rien n’est changé… elle est telle que je la laissai lorsque, voici huit jours, je la rangeai, en présence de Joseph… Est-il possible que Joseph n’ait rien ?… Est-il possible qu’il lui manque, à ce point, ces mille petites choses intimes et familières, par où un homme révèle ses goûts, ses passions, ses pensées… un peu de ce qui domine sa vie ?… Ah ! si pourtant… Du fond du tiroir de la table je retire une boîte à cigares, enveloppée de papier, ficelée par un quadruple tour de cordes fortement nouées… À grand’peine, je dénoue les cordes, j’ouvre la boîte et je vois sur un lit d’ouate cinq médailles bénites, un petit crucifix d’argent, un chapelet à grains rouges… Toujours la religion !… 

 Ma perquisition finie, je sors de la chambre, avec l’irritation nerveuse de n’avoir rien trouvé de ce que je cherchais, rien appris de ce que je voulais connaître. Décidément, Joseph communique à tout ce qu’il touche son impénétrabilité… Les objets qu’il possède sont muets, comme sa bouche, intraversables comme ses yeux et comme son front… Le reste de la journée, j’ai eu devant moi, réellement devant moi, la figure de Joseph, énigmatique, ricanante et bourrue, tour à tour. Et il m’a semblé que je l’entendais me dire : 

 – Tu es bien avancée, petite maladroite, d’avoir été si curieuse… Ah !… tu peux regarder encore, tu peux fouiller dans mon linge, dans mes malles et dans mon âme… tu ne sauras jamais rien !… 

 Je ne veux plus penser à tout cela, je ne veux plus penser à Joseph… J’ai trop mal à la tête, et je crois que j’en deviendrais folle… Retournons à mes souvenirs… 

 À peine sortie de chez les bonnes sœurs de Neuilly, je retombai dans l’enfer des bureaux de placement. Je m’étais pourtant bien promis de n’avoir plus jamais recours à eux… Mais, le moyen, quand on est sur le pavé, sans seulement de quoi s’acheter un morceau de pain ?… Les amies, les anciens camarades ? Ah ouitch !… Ils ne vous répondent même pas… Les annonces dans les journaux ?… Ce sont des frais très lourds, des correspondances qui n’en finissent pas… des dérangements pour le roi de Prusse… Et puis, c’est aussi bien chanceux… En tout cas, il faut avoir des avances, et les vingt francs de Cléclé avaient vite fondu dans mes mains… La prostitution ?… La promenade sur les trottoirs ?… Ramener des hommes, souvent plus gueux que soi ?… Ah ! ma foi, non… Pour le plaisir, tant qu’on voudra… Pour l’argent ? Je ne peux pas… je ne sais pas… je suis toujours roulée… Je fus même obligée de mettre au clou quelques petits bijoux qui me restaient, afin de payer mon logement et ma nourriture… Fatalement, la mistoufle vous ramène aux agences d’usure et d’exploitation humaine. 

 Ah ! les bureaux de placement, en voilà un sale truc… D’abord, il faut donner dix sous pour se faire inscrire ; ensuite au petit bonheur des mauvaises places… Dans ces affreuses baraques, ce ne sont pas les mauvaises places qui manquent, et, vrai ! l’on n’y a que l’embarras du choix entre des vaches borgnes et des vaches aveugles… Aujourd’hui, des femmes de rien, des petites épicières de quat’sous… se mêlent d’avoir des domestiques, et de jouer à la comtesse… Quelle pitié ! Si, après des discussions, des enquêtes humiliantes et de plus humiliants marchandages, vous parvenez à vous arranger avec une de ces bourgeoises rapaces, vous devez à la placeuse trois pour cent sur toute une année de gages… Tant pis, par exemple, si vous ne restez que dix jours dans la place qu’elle vous a procurée. Cela ne la regarde pas… son compte est bon, et la commission entière exigée. Ah ! elles connaissent le truc ; elles savent où elles vous envoient et que vous leur reviendrez bientôt… Ainsi, moi, j’ai fait sept places, en quatre mois et demi… Une série à la noire… des maisons impossibles, pires que des bagnes. Eh bien, j’ai dû payer au bureau trois pour cent, sur sept années, c’est-à-dire, en comprenant les dix sous renouvelés de l’inscription, plus de quatre-vingt-dix francs… Et il n’y avait rien de fait, et tout était à recommencer !… Est-ce juste, cela ?… N’est-ce pas un abominable vol ?… 

 Le vol ?… De quelque côté que l’on se retourne, on n’aperçoit partout que du vol… Naturellement, ce sont toujours ceux qui n’ont rien qui sont le plus volés et volés par ceux qui ont tout… Mais comment faire ? On rage, on se révolte, et, finalement, on se dit que mieux vaut encore être volée que de crever, comme des chiens, dans la rue… Le monde est joliment mal fichu, voilà qui est sûr… Quel dommage que le général Boulanger n’ait pas réussi, autrefois !… Au moins, celui-là, paraît qu’il aimait les domestiques… 

 Le bureau, où j’avais eu la bêtise de m’inscrire, est situé, rue du Colisée, dans le fond d’une cour, au troisième étage d’une maison noire et très vieille, presque une maison d’ouvriers. Dès l’entrée, l’escalier étroit et raide, avec ses marches malpropres qui collent aux semelles et sa rampe humide qui poisse aux mains, vous souffle un air empesté au visage, une odeur de plombs et de cabinets, et vous met, dans le cœur, un découragement… Je ne veux pas faire la sucrée, mais rien que de voir cet escalier, cela m’affadit l’estomac, me coupe les jambes, et je suis prise d’un désir fou de me sauver… L’espoir qui, le long du chemin, vous chante dans la tête, se tait aussitôt, étouffé par cette atmosphère épaisse, gluante, par ces marches ignobles et ces murs suintants qu’on dirait hantés de larves visqueuses et de froids crapauds. Vrai ! je ne comprends pas que de belles dames osent s’aventurer dans ce taudis malsain… Franchement, elles ne sont pas dégoûtées… Mais qu’est-ce qui les dégoûte, aujourd’hui, les belles dames ?… Elles n’iraient pas dans une pareille maison, pour secourir un pauvre… mais pour embêter une domestique, elles iraient le diable sait où !… 

 Ce bureau était exploité par Mme Paulhat-Durand, une grande femme de quarante-cinq ans, à peu près, qui, sous des bandeaux de cheveux légèrement ondulés et très noirs, malgré des chairs amollies, comprimées dans un terrible corset, gardait encore des restes de beauté, une prestance majestueuse… et un œil !… Mazette ! ce qu’elle a dû s’en payer, celle-là !… D’une élégance austère, toujours en robe de taffetas noir, une longue chaîne d’or rayant sa forte poitrine, une cravate de velours brun autour du cou, des mains très pâles, elle semblait d’une dignité parfaite et même un peu hautaine. Elle vivait collée avec un petit employé à la Ville, M. Louis – nous ne le connaissions que sous son prénom… C’était un drôle de type, extrêmement myope, à gestes menus, toujours silencieux, et très gauche dans un veston gris, râpé et trop court… Triste, peureux, voûté quoique jeune, il ne paraissait pas heureux, mais résigné… Il n’osait jamais nous parler, pas même nous regarder, car la patronne en était fort jalouse… Quand il entrait, sa serviette sous le bras, il se contentait de nous envoyer un petit coup de chapeau, sans tourner la tête vers nous, et, traînant un peu la jambe, il glissait dans le couloir comme une ombre… Et ce qu’il était éreinté, le pauvre garçon !… M. Louis, le soir, mettait au net la correspondance, tenait les livres… et le reste… 

 Mme Paulhat-Durand ne s’appelait ni Paulhat, ni Durand ; ces deux noms, qui faisaient si bien accolés l’un à l’autre, elle les tenait, paraît-il, de deux messieurs, morts aujourd’hui, avec qui elle avait vécu et qui lui avaient donné les fonds pour ouvrir son bureau. Son vrai nom était Joséphine Carp. Comme beaucoup de placeuses, c’était une ancienne femme de chambre. Cela se voyait d’ailleurs à toutes ses allures prétentieuses, à des manières parodiques de grande dame acquises dans le service et sous lesquelles, malgré la chaîne d’or et la robe de soie noire, transparaissait la crasse des origines inférieures. Elle se montrait insolente, c’est le cas de le dire, comme une ancienne domestique, mais cette insolence elle la réservait exclusivement pour nous seules, étant, au contraire, envers ses clientes, d’une obséquiosité servile, proportionnée à leur rang social et à leur fortune. 

 – Ah ! quel monde, Madame la comtesse, disait-elle, en minaudant… Des femmes de chambre de luxe, c’est-à-dire des donzelles qui ne veulent rien faire… qui ne travaillent pas, et dont je ne garantis pas l’honnêteté et la moralité… tant que vous voudrez !… Mais des femmes qui travaillent, qui cousent, qui connaissent leur métier, il n’y en a plus… je n’en ai plus… personne n’en a plus… C’est comme ça… 

 Son bureau était pourtant achalandé… Elle avait surtout la clientèle du quartier des Champs-Élysées, composée, en grande partie, d’étrangères et de juives… Ah ! j’en ai connu là des histoires !… 

 La porte s’ouvre sur un couloir qui conduit au salon où Mme Paulhat-Durand trône dans sa perpétuelle robe de soie noire. À gauche du couloir, c’est une sorte de trou sombre, une vaste antichambre avec des banquettes circulaires et, au milieu, une table recouverte d’une serge rouge décolorée. Rien d’autre. L’antichambre ne s’éclaire que par un vitrage étroit, pratiqué en haut et dans toute la longueur de la cloison, qui la sépare du bureau. Un jour faux, un jour plus triste que de l’ombre tombe de ce vitrage, enduit les objets et les figures d’une lueur crépusculaire, à peine. 

 Nous venions là, chaque matinée et chaque après-midi, en tas, cuisinières et femmes de chambre, jardiniers et valets, cochers et maîtres d’hôtel, et nous passions notre temps à nous raconter nos malheurs, à débiner les maîtres, à souhaiter des places extraordinaires, féeriques, libératrices. Quelques-unes apportaient des livres, des journaux, qu’elles lisaient passionnément ; d’autres écrivaient des lettres… Tantôt gaies, tantôt tristes, nos conversations bourdonnantes étaient souvent interrompues par l’irruption soudaine, en coup de vent, de Mme Paulhat-Durand : 

 – Taisez-vous donc, Mesdemoiselles… criait-elle… On ne s’entend plus au salon… 

 Ou bien : 

 – Mademoiselle Jeanne !… appelait-elle d’une voix brève et glapissante. 

 Mlle Jeanne se levait, s’arrangeait un peu les cheveux, suivait la placeuse dans le bureau d’où elle revenait quelques minutes après, une grimace de dédain aux lèvres. On n’avait pas trouvé ses certificats suffisants… Qu’est-ce qu’il leur fallait ?… Le prix Monthyon alors ?… Un diplôme de rosière ?… 

 Ou bien on ne s’était pas entendu sur le prix des gages : 

 – Ah !… non… des chipies !… Un sale bastringue… rien à gratter… Elle fait son marché elle-même… Oh ! là ! là !… quatre enfants dans la maison… Plus souvent ! 

 Tout cela ponctué par des gestes furieux ou obscènes. 

 Nous y passions toutes, à tour de rôle, dans le bureau, appelées par la voix de plus en plus glapissante de Mme Paulhat-Durand, dont les chairs cireuses, à la fin, verdissaient de colère… Moi, je voyais tout de suite à qui j’avais à faire et que la place ne pourrait pas me convenir… Alors, pour m’amuser, au lieu de subir leurs stupides interrogatoires, c’est moi qui les interrogeais les belles dames… Je me payais leur tête… 

 – Madame est mariée ? 

 – Sans doute… 

 – Ah !… Et madame a des enfants ? 

 – Certainement… 

 – Des chiens ? 

 – Oui… 

 – Madame fait veiller la femme de chambre ? 

 – Quand je sors le soir… évidemment… 

 – Et madame sort souvent le soir ? 

 Ses lèvres se pinçaient… Elle allait répondre. Alors, la dévisageant avec un regard qui méprisait son chapeau, son costume, toute sa personne, je disais d’un ton bref et dédaigneux : 

 – Je le regrette… mais la place de Madame ne me plaît pas… Je ne vais pas dans des maisons, comme chez Madame… 

 Et je sortais triomphalement… 

 Un jour, une petite femme, les cheveux outrageusement teints, les lèvres passées au minium, les joues émaillées, insolente comme une pintade et parfumée comme un bidet, me demanda après trente six questions : 

 – Avez-vous de la conduite ?… Recevez-vous des amants ? 

 – Et Madame ? répondis-je, sans m’étonner et très calme. 

 Quelques-unes, moins difficiles, ou plus lasses, ou plus timides, acceptaient des places infectes. On les huait. 

 – Bon voyage… Et à bientôt !… 

 À nous voir ainsi affalés sur les banquettes, veules, le corps tassé, les jambes écartées, songeuses, stupides ou bavardes… à entendre les successifs appels de la patronne. « Mademoiselle Victoire !… Mademoiselle Irène !… Mademoiselle Zulma !… » il me semblait, parfois, que nous étions en maison et que nous attendions le miché. Cela me parut drôle, ou triste, je ne sais pas bien, et j’en fis, un jour, la remarque tout haut… Ce fut un éclat de rire général. Chacune, immédiatement, conta ce qu’elle savait de précis et de merveilleux sur ces sortes d’établissements… Une grosse bouffie, qui épluchait une orange, exprima : 

 – Bien sûr que cela vaudrait mieux… On boulotte tout le temps, là dedans… Et du champagne, vous savez, Mesdemoiselles… et des chemises avec des étoiles d’argent… et pas de corset ! 

 Une grande sèche, très noire de cheveux, les lèvres velues, et qui semblait très sale, dit : 

 – Et puis… ça doit être moins fatigant… Parce que, moi, dans la même journée, quand j’ai couché avec Monsieur, avec le fils de Monsieur… avec le concierge… avec le valet de chambre du premier… avec le garçon boucher… avec le garçon épicier… avec le facteur du chemin de fer… avec le gaz… avec l’électricité… et puis avec d’autres encore… eh bien, vous savez… j’en ai mon lot !… 

 – Oh ! la sale ! s’écria-t-on, de toutes parts. 

 – Avec ça !… Et vous autres, mes petits anges… Ah ! malheur !… répliqua la grande noire, en haussant ses épaules pointues. 

 Et elle s’administra, sur la cuisse, une claque… 

 Je me rappelle que, ce jour-là, je pensai à ma sœur Louise enfermée sans doute dans une de ces maisons. J’évoquai sa vie heureuse peut-être, tranquille au moins, en tout cas sauvée de la misère et de la faim. Et, dégoûtée plus que jamais de ma jeunesse morne et battue, de mon existence errante, de ma terreur des lendemains, moi aussi, je songeai : 

 – Oui, peut-être que cela vaudrait mieux !… 

 Et le soir arrivait… puis la nuit… une nuit, à peine plus noire que le jour… Nous nous taisions, fatiguées d’avoir trop parlé, trop attendu… Un bec de gaz s’allumait dans le couloir… et, régulièrement, à cinq heures, par la vitre de la porte, on apercevait la silhouette un peu voûtée de M. Louis qui passait, très vite, en s’effaçant… C’était le signal du départ. 

 Souvent de vieilles racoleuses de maisons de passe, des maquerelles à l’air respectable et toutes pareilles, en douceur mielleuse, à des bonnes sœurs, nous attendaient à la sortie, sur le trottoir… Elles nous suivaient discrètement, et dans un coin plus sombre de la rue, derrière les obscurs massifs des Champs-Elysées, loin de la surveillance des sergents de ville, elles nous abordaient : 

 – Venez donc chez moi, au lieu de traîner votre pauvre vie d’embêtement en embêtement et de misère en misère. Chez moi, c’est le plaisir, le luxe, l’argent… c’est la liberté… 

 Éblouies par les promesses merveilleuses, plusieurs de mes petites camarades écoutèrent ces brocanteuses d’amour… Je les vis partir avec tristesse… Où sont-elles maintenant ?… 

 Un soir, une de ces rôdeuses, grasse et molle, que j’avais déjà brutalement éconduite, parvint à m’entraîner dans un café du Rond-Point où elle m’offrit un verre de chartreuse. Je vois encore ses bandeaux grisonnants, sa sévère toilette de bourgeoise veuve, ses mains grassouillettes, visqueuses, chargées de bagues… Avec plus d’entrain, plus de conviction que les autres jours, elle me récita son boniment… Et comme je demeurais indifférente à toutes ses blagues : 

 – Ah ! si vous vouliez, ma petite ! s’écria-t-elle… Je n’ai pas besoin de vous regarder à deux fois pour voir combien vous êtes belle, de partout !… Et c’est un vrai crime de laisser en friche et de gaspiller avec des gens de maison une telle beauté !… Belle… et je suis sûre… polissonne comme vous êtes, votre fortune serait vite faite, allez ! Ah ! vous en auriez un sac, au bout de peu de temps !… C’est que, voyez-vous, j’ai une clientèle admirable… de vieux messieurs… très influents et très… très généreux… Le travail est quelquefois un peu dur… ça, je ne dis pas… Mais on gagne tant, tant d’argent !… Tout ce qu’il y a de mieux à Paris défile chez moi… des généraux illustres, des magistrats puissants… des ambassadeurs étrangers. 

 Elle se rapprocha de moi, baissant la voix… 

 – Et si je vous disais que le Président de la République lui-même… Mais oui, ma petite !… Ça vous donne une idée de ce qu’est ma maison… Il n’y en a pas une pareille dans le monde… La Rabineau, ça n’est rien à côté de ma maison… Et tenez, hier, à cinq heures, le Président était si content qu’il m’a promis les palmes académiques… pour mon fils, qui est chef du contentieux dans une maison d’éducation religieuse, à Auteuil. Ainsi… 

 Elle me regarda longtemps, me fouillant l’âme et la chair, et elle répéta : 

 – Ah ! si vous vouliez !… Quel succès !… 

 Puis, sur un ton confidentiel : 

 – Il vient aussi chez moi, souvent, mystérieusement, des dames du plus grand monde… quelquefois seules, quelquefois avec leurs maris ou leurs amants. Ah ! dame, vous comprenez, chez moi, il faut se mettre un peu à tout… 

 J’objectai un tas de choses, l’insuffisance de mon instruction amoureuse, le manque de lingerie de luxe, de toilettes… de bijoux… La vieille me rassura : 

 – Si ce n’est que ça !… dit-elle, il ne faut pas vous tourmenter… parce que, chez moi, la toilette, vous comprenez, c’est surtout la beauté naturelle… une bonne paire de bas, sans plus !… 

 – Oui… oui… je sais bien… mais encore… 

 – Je vous assure qu’il ne faut pas vous tourmenter… insista-t-elle avec bienveillance… Ainsi, j’ai des clients très chic, principalement les ambassadeurs… qui ont des manies… Dame ! à leur âge et avec leur argent, n’est-ce pas ?… Ce qu’ils préfèrent, ce qu’ils me demandent le plus, c’est des femmes de chambre, des soubrettes… une robe noire très collante… un tablier blanc… un petit bonnet de linge fin… Par exemple, des dessous riches… ça oui… Mais écoutez bien… Signez-moi un engagement de trois mois… et je vous donne un trousseau d’amour, tout ce qu’il y a de mieux, et comme les soubrettes du Théâtre-Français n’en ont jamais eu… ça, je vous en réponds… 

 Je demandai à réfléchir… 

 – Eh bien, c’est ça !… réfléchissez… conseilla cette marchande de viande humaine. Je vais toujours vous laisser mon adresse… Quand le cœur vous dira… eh bien, vous n’aurez qu’à venir… Ah ! je suis bien tranquille !… Et, dès demain, je vais vous annoncer au Président de la République… 

 Nous avions fini de boire. La vieille régla les deux verres, tira d’un petit portefeuille noir une carte qu’elle me remit, en cachette, dans la main. Lorsqu’elle fut partie, je regardai la carte et je lus : 

 MADAME REBECCA RANVET 

 Modes. 

 J’assistai chez Mme Paulhat-Durand à des scènes extraordinaires. Ne pouvant malheureusement les conter toutes, j’en choisis une qui peut passer pour un exemple de ce qui arrive, tous les jours, dans cette maison. 

 J’ai dit que le haut de la cloison, séparant l’antichambre du bureau, s’éclaire en toute sa longueur d’un vitrage garni de transparents rideaux. Au milieu du vitrage s’intercale un vasistas, ordinairement fermé. Une fois je remarquai que, par suite d’une négligence, que je résolus de mettre à profit, il était entr’ouvert… J’escaladai la banquette et, me haussant sur un escabeau de renfort, je parvins à toucher du menton le cadre du vasistas que je poussai tout doucement… Mon regard plongea dans la pièce, et voici ce que je vis. 

 Une dame était assise dans un fauteuil ; une femme de chambre était debout, devant elle ; dans un coin, Mme Paulhat-Durand rangeait des fiches, entre les compartiments d’un tiroir… La dame venait de Fontainebleau pour chercher une bonne… Elle pouvait avoir cinquante ans. Apparence de bourgeoise riche et rêche. Toilette sérieuse, austérité provinciale… Malingre et souffreteuse, le teint plombé par les nourritures de hasard et les jeûnes, la bonne avait pourtant une physionomie sympathique qui eût pu être jolie, avec du bonheur. Elle était très propre et svelte dans une jupe noire. Un jersey noir moulait sa taille maigre ; un bonnet de linge la coiffait gentiment, en arrière, découvrant le front où des cheveux blonds frisottaient. 

 Après un examen détaillé, appuyé, froissant, agressif, la dame se décida enfin à parler. 

 – Alors, dit-elle, vous vous présentez comme… quoi ?… comme femme de chambre ? 

 – Oui, Madame. 

 – Vous n’en avez pas l’air… Comment vous appelez-vous ? 

 – Jeanne Le Godec… 

 – Qu’est-ce que vous dites ?… 

 – Jeanne Le Godec, Madame… 

 La dame haussa les épaules. 

 – Jeanne… fit-elle… Ça n’est pas un nom de domestique… c’est un nom de jeune fille. Si vous entrez à mon service, vous n’avez pas la prétention, j’imagine, de garder ce nom de Jeanne ?… 

 – Comme Madame voudra. 

 Jeanne avait baissé la tête… Elle appuya davantage ses deux mains sur le manche de son parapluie. 

 – Levez la tête… ordonna la dame… tenez-vous droite… Vous voyez bien que vous allez percer le tapis avec la pointe de votre parapluie… D’où êtes-vous ? 

 – De Saint-Brieuc… 

 – De Saint-Brieuc !… 

 Et elle eut une moue de dédain, qui devint bien vite une affreuse grimace… Les coins de sa bouche, l’angle de ses yeux se plissèrent comme si elle eût avalé un verre de vinaigre. 

 – De Saint-Brieuc !… répéta-t-elle… Alors vous êtes bretonne ?… Oh ! je n’aime pas les bretonnes… Elles sont entêtées et malpropres… 

 – Moi, je suis très propre, Madame, protesta la pauvre Jeanne. 

 – C’est vous qui le dites… Enfin, nous n’en sommes pas là… Quel âge avez-vous ? 

 – Vingt-six ans. 

 – Vingt-six ans ?… Sans compter les mois de nourrice, sans doute ?… Vous paraissez bien plus vieille… Ce n’est pas la peine de me tromper… 

 – Je ne trompe pas Madame… J’assure bien à Madame que je n’ai que vingt-six ans… Si je parais plus vieille, c’est que j’ai été longtemps malade… 

 – Ah ! vous avez été malade ?… répliqua la bourgeoise avec une dureté railleuse… ah ! vous avez été longtemps malade ?… Je vous préviens, ma fille, que sans être pénible la maison est assez importante, et qu’il me faut une femme de très forte santé… 

 Jeanne voulut réparer ses imprudentes paroles. Elle déclara : 

 – Oh ! mais, je suis guérie… tout à fait guérie… 

 – C’est votre affaire… D’ailleurs, nous n’en sommes pas là… Vous êtes fille… mariée ?… Quoi ?… Qu’est-ce que vous êtes ? 

 – Je suis veuve, Madame. 

 – Ah !… Vous n’avez pas d’enfant, je suppose ? 

 Et comme Jeanne ne répondait pas tout de suite, la dame, plus vivement, insista : 

 – Enfin… Avez-vous des enfants, oui ou non ?… 

 – J’ai une petite fille, avoua-t-elle timidement… 

 Alors, faisant des grimaces et des gestes comme si elle eût chassé loin d’elle un vol de mouches : 

 – Oh ! pas d’enfant dans la maison… cria-t-elle… pas d’enfant dans la maison… Je n’en veux à aucun prix… Où est-elle, votre fille ? 

 – Elle est chez une tante de mon mari… 

 – Et qu’est-ce que c’est que cette tante ? 

 – Elle tient un débit de boissons, à Rouen… 

 – C’est un triste métier… L’ivrognerie, la débauche, en voilà un joli exemple, pour une petite fille !… Enfin, cela vous regarde… c’est votre affaire… Quel âge a votre fille ? 

 – Dix-huit mois, Madame. 

 Madame sauta, se retourna violemment dans son fauteuil. Elle était outrée, scandalisée… Une sorte de grognement sortit de ses lèvres : 

 – Des enfants !… Je vous demande un peu !… Des enfants quand on ne peut pas les élever, les avoir chez soi !… Ces gens-là sont incorrigibles, ils ont le diable au corps !… 

 De plus en plus agressive, féroce même, elle s’adressa à Jeanne toute tremblante devant son regard. 

 – Je vous avertis, dit-elle, détachant nettement chaque mot… je vous avertis que, si vous entrez à mon service, je ne tolérerai pas qu’on vous amène, chez moi, dans ma maison, votre fille… Pas d’allées et venues dans la maison… je ne veux pas d’allées et venues dans la maison… Non, non… Pas d’étrangers… pas de vagabonds… pas de gens qu’on ne connaît point… On est bien assez exposée avec le courant… Ah ! non… merci ! 

 Malgré cette déclaration peu engageante, la petite bonne osa pourtant demander : 

 – En ce cas, Madame me permettra bien d’aller voir ma fille, une fois… une seule fois… par an ? 

 – Non… 

 Telle fut la réponse de l’implacable bourgeoise. Et elle ajouta : 

 – Chez moi, on ne sort jamais… C’est un principe de la maison… un principe sur lequel je ne saurais transiger… Je ne paie pas des domestiques pour que, sous prétexte de voir leurs filles, ils s’en aillent courir le guilledou. Ce serait trop commode, vraiment. Non… non… Vous avez des certificats ? 

 – Oui, Madame. 

 Elle tira de sa poche un papier dans lequel étaient enveloppés des certificats jaunis, froissés, salis, et elle les tendit à Madame, silencieusement… d’une pauvre main frissonnante… Celle-ci, du bout des doigts, comme pour ne pas se salir, et avec des grimaces de dégoût, en déplia un qu’elle se mit à lire, à haute voix : 

 – « Je certifie que la fille J… 

 S’interrompant brusquement, elle dirigea d’atroces regards vers Jeanne, anxieuse et de plus en plus troublée : 

 – La fille ?… Il y a bien la fille… Ah ça !… vous n’êtes donc pas mariée ?… Vous avez un enfant… et vous n’êtes pas mariée ?… Qu’est-ce que cela signifie ? 

 La bonne expliqua : 

 – Je demande bien pardon à Madame… Je suis mariée depuis trois ans. Et ce certificat date de six ans… Madame peut voir… 

 – Enfin… c’est votre affaire… 

 Et elle reprit la lecture du certificat : 

 – « … que la fille Jeanne Le Godec est restée à mon service pendant treize mois, et que je n’ai rien eu à lui reprocher sous le rapport du travail, de la conduite et de la probité… » Oui, c’est toujours la même chose… Des certificats qui ne disent rien… qui ne prouvent rien… Ce ne sont pas des renseignements, ça… Où peut-on écrire à cette dame ? 

 – Elle est morte… 

 – Elle est morte… Parbleu, c’est évident qu’elle est morte… Ainsi, vous avez un certificat, et précisément la personne qui vous l’a donné est morte… Vous avouerez que c’est assez louche… 

 Tout cela était dit avec une expression de suspicion très humiliante, et sur un ton d’ironie grossière. Elle prit un autre certificat. 

 – Et cette personne ?… Elle est morte aussi, sans doute ? 

 – Non, Madame… Mme Robert est en Algérie avec son mari, qui est colonel… 

 – En Algérie ! s’exclama la dame… Naturellement… Et comment voulez-vous qu’on écrive en Algérie ?… Les unes sont mortes… les autres sont en Algérie. Allez donc chercher des renseignements en Algérie ?… Tout cela est bien extraordinaire !… 

 – Mais, j’en ai d’autres, Madame, supplia l’infortunée Jeanne Le Godec. Madame peut voir… Madame pourra se renseigner… 

 – Oui ! oui ! je vois que vous en avez beaucoup d’autres… je vois que vous avez fait beaucoup de places… beaucoup trop de places même… À votre âge, comme c’est engageant !… Enfin, laissez-moi vos certificats… je verrai… Autre chose, maintenant… Que savez-vous faire ? 

 – Je sais faire le ménage… coudre… servir à table… 

 – Vous faites bien les reprises ? 

 – Oui, Madame… 

 – Savez-vous engraisser les volailles ? 

 – Non, Madame… Ça n’est pas mon métier… 

 – Votre métier, ma fille – proféra sévèrement la dame – est de faire ce que vous commandent vos maîtres. Vous devez avoir un détestable caractère… 

 – Mais non, Madame… Je ne suis pas du tout répondeuse … 

 – Naturellement… Vous le dites… elles le disent toutes… et elles ne sont pas à prendre avec des pincettes… Enfin… voyons… je vous l’ai déjà dit, je crois… sans être particulièrement dure, la place est assez importante… On se lève à cinq heures… 

 – En hiver aussi ?… 

 – En hiver aussi… Oui, certainement… Et pourquoi dites-vous : « En hiver aussi ?… » Est-ce qu’il y a moins d’ouvrage en hiver ?… En voilà une question ridicule !… C’est la femme de chambre qui fait les escaliers, le salon, le bureau de Monsieur… la chambre, naturellement…, tous les feux… La cuisinière fait l’antichambre, les couloirs, la salle à manger… Par exemple, je tiens à la propreté… Je ne veux pas voir chez moi un grain de poussière… Les boutons des portes bien astiqués, les meubles bien luisants… les glaces bien essuyées… Chez moi, la femme de chambre s’occupe de la basse-cour… 

 – Mais, je ne sais pas, moi, Madame… 

 – Vous apprendrez !… C’est la femme de chambre qui savonne, lave, repasse, – excepté les chemises de Monsieur, – qui coud… je ne fais rien coudre au dehors, excepté mes costumes – qui sert à table… qui aide la cuisinière à essuyer la vaisselle… qui frotte… Il faut de l’ordre… beaucoup d’ordre… Je suis à cheval sur l’ordre… sur la propreté… et surtout sur la probité… D’ailleurs, tout est sous clé… Quand on veut quelque chose, on me le demande… J’ai horreur du gaspillage… Qu’est-ce que vous avez l’habitude de prendre le matin ? 

 – Du café au lait, Madame… 

 – Du café au lait ?… Vous ne vous gênez pas. Oui, elles prennent toutes maintenant du café au lait… Eh bien, ce n’est pas mon habitude, à moi. Vous prendrez de la soupe… ça vaut mieux pour l’estomac… Qu’est-ce que vous dites ?… 

 Jeanne n’avait rien dit… Mais on sentait qu’elle faisait des efforts pour dire quelque chose. Elle se décida : 

 – Je demande pardon à Madame… qu’est-ce que Madame donne comme boisson ? 

 – Six litres de cidre par semaine… 

 – Je ne peux pas boire de cidre, Madame… Le médecin me l’a défendu… 

 – Ah ! le médecin vous l’a défendu… Eh bien, je vous donnerai six litres de cidre. Si vous voulez du vin, vous l’achèterez… Ça vous regarde… Que voulez-vous gagner ? 

 Elle hésita, regarda le tapis, la pendule, le plafond, roula son parapluie dans ses mains, et timidement : 

 – Quarante francs, dit-elle. 

 – Quarante francs !… s’exclama Madame… Et pourquoi pas dix mille francs, tout de suite ?… Vous êtes folle, je pense… Quarante francs !… Mais, c’est inouï ! Autrefois, l’on donnait quinze francs… et l’on était bien mieux servie… Quarante francs !… Et vous ne savez même pas engraisser les volailles !… vous ne savez rien !… Moi, je donne trente francs… et je trouve que c’est déjà bien trop cher… Vous n’avez rien à dépenser chez moi… Je ne suis pas exigeante pour la toilette… Et vous êtes blanchie, nourrie. Dieu sait comme vous êtes nourrie !… C’est moi qui fais les parts… 

 Jeanne insista : 

 – J’avais quarante francs dans toutes les places où j’ai été… 

 Mais la dame s’était levée… Et, sèchement, méchamment : 

 – Eh bien… il faut y retourner, fit-elle… Quarante francs !… Cette impudence !… Voici vos certificats… vos certificats de gens morts… Allez-vous-en ! 

 Soigneusement, Jeanne enveloppa ses certificats, les remit dans la poche de sa robe, puis, d’une voix douloureuse et timide : 

 – Si Madame voulait aller jusqu’à trente-cinq francs… pria-t-elle… on pourrait s’arranger… 

 – Pas un sou… Allez-vous-en !… Allez en Algérie retrouver votre Mme Robert… Allez où vous voudrez. Il n’en manque pas des vagabondes comme vous… on les a au tas… Allez-vous-en !… 

 La figure triste, la démarche lente, Jeanne sortit du bureau après avoir fait deux révérences… À ses yeux, au pincement de ses lèvres, je vis qu’elle était sur le point de pleurer. 

 Restée seule, la dame, furieuse, s’écria : 

 – Ah ! les domestiques… quelle plaie !… On ne peut plus se faire servir aujourd’hui… 

 À quoi Mme Paulhat-Durand, qui avait terminé le triage de ses fiches, répondit, majestueuse, accablée et sévère : 

 – Je vous avais avertie, Madame. Elles sont toutes comme ça… Elles ne veulent rien faire et gagner des mille et des cents… Je n’ai rien d’autre aujourd’hui… je n’ai que du pire. Demain je verrai à vous trouver quelque chose… Ah ! c’est bien désolant, je vous assure… 

 Je redescendis de mon observatoire, au moment où Jeanne Le Godec rentrait dans l’antichambre en rumeur. 

 – Et bien ? lui demanda-t-on… 

 Elle alla s’asseoir sur la banquette, au fond de la pièce, et la tête basse, les bras croisés, le cœur bien gros, la faim au ventre, elle resta silencieuse, tandis que ses deux petits pieds s’agitaient nerveusement, sous la robe… 

 Mais je vis des choses plus tristes encore. 

 Parmi les filles qui, tous les jours, venaient chez Mme Paulhat-Durand, j’en avais remarqué une, d’abord parce qu’elle portait une coiffe bretonne, ensuite parce que rien que de la voir, cela me causait une mélancolie invincible. Une paysanne égarée dans Paris, dans ce Paris effrayant qui sans cesse se bouscule et est emporté dans une fièvre mauvaise, je ne connais rien de plus lamentable. Involontairement, cela m’invite à un retour sur moi-même, cela m’émeut infiniment… Où va-t-elle ?… D’où vient-elle ?… Pourquoi a-t-elle quitté le sol natal ? Quelle folie, quel drame, quel vent de tempête l’ont poussée, l’ont fait échouer sur cette grondante mer humaine, attristante épave ?… Ces questions, je me les posais, chaque jour, examinant cette pauvre fille si affreusement isolée, dans un coin, parmi nous… 

 Elle était laide de cette laideur définitive qui exclut toute idée de pitié et rend les gens féroces, parce que, véritablement, elle est une offense envers eux. Si disgraciée de la nature soit-elle, il est rare qu’une femme atteigne à la laideur totale, absolue, cette déchéance humaine. Généralement, il y a en elle quelque chose, n’importe quoi, des yeux, une bouche, une ondulation du corps, une flexion des hanches, moins que cela, un mouvement du bras, une attache du poignet, une fraîcheur de la peau, où le regard des autres puisse se poser sans en être offusqué. Même chez les très vieilles, une grâce survit presque toujours aux déformations de la carcasse, à la mort du sexe, un souvenir reste dans la chair couturée, de ce qu’elles furent jadis… La bretonne n’avait rien de pareil, et elle était toute jeune. Petite, le buste long, la taille carrée, les hanches plates, les jambes courtes, si courtes qu’on pouvait la prendre pour une cul-de-jatte, elle évoquait réellement l’image de ces vierges barbares, de ces saintes camuses, blocs informes de granit qui se navrent, depuis des siècles, sur les bras gauchis des calvaires armoricains. Et son visage ?… Ah ! la malheureuse !… Un front surplombant, des prunelles effacées comme par le frottement d’un torchon, un nez horrible, aplati à sa naissance, sabré d’une entaille, au milieu, et, brusquement, à son extrémité, se relevant, s’épanouissant en deux trous noirs, ronds, profonds, énormes, frangés de poils raides… Et sur tout cela, une peau grise, squameuse, une peau de couleuvre morte… une peau qui s’enfarinait, à la lumière… Elle avait, pourtant, l’indicible créature, une beauté que bien des femmes belles eussent enviée : ses cheveux… des cheveux magnifiques, lourds, épais, d’un roux resplendissant à reflets d’or et de pourpre. Mais, loin d’être une atténuation à sa laideur, ces cheveux l’aggravaient encore, la rendaient éclatante, fulgurante, irréparable. 

 Ce n’est pas tout. Chacun de ses gestes était une maladresse. Elle ne pouvait faire un pas sans se heurter à quelque chose ; ses mains laissaient toujours retomber l’objet saisi ; ses bras accrochaient les meubles et fauchaient tout ce qu’il y avait dessus… Elle vous marchait sur les pieds, vous enfonçait, en marchant, ses coudes dans la poitrine. Puis, elle s’excusait d’une voix rude, sourde, d’une voix qui vous soufflait au visage une odeur empestée, une odeur de cadavre… Dès qu’elle entrait dans l’antichambre, c’était aussitôt parmi nous, comme une sorte de plainte irritée qui, vite, se changeait en récriminations insultantes et s’achevait en grognements. La misérable créature traversait la pièce sous les huées, roulait sur ses courtes jambes, renvoyée de l’une à l’autre comme une balle, allait s’asseoir dans le fond, sur la banquette. Et chacune affectait de se reculer, avec des gestes de significatif dégoût, et des grimaces qui s’accompagnaient d’une levée de mouchoirs… Alors, dans l’espace vide, instantanément formé, derrière ce cordon sanitaire qui l’isolait de nous, la morne fille s’installait, s’accotait au mur, silencieuse et maudite, sans une plainte, sans une révolte, sans même avoir l’air de comprendre que ce mépris s’adressât à elle. 

 Bien que je me mêlasse, quelquefois, pour faire comme les autres, à ces jeux féroces, je ne pouvais me défendre, envers la petite bretonne, d’une espèce de pitié. J’avais compris que c’était là un être prédestiné au malheur, un de ces êtres qui, quoi qu’ils fassent, où qu’ils aillent, seront éternellement repoussés des hommes, et aussi des bêtes, car il y a une certaine somme de laideur, une certaine forme d’infirmités que les bêtes elles-mêmes ne tolèrent pas. 

 Un jour, surmontant mon dégoût, je m’approchai d’elle, et lui demandai : 

 – Comment vous appelez-vous ?… 

 – Louise Randon… 

 – Je suis bretonne… d’Audierne… Et vous aussi, vous êtes bretonne ? 

 Étonnée que quelqu’un voulût bien lui parler, et craignant une insulte ou une farce, elle ne répondit pas tout de suite… Elle enfouit son pouce dans les profondes cavernes de son nez. Je réitérai ma question : 

 – De quelle partie de la Bretagne êtes-vous ? 

 Alors, elle me regarda et, voyant sans doute que mes yeux n’étaient pas méchants, elle se décida à répondre : 

 – Je suis de Saint-Michel-en-Grève… près de Lannion. 

 Je ne sus plus que lui dire… Sa voix me repoussait. Ce n’était pas une voix, c’était quelque chose de rauque et de brisé, comme un hoquet… quelque chose aussi de roulant, comme un gargouillement… Ma pitié s’en allait avec cette voix… Pourtant, je poursuivis : 

 – Vous avez encore vos parents ? 

 – Oui… mon père… ma mère… deux frères… quatre sœurs… Je suis l’aînée… 

 – Et votre père ?… qu’est-ce qu’il fait ?… 

 – Il est maréchal ferrant. 

 – Vous êtes pauvre ? 

 – Mon père a trois champs, trois maisons, trois batteuses… 

 – Alors, il est riche ?… 

 – Bien sûr… il est riche… Il cultive ses champs… il loue ses maisons… avec ses batteuses il va, dans la campagne, battre le blé des paysans… et c’est mon frère qui ferre les chevaux… 

 – Et vos sœurs ? 

 – Elles ont de belles coiffes, avec de la dentelle… et des robes bien brodées. 

 – Et vous ? 

 – Moi, je n’ai rien… 

 Je me reculai pour ne pas sentir l’odeur mortelle de cette voix… 

 – Pourquoi êtes-vous domestique ?… repris-je. 

 – Parce que… 

 – Pourquoi avez-vous quitté le pays ? 

 – Parce que… 

 – Vous n’étiez pas heureuse ?… 

 Elle dit très vite d’une voix qui se précipitait et roulait les mots… comme sur des cailloux : 

 – Mon père me battait… ma mère me battait… mes sœurs me battaient… tout le monde me battait… on me faisait tout faire… C’est moi qui ai élevé mes sœurs… 

 – Pourquoi vous battait-on ? 

 – Je ne sais pas… pour me battre… Dans toutes les familles, il y en a toujours une qui est battue… parce que… voilà… on ne sait pas… 

 Mes questions ne l’ennuyaient plus. Elle prenait confiance… 

 – Et vous… me dit-elle… est-ce que vos parents ne vous battaient pas ?… 

 – Oh ! si… 

 – Bien sûr… C’est comme ça… 

 Louise ne fouilla plus son nez… et posa ses deux mains, aux ongles rognés, à plat, sur ses cuisses… On chuchotait, autour de nous. Les rires, les querelles, les plaintes empêchaient les autres d’entendre notre conversation… 

 – Mais comment êtes-vous venue, à Paris ? demandai-je après un silence. 

 – L’année dernière… conta Louise… il y avait à Saint-Michel-en-Grève une dame de Paris qui prenait les bains de mer avec ses enfants… Je me suis proposée chez elle… parce qu’elle avait renvoyé sa domestique qui la volait. Et puis… elle m’a emmenée à Paris… pour soigner son père… un vieux, infirme, qui était paralysé des jambes… 

 – Et vous n’êtes pas restée dans votre place ?… À Paris, ce n’est plus la même chose… 

 – Non… fit-elle, avec énergie. Je serais bien restée, ça n’est pas ça… Seulement, on ne s’est pas arrangé… 

 Ses yeux, si ternes, s’éclairèrent étrangement. Je vis dans son regard briller une lueur d’orgueil. Et son corps se redressait, se transfigurait presque. 

 – On ne s’est pas arrangé, reprit-elle… Le vieux voulait me faire des saletés… 

 Un instant, je restai abasourdie par cette révélation. Était-ce possible ? Un désir, même le désir d’un ignoble et infâme vieillard, était allé vers elle, vers ce paquet de chair informe, vers cette ironie monstrueuse de la nature… Un baiser avait voulu se poser sur ces dents cariées, se mêler à ce souffle de pourriture… Ah ! quelle ordure est-ce donc que les hommes ?… Quelle folie effrayante est-ce donc que l’amour… Je regardai Louise… Mais la flamme de ses yeux s’était éteinte… Ses prunelles avaient repris leur aspect mort de tache grise. 

 – Il y a longtemps de ça ?… demandai-je… 

 – Trois mois… 

 – Et depuis, vous n’avez pas retrouvé de place ? 

 – Personne ne veut plus de moi… Je ne sais pas pourquoi… Quand j’entre dans le bureau, toutes les dames crient, en me voyant : « Non, non… je ne veux pas de celle-là »… Il y a un sort sur moi, pour sûr… Car enfin, je ne suis pas laide… je suis très forte… je connais le service… et j’ai de la bonne volonté. Si je suis trop petite, ce n’est pas de ma faute… Pour sûr, on a jeté un sort sur moi… 

 – Comment vivez-vous ? 

 – Chez le logeur ; je fais toutes les chambres, et je ravaude le linge… On me donne une paillasse dans une soupente et, le matin, un repas… 

 Il y en avait donc de plus malheureuses que moi !… Cette pensée égoïste ramena dans mon cœur la pitié évanouie. 

 – Écoutez… ma petite Louise… dis-je d’une voix que j’essayai de rendre attendrie et convaincante… C’est très difficile, les places à Paris… Il faut savoir bien des choses, et les maîtres sont plus exigeants qu’ailleurs. J’ai bien peur pour vous… À votre place, moi, je retournerais au pays… 

 Mais Louise s’effraya : 

 – Non… non… fit-elle… jamais !… Je ne veux pas rentrer au pays… On dirait que je n’ai pas réussi… que personne n’a voulu de moi… on se moquerait trop… Non… non… c’est impossible… j’aimerais mieux mourir !… 

 À ce moment, la porte de l’antichambre s’ouvrit. La voix aigre de Mme Paulhat-Durand appela : 

 – Mademoiselle Louise Randon ! 

 – C’est-y moi qu’on appelle ?… me demanda Louise, effarée et tremblante… 

 – Mais oui… c’est vous… Allez vite… et tâchez de réussir, cette fois… 

 Elle se leva, me donna dans la poitrine, avec ses coudes écartés, un renfoncement, me marcha sur les pieds, heurta la table, et roulant sur ses jambes trop courtes, poursuivie par les huées, elle disparut. 

 Je montai sur la banquette, et poussai le vasistas, pour voir la scène qui allait se passer là… Jamais le salon de Mme Paulhat-Durand ne me parut plus triste : pourtant Dieu sait s’il me glaçait l’âme, chaque fois que j’y entrais. Oh ! ces meubles de reps bleu, jaunis par l’usure ; ce grand registre étalé, comme une carcasse de bête fendue, sur la table qu’un tapis de reps, bleu aussi, recouvrait de taches d’encre et de tons pisseux… Et ce pupitre, où les coudes de M. Louis avaient laissé, sur le bois noirci, des places plus claires et luisantes… et le buffet dans le fond, qui montrait des verreries foraines, des vaisselles d’héritage… Et sur la cheminée, entre deux lampes débronzées, entre des photographies pâlies, cette agaçante pendule, qui rendait les heures plus longues, avec son tic-tac énervant… et cette cage, en forme de dôme, où deux serins nostalgiques gonflaient leurs plumes malades… Et ce cartonnier aux cases d’acajou, éraflées par des ongles cupides… Mais je n’étais pas là en observation pour inventorier cette pièce, que je connaissais, hélas ! trop bien… cet intérieur lugubre, si tragique, malgré son effacement bourgeois, que, bien des fois, mon imagination affolée le transformait en un funèbre étal de viande humaine… Non… je voulais voir Louise Randon aux prises avec les trafiquants d’esclaves… 

 Elle était là, près de la fenêtre, à contre-jour, immobile, les bras pendants. Une ombre dure brouillait, comme une opaque voilette, la laideur de son visage et tassait, ramassait davantage la courte, massive difformité de son corps… Une lumière dure allumait les basses mèches de ses cheveux, ourlait les contours gauchis du bras, de la poitrine, se perdait dans les plis noirs de sa jupe déplorable… Une vieille dame l’examinait. Assise sur une chaise, elle me tournait le dos, un dos hostile, une nuque féroce… De cette vieille dame, je ne voyais que son chapeau noir, ridiculement emplumé, sa rotonde noire, dont la doublure se retroussait dans le bas en fourrure grise, sa robe noire, qui faisait des ronds sur le tapis… Je voyais, surtout, posée sur un de ses genoux, sa main gantée de filoselle noire, une main noueuse d’arthritique, qui remuait avec de lents mouvements, et dont les doigts sortaient, rentraient, crispaient l’étoffe, pareils à des serres, sur une proie vivante… Debout, près de la table, très droite, très digne, Mme Paulhat-Durand attendait. 

 Ce n’est rien, n’est-ce pas ? la rencontre de ces trois êtres vulgaires, en ce vulgaire décor… Il n’y a, semble-t-il, dans ce fait banal, ni de quoi s’arrêter, ni de quoi s’émouvoir… Eh bien, cela me parut, à moi, un drame énorme, ces trois personnes qui étaient là, silencieuses et se regardant… J’eus la sensation que j’assistais à une tragédie sociale, terrible, angoissante, pire qu’un assassinat !… J’avais la gorge sèche. Mon cœur battit violemment. 

 – Je ne vous vois pas bien, ma petite, dit tout à coup la vieille dame… ne restez pas là… Je ne vous vois pas bien… Allez dans le fond de la pièce, que je vous voie mieux… 

 Et elle s’écria d’une voix étonnée : 

 – Mon Dieu !… que vous êtes petite !… 

 Elle avait, en disant ces mots, déplacé sa chaise, et me montrait, maintenant, son profil. Je m’attendais à voir un nez crochu, de longues dents dépassant la lèvre, un œil jaune et rond d’épervier. Pas du tout, son visage était calme, plutôt aimable. Au vrai, ses yeux n’exprimaient rien, ni méchanceté, ni bonté. Ce devait être une ancienne boutiquière, retirée des affaires… Les commerçants ont ce talent de se composer des physionomies spéciales, où rien ne transparaît de leur nature intérieure. À mesure qu’ils s’endurcissent dans le métier et que l’habitude des gains injustes et rapides développe les instincts bas, les ambitions féroces, l’expression de leur face s’adoucit, ou plutôt se neutralise. Ce qu’il y a de mauvais en eux, ce qui pourrait rendre les clients méfiants, se cache dans les intimités de l’être, ou se réfugie sur des surfaces corporelles, ordinairement dépourvues de tout caractère expressif. Chez cette vieille dame, la dureté de son âme invisible à ses prunelles, à sa bouche, à son front, à tous les muscles détendus de sa molle figure, éclatait réellement à la nuque. Sa nuque était son vrai visage, et ce visage était terrible. 

 Louise, sur l’ordre de la vieille dame, avait gagné le fond de la pièce. Le désir de plaire la rendait véritablement monstrueuse, lui donnait une attitude décourageante. À peine se fut-elle placée dans la lumière que la dame s’écria : 

 – Oh ! comme vous êtes laide, ma petite ! 

 Et prenant à témoin Mme Paulhat-Durand : 

 – Se peut-il, vraiment, qu’il y ait sur la terre des créatures aussi laides que cette petite ?… 

 Toujours solennelle et digne, Mme Paulhat-Durand répondit : 

 – Sans doute, ce n’est pas une beauté… mais Mademoiselle est très honnête… 

 – C’est possible… répliqua la vieille dame… Mais elle est trop laide… Une telle laideur, c’est tout ce qu’il y a de plus désobligeant… Quoi ?… Qu’avez-vous dit ? 

 Louise n’avait pas prononcé une parole. Elle avait seulement un peu rougi, et baissait la tête. Un filet rouge bordait l’orbe de ses yeux ternes. Je crus qu’elle allait pleurer. 

 – Enfin… nous allons voir ça… reprit la dame dont les doigts, en ce moment, furieusement agités, déchiraient l’étoffe de la robe, avec des mouvements de bête cruelle. 

 Elle interrogea Louise sur sa famille, les places qu’elle avait faites, ses capacités en cuisine, en ménage, en couture… Louise répondait par des « Oui, dame ! », ou des : « Non, dame ! », saccadés et rauques… L’interrogatoire, méticuleux, méchant, criminel, dura vingt minutes. 

 – Enfin, ma petite, conclut la vieille, le plus clair de votre histoire c’est que vous ne savez rien faire… Il faudra que je vous apprenne tout… Pendant quatre ou cinq mois, vous ne me serez d’aucune utilité… Et puis, laide comme vous êtes, ça n’est pas engageant… Cette entaille sur le nez ?… Vous avez donc reçu un coup ? 

 – Non, Madame… je l’ai toujours eue… 

 – Ah ! ça n’est pas engageant… Qu’est-ce que vous voulez gagner ? 

 – Trente francs… blanchie… et le vin… prononça Louise, d’une voix résolue… 

 La vieille bondit : 

 – Trente francs !… Mais vous ne vous êtes donc jamais regardée ?… C’est insensé !… Comment ?… personne ne veut de vous… personne jamais ne voudra de vous ? – si je vous prends, moi, c’est parce que je suis bonne… c’est parce que, dans le fond, j’ai pitié de vous ! – et vous me demandez trente francs !… Eh bien, vous en avez de l’audace, ma petite… C’est, sans doute, vos camarades qui vous conseillent si mal… Vous avez tort de les écouter… 

 – Bien sûr, approuva Mme Paulhat-Durand. Elles se montent la tête, toutes ensemble… 

 – Alors !… offrit la vieille, conciliante… je vous donnerai quinze francs… Et vous paierez votre vin… C’est beaucoup trop… Mais je ne veux pas profiter de votre laideur et votre détresse. 

 Elle s’adoucissait… Sa voix se fit presque caressante : 

 – Voyez-vous, ma petite… c’est une occasion unique et que vous ne retrouverez plus… Je ne suis pas comme les autres, moi… je suis seule… je n’ai pas de famille… je n’ai personne… Ma famille, c’est ma domestique… Qu’est-ce que je lui demande à ma domestique ?… De m’aimer un peu, voilà tout… Ma domestique vit avec moi, mange avec moi… à part le vin… Ah ! je la dorlotte, allez… Et puis, quand je mourrai – je suis très vieille et souvent malade – quand je mourrai, bien sûr que je n’oublierai pas celle qui m’aura été dévouée, qui m’aura bien servie… bien soignée… Vous êtes laide… très laide… trop laide… Eh ! mon Dieu, je m’habituerai à votre laideur, à votre figure… Il y en a de jolies qui sont de bien méchantes femmes et qui vous volent, c’est certain !… La laideur, c’est quelquefois une garantie de moralité, dans une maison… Vous n’amènerez pas d’hommes, chez moi, n’est-ce pas ?… Vous voyez que je sais vous rendre justice… Dans ces conditions-là, et bonne comme je suis… ce que je vous offre, ma petite… mais c’est une fortune… mieux qu’une fortune… une famille !… 

 Louise était ébranlée. Certainement, les paroles de la vieille faisaient chanter des espoirs inconnus dans sa tête. Sa rapacité de paysanne lui montrait des coffres pleins d’or, des testaments fabuleux… Et la vie en commun, avec cette bonne maîtresse, la table partagée… des sorties fréquentes dans les squares et les bois suburbains, tout cela l’émerveillait… Tout cela lui faisait peur aussi, car des doutes, une invincible et originelle méfiance tachaient d’une ombre l’étincellement de ces promesses… Elle ne savait que dire, que faire… à quoi se résoudre… J’avais envie de lui crier : « Non !… n’accepte pas ! » Ah ! je la voyais, moi, cette existence de recluse, ces travaux épuisants, ces reproches aigres, la nourriture disputée, les os écharnés et les viandes gâtées jetés à sa faim… et l’éternelle, patiente, torturante exploitation d’un pauvre être sans défense. « Non, n’écoute plus, va-t-en !… » Mais ce cri qui était sur mes lèvres, je le réprimai : 

 – Approchez-vous un peu, ma petite… commanda la vieille… On dirait que vous avez peur de moi… Allons… n’ayez plus peur de moi… approchez-vous… Comme c’est curieux… il me semble que vous êtes déjà moins laide… Déjà je m’habitue à votre visage… 

 Louise s’approcha lentement, les membres raidis, diligente à ne heurter aucune chaise, aucun meuble… s’efforçant de marcher avec élégance, la pauvre créature !… Mais, à peine fut-elle près de la vieille que celle-ci la repoussa avec une grimace. 

 – Mon Dieu ! cria-t-elle… mais qu’est-ce que vous avez ?… Pourquoi sentez-vous mauvais, comme ça ?… vous avez donc de la pourriture dans le corps ?… C’est affreux !… c’est à ne pas croire… Jamais quelqu’un n’a senti, comme vous sentez… Vous avez donc un cancer dans le nez… dans l’estomac, peut-être ?… 

 Mme Paulhat-Durand fit un geste noble : 

 – Je vous avais prévenue, Madame… dit-elle… Voilà son grand défaut… C’est ce qui l’empêche de trouver une place. 

 La vieille continua de gémir… 

 – Mon Dieu !… mon Dieu !… Est-ce possible ?… Mais vous allez empester toute ma maison… vous ne pourrez pas rester près de moi… Ah ! mais !… cela change nos conditions… Et moi qui avais, déjà, de la sympathie pour vous !… Non, non… malgré toute ma bonté, ce n’est pas possible… ce n’est plus possible !… 

 Elle avait tiré son mouchoir, chassait loin d’elle l’air putride, répétant : 

 – Non, vraiment, ce n’est plus possible !… 

 – Allons, Madame, intervint Mme Paulhat-Durand… faites un effort… Je suis sûre que cette malheureuse fille vous en sera toujours reconnaissante… 

 – Reconnaissante ?… c’est fort bien… Mais ce n’est pas la reconnaissance qui la guérira de cette infirmité effroyable… Enfin… soit !… Par exemple, je ne puis plus lui donner que dix francs… Dix francs, seulement !… C’est à prendre ou à laisser… 

 Louise qui avait, jusque-là, retenu ses larmes, suffoqua : 

 – Non… je ne veux pas… je ne veux pas… je ne veux pas… 

 – Écoutez, Mademoiselle… dit sèchement Mme Paulhat-Durand… Vous allez accepter cette place… ou bien je ne me charge plus de vous, jamais… Vous pourrez aller demander des places dans les autres bureaux… J’en ai assez, à la fin… Et vous faites du tort à ma maison… 

 – C’est évident ! insista la vieille… Et ces dix francs, vous devriez m’en remercier… C’est par pitié, par charité que je vous les offre… Comment ne comprenez-vous pas que c’est une bonne œuvre… dont je me repentirai, sans doute, comme des autres ?… 

 Elle s’adressa à la placeuse : 

 – Qu’est-ce que vous voulez ?… Je suis ainsi… je ne peux pas voir souffrir les gens… je suis bête comme tout devant les infortunes… Et ce n’est point à mon âge que je changerai, n’est-ce pas ?… Allons, ma petite, je vous emmène… 

 Sur ces mots, une crampe me força de descendre de mon observatoire… Je n’ai jamais revu Louise… 

 Le surlendemain, Mme Paulhat-Durand me fit entrer cérémonieusement dans le bureau, et, après m’avoir examinée d’une façon un peu gênante, elle me dit : 

 – Mademoiselle Célestine… j’ai une bonne… très bonne place pour vous… Seulement, il faudrait aller en province… oh ! pas très loin… 

 – En province ?… Je n’y cours pas, vous savez… 

 La placeuse insista : 

 – On ne connaît pas la province… il y a d’excellentes places, en province… 

 – Oh ! d’excellentes places… En voilà une blague ! rectifiai-je… D’abord il n’y a pas de bonnes places, nulle part… 

 Mme Paulhat sourit, aimable et minaudière. Jamais je ne l’avais vue sourire ainsi : 

 – Je vous demande pardon, mademoiselle Célestine… Il n’y a pas de mauvaises places… 

 – Parbleu ! je le sais bien… il n’y a que de mauvais maîtres… 

 – Non… que de mauvais domestiques… Voyons… Je vous donne des maisons, tout ce qu’il y a de meillieur , ce n’est pas de ma faute si vous n’y restez point… 

 Elle me regarda avec presque de l’amitié : 

 – D’autant que vous êtes très intelligente… Vous représentez… vous avez une jolie figure… une jolie taille… des mains charmantes, pas du tout abîmées par le travail… des yeux qui ne sont pas dans vos poches… Il pourrait vous arriver des choses heureuses… On ne sait pas toutes les choses heureuses qui pourraient vous arriver… avec de la conduite… 

 – Avec de l’inconduite… voulez-vous dire… 

 – Ça dépend des façons de voir… Moi, j’appelle ça de la conduite… 

 Elle s’amollissait… Peu à peu, son masque de dignité tombait… Je n’avais plus devant moi que l’ancienne femme de chambre, experte à toutes les canailleries… En ce moment, elle avait des yeux cochons, des gestes gras et mous, ce lapement en quelque sorte rituel de la bouche, qu’ont toutes les proxénètes et que j’avais observé aux lèvres de « Madame Rebecca Ranvet, Modes »… Elle répéta : 

 – Moi, j’appelle ça de la conduite. 

 – Ça, quoi ? fis-je. 

 – Voyons, Mademoiselle… Vous n’êtes pas une débutante et vous connaissez la vie… On peut parler avec vous… Il s’agit d’un monsieur seul, déjà âgé… pas extrêmement loin de Paris… très riche… oui, enfin, assez riche… Vous tiendrez sa maison… quelque chose comme gouvernante… comprenez-vous ?… Ce sont des places très délicates… très recherchées… d’un grand profit… Il y a là un avenir certain, pour une femme comme vous, intelligente comme vous, gentille comme vous… et qui aurait, je le répète, de la conduite… 

 C’était mon ambition… Bien des fois, j’avais bâti de merveilleux avenirs sur la toquade d’un vieux… et ce paradis rêvé était là, devant moi, qui souriait, qui m’appelait !… Par une inexplicable ironie de la vie… par une contradiction imbécile et dont je ne puis comprendre la cause, ce bonheur, tant de fois souhaité et qui s’offrait, enfin… je le refusai net. 

 – Un vieux polisson… oh non !… je sors d’en prendre… Et ils me dégoûtent trop les hommes, les vieux, les jeunes, et tous… 

 Mme Paulhat-Durand resta, quelques secondes, interdite… Elle ne s’attendait pas à cette sortie… Retrouvant son air digne, austère, qui mettait tant de distance entre la bourgeoise correcte qu’elle voulait être et la fille bohème que je suis, elle dit : 

 – Ah ! ça, Mademoiselle… que croyez-vous donc ?… pour qui me prenez-vous donc ?… qu’imaginez-vous donc ? 

 – Je n’imagine rien… Seulement, je vous répète que les hommes, j’en ai plein le dos… voilà ! 

 – Savez-vous bien de qui vous parlez ?… Ce monsieur, Mademoiselle, est un homme très respectable… Il est membre de la Société de Saint-Vincent-de-Paul… Il a été député royaliste, Mademoiselle… 

 J’éclatai de rire : 

 – Oui… oui… allez toujours !… Je les connais vos Saint-Vincent-de-Paul… et tous les saints du diable… et tous les députés… Non, merci !… 

 Brusquement, sans transition : 

 – Qu’est-ce que c’est au juste que votre vieux ? demandai-je… Ma foi… un de plus… un de moins… ça n’est pas une affaire, après tout… 

 Mais Mme Paulhat-Durand ne se dérida pas. Elle déclara d’une voix ferme : 

 – Inutile, Mademoiselle… Vous n’êtes pas la femme sérieuse, la personne de confiance qu’il faut à ce monsieur. Je vous croyais plus convenable… Avec vous, on ne peut pas avoir de sécurité… 

 J’insistai longtemps… Elle fut inflexible. Et je rentrai dans l’antichambre, l’âme toute vague… Oh, cette antichambre si triste, si obscure, toujours la même !… Ces filles étalées, écrasées sur les banquettes… ce marché de viande humaine, promise aux voracités bourgeoises… ce flux de saletés et ce reflux de misères qui vous ramènent là, épaves dolentes, débris de naufrages, éternellement ballottés… 

 – Quel drôle de type, je fais !… pensai-je. Je désire des choses… des choses… des choses… quand je les crois irréalisables, et, sitôt qu’elles doivent se réaliser, qu’elles m’arrivent avec des formes précises… je n’en veux plus… 

 Dans ce refus, il y avait cela, certes, mais il y avait aussi un désir gamin d’humilier un peu Mme Paulhat-Durand… et une sorte de vengeance de la prendre, elle si méprisante et si hautaine, en flagrant délit de proxénétisme… 

 Je regrettai ce vieux qui, maintenant, avait, pour moi, toutes les séductions de l’inconnu, toutes les attirances d’un inaccessible idéal… Et je me plus à évoquer son image… un vieillard propret, avec des mains molles, un joli sourire dans sa face rose et rasée, et gai, et généreux, et bon enfant, pas trop passionné, pas aussi maniaque que M. Rabour, se laissant conduire par moi, comme un petit chien… 

 – Venez ici… Allons, venez ici… 

 Et il venait, caressant, frétillant, avec un bon regard de soumission. 

 – Faites le beau, maintenant… 

 Il faisait le beau, si drôle, tout droit sur son derrière, et les pattes de devant battant l’air… 

 – Oh ! le bon toutou ! 

 Je lui donnais du sucre… je caressais son échine soyeuse. Il ne me dégoûtait plus… et je songeais encore : 

 – Suis-je bête, tout de même !… Un bon chien-chien… un beau jardin… une belle maison… de l’argent, de la tranquillité, mon avenir assuré, avoir refusé tout cela !… et sans savoir pourquoi !… Et ne jamais savoir ce que je veux… et ne jamais vouloir ce que je désire !… Je me suis donnée à bien des hommes et, au fond, j’ai l’épouvante – pire que cela – le dégoût de l’homme, quand l’homme est loin de moi. Quand il est près de moi, je me laisse prendre aussi facilement qu’une poule malade… et je suis capable de toutes les folies. Je n’ai de résistance que contre les choses qui ne doivent pas arriver et les hommes que je ne connaîtrai jamais… Je crois bien que je ne serai jamais heureuse… 

 L’antichambre m’accablait… Il me venait de cette obscurité, de ce jour blafard, de ces créatures étalées, des idées de plus en plus lugubres… Quelque chose de lourd et d’irrémédiable planait au-dessus de moi… Sans attendre la fermeture du bureau, je partis le cœur gros, la gorge serrée… Dans l’escalier, je croisai M. Louis. S’accrochant à la rampe, il montait lentement, péniblement les marches… Nous nous regardâmes une seconde. Il ne me dit rien… moi non plus, je ne trouvai aucune parole… mais nos regards avaient tout dit… Ah ! lui, aussi, n’était pas heureux… Je l’écoutai, un instant, monter les marches… puis je dégringolai l’escalier… Pauvre petit bougre ! 

 Dans la rue je restai un moment étourdie… Je cherchai des yeux les recruteuses d’amour… le dos rond, la toilette noire de Mme Rebecca Ranvet, Modes… Ah ! si je l’avais vue, je serais allée à elle, je me serais livrée à elle… Aucune n’était là… Des gens passaient, affairés, indifférents, qui ne faisaient point attention à ma détresse… Alors, je m’arrêtai chez un mastroquet, où j’achetai une bouteille d’eau-de-vie, et, après avoir flâné, toujours hébétée, la tête lourde, je rentrai à mon hôtel… 

 Vers le soir, tard, j’entendis qu’on frappait à ma porte. Je m’étais allongée, sur le lit, à moitié nue, stupéfiée par la boisson. 

 – Qui est là ? criai-je. 

 – C’est moi… 

 – Qui toi ? 

 – Le garçon… 

 Je me levai, les seins hors la chemise, les cheveux défaits et tombant sur mon épaule, et j’ouvris la porte : 

 – Que veux-tu ?… 

 Le garçon sourit… C’était un grand gaillard, à cheveux roux, que j’avais plusieurs fois rencontré dans les escaliers… et qui me regardait toujours, avec d’étranges regards. 

 – Que veux-tu ? répétai-je… 

 Le garçon sourit encore, embarrassé, et, roulant entre ses gros doigts le bas de son tablier bleu, taché de plaques d’huile, il bégaya : 

 – Mam’zelle… je… 

 Il considérait d’un air de morne désir, mes seins, mon ventre presque nu, ma chemise que la courbe des hanches arrêtait… 

 – Allons, entre… espèce de brute… criai-je tout à coup. 

 Et, le poussant dans ma chambre, je refermai la porte, violemment, sur nous deux… 

 Oh ! misère de moi… On nous retrouva, le lendemain, ivres et vautrés sur le lit… dans quel état, mon Dieu !… 

 Le garçon fut renvoyé… Je n’ai jamais su son nom ! 

 Je ne voudrais pas quitter le bureau de placement de Mme Paulhat-Durand sans donner un souvenir à un pauvre diable que j’y rencontrai. C’était un jardinier veuf depuis quatre mois et qui venait chercher une place. Parmi tant de figures lamentables qui passèrent là, je n’en vis pas une aussi triste que la sienne et qui semblât plus accablée par la vie. Sa femme était morte d’une fausse couche – d’une fausse couche ? – la veille du jour où, après deux mois de misère, ils devaient, enfin, entrer dans une propriété, elle comme basse-courière, lui comme jardinier. Soit malchance, soit lassitude et dégoût de vivre, il n’avait rien trouvé, depuis ce grand malheur ; il n’avait même rien cherché… Et ce qui lui restait de petites économies avait vite fondu dans ce chômage. Quoiqu’il fût très défiant, j’étais parvenue à l’apprivoiser un peu… Je mets sous forme de récit impersonnel le drame si simple, si poignant qu’il me conta, un jour que, très émue par son infortune, je lui avais marqué plus d’intérêt et plus de pitié. Le voici. 

 Quand ils eurent visité les jardins, les terrasses, les serres et, à l’entrée du parc, la maison du jardinier, somptueusement vêtue de lierres, de bignones et de vignes vierges, ils revinrent l’âme en attente, l’âme en angoisse, lentement, sans se parler, vers la pelouse où la comtesse suivait, d’un regard d’amour, ses trois enfants qui, chevelures blondes, claires fanfreluches, chairs roses et heureuses, jouaient dans l’herbe, sous la surveillance de la gouvernante. À vingt pas, ils s’arrêtèrent respectueusement, l’homme la tête découverte, sa casquette à la main, la femme, timide sous son chapeau de paille noire, gênée dans son caraco de laine sombre, tortillant, pour se donner une contenance, la chaînette d’un petit sac de cuir. Très loin, le parc déroulait, entre d’épais massifs d’arbres, ses pelouses onduleuses. 

 – Voyons… approchez… dit la comtesse avec une encourageante bonté. 

 L’homme avait la figure brunie, la peau hâlée de soleil, de grosses mains noueuses, couleur de terre, le bout des doigts déformé et luisant par le frottement continu des outils. La femme était un peu pâle, d’une pâleur grise sous les taches de rousseur qui lui éclaboussaient le visage… un peu gauche aussi et très propre. Elle n’osait pas lever les yeux sur cette belle dame qui, tout à l’heure, allait l’examiner indiscrètement, l’accabler de questions torturantes, lui retourner l’âme et la chair, comme les autres… Et elle s’acharnait à regarder ce joli tableau des trois babies jouant dans l’herbe, avec des manières contenues et des grâces étudiées déjà… 

 Ils avancèrent, lentement, de quelques pas et tous les deux, d’un geste mécanique et simultané, ils se croisèrent les mains, sur le ventre. 

 – Eh bien ?… demanda la comtesse… vous avez tout visité ? 

 – Madame la comtesse est bien bonne… répondit l’homme… C’est très grand… c’est très beau… Oh ! c’est une superbe propriété… Par exemple, il y a du travail… 

 – Et je suis très exigeante, je vous préviens, très juste… mais très exigeante. J’aime que tout soit tenu dans la perfection… Et des fleurs… des fleurs… des fleurs… toujours… partout… D’ailleurs, vous avez deux aides, l’été ; un seul, l’hiver… C’est suffisant… 

 – Oh ! répliqua l’homme… le travail ne me gêne pas. Tant plus il y en a, tant plus je suis content. J’aime mon métier… et je le connais… arbres… primeurs… mosaïques et tout… Pour ce qui est des fleurs… avec de bons bras… du goût, de l’eau… un bon paillis… et, sauf votre respect, madame la comtesse… beaucoup de fumier et d’engrais, on a ce qu’on veut… 

 Après une pause, il continua : 

 – Ma femme aussi est bien active… bien adroite… et elle a de l’administration… Elle n’a pas l’air fort, à la voir… mais elle est courageuse, jamais malade, et elle s’entend aux bêtes comme personne… Là, d’où nous venons, il y avait trois vaches… et deux cents poules… Ainsi ! 

 La comtesse fit un signe de tête approbateur. 

 – Le logement vous plaît ? 

 – Le logement aussi est très beau… C’est quasiment trop grand pour de petites gens comme nous… et nous n’avons pas assez de meubles pour le meubler… Mais on n’habite que ce qu’on habite, bien sûr… Et puis, c’est loin du château… Faut ça… Les maîtres n’aiment pas quand les jardiniers sont trop près… Et nous, on craint de gêner… De cette façon on est chacun chez soi… Ça vaut mieux pour tout le monde… Seulement… 

 L’homme hésita pris d’une timidité soudaine, devant ce qu’il avait à dire… 

 – Seulement… quoi ?… interrogea la comtesse, après un silence qui augmenta la gêne de l’homme. 

 Celui-ci serra plus fort sa casquette, la tourna entre ses gros doigts, pesa davantage sur le sol, et, s’enhardissant : 

 – Eh bien, voilà ! fit-il… Je voulais dire à madame la comtesse que les gages n’étaient pas assez forts pour la place. C’est trop court… Avec la meilleure volonté du monde, on ne pourra pas arriver… Madame la comtesse devrait donner un peu plus… 

 – Vous oubliez, mon ami, que vous êtes logé, chauffé, éclairé… que vous avez les légumes et les fruits… que je donne une douzaine d’œufs par semaine et un litre de lait par jour… C’est énorme… 

 – Ah ! madame la comtesse donne le lait et les œufs ?… Et elle éclaire ? 

 Et, comme pour lui demander conseil, il regardait sa femme, tout en murmurant : 

 – Dame !… c’est quelque chose… On ne peut pas dire le contraire… ça n’est pas mauvais… 

 La femme balbutia : 

 – Pour sûr… ça aide un peu… 

 Puis, tremblante et embarrassée : 

 – Madame la comtesse donne aussi, sans doute, des étrennes au mois de janvier et à la Saint-Fiacre ? 

 – Non, rien… 

 – C’est l’habitude, pourtant… 

 – Ça n’est pas la mienne… 

 À son tour, l’homme s’enquit : 

 – Et pour les belettes…, les fouines…, les putois ? 

 – Rien, non plus… je vous laisse la peau !… 

 Cela fut dit d’un ton sec, net, après quoi il n’y avait plus à insister… Et, tout à coup : 

 – Ah ! je vous préviens, une fois pour toutes, que je défends au jardinier de vendre ou de donner à quiconque des légumes. Je sais bien qu’il faut en faire trop pour en avoir assez… et que les trois quarts se perdent. Tant pis !… J’entends qu’on les laisse se perdre… 

 – Bien sûr… comme partout, quoi !… 

 – Ainsi, c’est entendu ?… Depuis quand êtes-vous mariés ? 

 – Depuis six ans… répondit la femme. 

 – Vous n’avez pas d’enfants ? 

 – Nous avions une petite fille… Elle est morte ! 

 – Ah ! c’est bien… c’est très bien… approuva négligemment la comtesse… Mais vous êtes jeunes tous les deux… vous pouvez en avoir encore ? 

 – On ne le souhaite guère, allez, madame la comtesse… Mais dame ! on attrape ça plus facilement que cent écus de rente… 

 Les yeux de la comtesse étaient devenus sévères : 

 – Je dois encore vous prévenir que je ne veux pas, absolument pas d’enfants chez moi. S’il vous survenait un enfant, je me verrais forcée de vous renvoyer… tout de suite… Oh ! pas d’enfants !… Cela crie, cela est partout, cela dévaste tout… cela fait peur aux chevaux et donne des épidémies… Non, non… pour rien au monde, je ne tolérerais un enfant chez moi… Ainsi, vous voilà prévenus… Arrangez-vous… prenez vos précautions… 

 À ce moment, l’un des enfants, qui était tombé, vint se réfugier en criant et se cacher dans la robe de sa mère… Celle-ci le prit dans ses bras, le berça avec des paroles gentilles, le câlina, l’embrassa tendrement, et le renvoya apaisé, souriant, avec les deux autres… La femme se sentit subitement le cœur bien gros… Elle crut qu’elle n’aurait pas la force de retenir ses larmes… Il n’y avait donc de joie, de tendresse, d’amour, de maternité que pour les riches ?… Les enfants s’étaient remis à jouer sur la pelouse… Elle les détesta d’une haine sauvage, elle eût voulu les injurier, les battre, les tuer… injurier et battre aussi cette femme insolente et cruelle, cette mère égoïste qui venait de prononcer des paroles abominables, des paroles qui condamnaient à ne pas naître tout ce qui dormait d’humanité future, dans son ventre de pauvresse… Mais elle se contint, et elle dit simplement, sur un nouvel avertissement, plus autoritaire que les autres : 

 – On fera attention, madame la comtesse… on tâchera… 

 – C’est cela… car je ne saurais trop vous le répéter… C’est un principe chez moi… un principe avec lequel je ne transigerai jamais… 

 Et elle ajouta, avec une inflexion presque caressante dans la voix : 

 – D’ailleurs, croyez-moi… Quand on n’est pas riche… mieux vaut ne pas avoir d’enfants… 

 L’homme, pour plaire à sa future maîtresse, conclut : 

 – Bien sûr… bien sûr… Madame la comtesse parle bien… 

 Mais une haine était en lui. La lueur sombre et farouche, qui passa comme un éclair dans ses yeux, démentait la servilité forcée de ces dernières paroles… La comtesse ne vit point briller cette lueur de meurtre, car, instinctivement, elle avait le regard fixé sur le ventre de la femme, qu’elle venait de condamner à la stérilité ou à l’infanticide. 

 Le marché fut vite conclu. Elle fit ses recommandations, détailla minutieusement les services qu’elle attendait de ses nouveaux jardiniers, et, comme elle les congédiait d’un hautain sourire, elle dit sur un ton qui n’admettait pas de réplique : 

 – Je pense que vous avez des sentiments religieux… Ici, tout le monde va, le dimanche, à la messe et fait ses Pâques… J’y tiens absolument… 

 Ils s’en revinrent, sans se parler, très graves, très sombres. La route était poudreuse, la chaleur lourde et la pauvre femme marchait péniblement, tirait la jambe. Comme elle étouffait un peu, elle s’arrêta, posa son sac à terre et délaça son corset. 

 – Ouf !… fit-elle en aspirant de larges bouffées d’air… 

 Et son ventre, longtemps comprimé, se tendit, s’enfla, accusa la rondeur caractéristique, la tare de la maternité, le crime… Ils continuèrent leur chemin. 

 À quelques pas de là, sur la route, ils entrèrent dans une auberge et se firent servir un litre de vin. 

 – Pourquoi que tu n’as pas dit que j’étais enceinte ? demanda la femme. 

 L’homme répondit : 

 – Tiens ! pour qu’elle nous fiche à la porte, comme les trois autres… 

 – Aujourd’hui ou demain, va !… 

 Alors l’homme murmura entre ses dents : 

 – Si t’étais une femme… eh bien, tu irais, dès ce soir, chez la mère Hurlot… elle a des herbes ! 

 Mais la femme se mit à pleurer… Et elle gémissait, dans ses larmes : 

 – Ne dis pas ça… ne dis pas ça… Ça porte malheur ! 

 L’homme tapa sur la table, et il cria : 

 – Faut donc crever… nom de Dieu !… 

 Le malheur vint. Quatre jours après, la femme eut une fausse couche – une fausse couche ? – et mourut en d’affreuses douleurs d’une péritonite. 

 Et quand l’homme eut terminé son récit, il me dit : 

 – Ainsi, me voilà tout seul, maintenant. Je n’ai plus de femme, plus d’enfant, plus rien. J’ai bien songé à me venger… oui, j’ai songé longtemps à tuer ces trois enfants qui jouaient sur la pelouse… Je ne suis pas méchant pourtant, je vous assure, et pourtant, les trois enfants de cette femme, je vous le jure, je les aurais étranglés avec une joie…, une joie !… Ah ! oui… Et puis, je n’ai pas osé… Qu’est-ce que vous voulez ? On a peur… on est lâche… on n’a de courage que pour souffrir ! 

 XVI 

 24 novembre. 

 Aucune lettre de Joseph. Sachant combien il est prudent, je ne suis pas trop étonnée de son silence, mais j’en souffre un peu. Certes, Joseph n’ignore point qu’avant de nous être distribuées les lettres passent par Madame, et, sans doute, il ne veut pas s’exposer et m’exposer à ce qu’elles soient lues ou seulement que le fait qu’il m’écrive soit méchamment commenté par Madame. Pourtant, lui qui a tant de ressources dans l’esprit, j’aurais cru qu’il eût trouvé le moyen de me donner de ses nouvelles… Il doit rentrer demain matin. Rentrera-t-il ?… Je ne suis pas sans inquiétudes… et mon cerveau marche, marche… Pourquoi aussi n’a-t-il pas voulu que je connusse son adresse à Cherbourg ?… Mais je ne veux pas penser à tout cela qui me brise la tête et me donne la fièvre. 

 Ici, rien, sinon moins d’événements toujours et plus de silence encore. C’est le sacristain qui, par amitié, remplace Joseph. Chaque jour, ponctuellement, il vient faire le pansage des chevaux et surveiller les châssis. Impossible de lui tirer une seule parole. Il est plus muet, plus méfiant, plus louche d’allures que Joseph. Il est plus vulgaire aussi, et il n’a pas sa grandeur et sa force… Je le vois très peu et seulement quand j’ai un ordre à lui transmettre… Un drôle de type aussi, celui-là !… L’épicière m’a raconté qu’il avait, étant jeune, étudié pour être prêtre et qu’on l’avait chassé du séminaire à cause de son indélicatesse et de son immoralité. – Ne serait-ce pas lui qui a violé la petite Claire dans le bois ?… Depuis, il a essayé un peu de tous les métiers. Tantôt pâtissier, tantôt chantre au lutrin, tantôt mercier ambulant, clerc de notaire, domestique, tambour de ville, adjudicataire du marché, employé chez l’huissier, il est depuis quatre ans sacristain. Sacristain, c’est être encore un peu curé. Il a, du reste, toutes les manières visqueuses et rampantes des cloportes ecclésiastiques… Bien sûr qu’il ne doit pas reculer devant les plus sales besognes… Joseph a le tort d’en faire son ami… Mais est-il son ami ?… N’est-il pas plutôt son complice ? 

 Madame a la migraine… Il paraît que cela lui arrive régulièrement tous les trois mois. Durant deux jours, elle reste enfermée, rideaux tirés, sans lumière, dans sa chambre où seule Marianne a le droit de pénétrer… Elle ne veut pas de moi… La maladie de Madame, c’est du bon temps pour Monsieur… Monsieur en profite… Il ne quitte plus la cuisine… Tantôt, je l’ai surpris qui en sortait, la face très rouge, la culotte encore toute déboutonnée. Ah ! je voudrais bien les voir, Marianne et lui… Cela doit vous dégoûter de l’amour pour jamais… 

 Le capitaine Mauger qui ne me parle plus et me lance, derrière la haie, des regards furieux, s’est remis avec sa famille, du moins avec l’une de ses nièces, qui est venue s’installer chez lui… Elle n’est pas mal : une grande blonde, avec un nez trop long, mais fraîche et bien faite… Au dire des gens, c’est elle qui tiendra la maison et qui remplacera Rose dans le lit du capitaine. De cette façon, les saletés ne sortiront plus de la famille. 

 Quant à Mme Gouin, la mort de Rose aurait pu être un coup pour ses matinées du dimanche. Elle a compris qu’elle ne pouvait pas rester sans un grand premier rôle. Maintenant, c’est cette peste de mercière qui mène le branle des potins et qui se charge d’entretenir les filles du Mesnil-Roy dans l’admiration et dans la propagande des talents clandestins de cette infâme épicière. Hier dimanche, je suis allée chez elle. C’était fort brillant… toutes étaient là. On y a très peu parlé de Rose, et quand j’ai raconté l’histoire des testaments, ç’a été un éclat de rire général. Ah ! le capitaine avait raison quand il me disait : « Tout se remplace. »… Mais la mercière n’a pas l’autorité de Rose, car c’est une femme sur qui, au point de vue des mœurs, il n’y a malheureusement rien à dire. 

 Avec quelle hâte j’attends Joseph !… Avec quelle impatience nerveuse j’attends le moment de savoir ce que je dois espérer ou craindre de la destinée !… Je ne puis plus vivre ainsi. Jamais je n’ai été autant écœurée de cette existence médiocre que je mène, de ces gens que je sers, de tout ce milieu de mornes fantoches où, de jour en jour, je m’abêtis davantage. Si je n’avais, pour me soutenir, l’étrange sentiment qui donne à ma vie actuelle un intérêt nouveau et puissant, je crois que je ne tarderais pas à sombrer, moi aussi, dans cet abîme de sottises et de vilenies que je vois s’élargir de plus en plus autour de moi… Ah ! que Joseph réussisse ou non, qu’il change ou ne change pas d’idée sur moi, ma résolution est prise ; je ne veux plus rester ici… Encore quelques heures, encore toute une nuit d’anxiété… et je serai enfin fixée sur mon avenir. 

 Cette nuit, je vais la passer à remuer encore d’anciens souvenirs, pour la dernière fois peut-être. C’est le seul moyen que j’aie de ne pas trop penser aux inquiétudes du présent, de ne pas trop me casser la tête aux chimères de demain. Au fond, ces souvenirs m’amusent, et ils renforcent mon mépris. Quelles singulières et monotones figures, tout de même, j’ai rencontrées sur ma route de servage !… Quand je les revois, par la pensée, elles ne me font pas l’effet d’être réellement vivantes. Elles ne vivent, du moins, elles ne donnent l’illusion de vivre, que par leurs vices… Enlevez-leur ces vices qui les soutiennent comme les bandelettes soutiennent les momies… et ce ne sont même plus des fantômes, ce n’est plus que de la poussière, de la cendre… de la mort… 

 Ah ! par exemple, c’était une fameuse maison celle où, quelques jours après avoir refusé d’aller chez le vieux monsieur de province, je fus adressée, avec toutes sortes de références admirables, par Mme Paulhat-Durand. Des maîtres tout jeunes, sans bêtes ni enfants, un intérieur mal tenu, sous le chic apparent des meubles et la lourde somptuosité des décors… Du luxe et plus encore de coulage… Un simple coup d’œil en entrant et j’avais vu tout cela… j’avais vu, parfaitement vu, à qui j’avais affaire. C’était le rêve, quoi ! J’allais donc oublier là toutes mes misères, et M. Xavier que j’avais souvent encore dans la peau, la petite canaille… et les bonnes sœurs de Neuilly… et les stations crevantes dans l’antichambre du bureau de placement, et les longs jours d’angoisse et les longues nuits de solitude ou de crapule… 

 J’allais donc m’arranger une existence douce, de travail facile et de profits certains. Tout heureuse de ce changement, je me promis de corriger les fantaisies trop vives de mon caractère, de réprimer les élans fougueux de ma franchise, afin de rester longtemps, longtemps, dans cette place. En un clin d’œil, mes idées noires disparurent et ma haine des bourgeois, comme par enchantement, s’envola. Je redevins d’une gaieté folle et trépidante, et, reprise d’un violent amour de la vie, je trouvai que les maîtres ont du bon, quelquefois… Le personnel n’était pas nombreux, mais de choix : une cuisinière, un valet de chambre, un vieux maître d’hôtel et moi… Il n’y avait pas de cocher, les maîtres ayant, depuis peu, supprimé l’écurie et se servant de voitures de grande remise… Nous fûmes amis tout de suite. Le soir même, ils arrosèrent ma bienvenue d’une bouteille de vin de Champagne. 

 – Mazette !… fis-je en battant des mains… on se met bien, ici. 

 Le valet de chambre sourit, agita en l’air musicalement un trousseau de clés. Il avait les clés de la cave ; il avait les clés de tout. C’était l’homme de confiance de la maison… 

 – Vous me les prêterez, dites ? demandai-je, en manière de rigolade. 

 Il répondit, en me décochant un regard tendre : 

 – Oui, si vous êtes chouette avec Bibi… Il faudra être chouette avec Bibi… 

 Ah ! c’était un chic homme et qui savait parler aux femmes… Il s’appelait William… Quel joli nom !… 

 Durant le repas qui se prolongea, le vieux maître d’hôtel ne dit pas un mot, but beaucoup, mangea beaucoup. On ne faisait pas attention à lui, et il semblait un peu gâteux. Quant à William, il se montra charmant, galant, empressé, me fit sous la table des agaceries délicates, m’offrit, au café, des cigarettes russes dont il avait ses poches pleines… Puis m’attirant vers lui – j’étais un peu étourdie par le tabac, un peu grise aussi et toute défrisée – il m’assit sur ses genoux, et me souffla dans l’oreille des choses d’un raide… Ah ! ce qu’il était effronté ! 

 Eugénie, la cuisinière, ne paraissait pas scandalisée de ces propos et de ces jeux. Inquiète, rêveuse, elle tendait sans cesse le cou vers la porte, dressait l’oreille au moindre bruit comme si elle eût attendu quelqu’un et, l’œil tout vague, elle lampait, coup sur coup, de pleins verres de vin… C’était une femme d’environ quarante-cinq ans, avec une forte poitrine, une bouche large aux lèvres charnues, sensuelles, des yeux langoureux et passionnés, un air de grande bonté triste. Enfin, du dehors, on frappa quelques coups discrets à la porte de service. Le visage d’Eugénie s’illumina ; elle se leva d’un bond, alla ouvrir… Je voulus reprendre une position plus convenable, n’étant pas au fait des habitudes de l’office, mais William m’enlaça plus fort, et me retint contre lui, d’une solide étreinte… 

 – Ce n’est rien, fit-il, calmement… c’est le petit. 

 Pendant ce temps, un jeune homme entrait, presque un enfant. Très mince, très blond, très blanc de peau, sans une ombre de barbe – dix-huit ans à peine –, il était joli comme un amour. Il portait un veston tout neuf, élégant, qui dessinait son buste svelte et gracile, une cravate rose… C’était le fils des concierges de la maison voisine. Il venait, paraît-il, tous les soirs… Eugénie l’adorait, en était folle. Chaque jour, elle mettait de côté, dans un grand panier, des soupières pleines de bouillon, de belles tranches de viande, des bouteilles de vin, de gros fruits et des gâteaux que le petit emportait à ses parents. 

 – Pourquoi viens-tu si tard, ce soir ? demanda Eugénie. 

 Le petit s’excusa d’une voix traînante : 

 – A fallu que j’garde la loge… maman faisait une course… 

 – Ta mère… ta mère… Ah ! mauvais sujet, est-ce vrai au moins ?… 

 Elle soupira et, ses yeux dans les yeux de l’enfant, les deux mains appuyées à ses épaules, elle débita d’un ton dolent : 

 – Quand tu tardes à venir, j’ai toujours peur de quelque chose. Je ne veux pas que tu te mettes en retard, mon chéri… Tu diras à ta mère que si cela continue… eh bien, je ne te donnerai plus rien… pour elle… 

 Puis, les narines frémissantes, le corps tout entier secoué d’un frisson : 

 – Que tu es joli, mon amour !… Oh ! ta petite frimousse… ta petite frimousse… Je ne veux pas que les autres en aient… Pourquoi n’as-tu pas mis tes beaux souliers jaunes ?… Je veux que tu sois joli de partout, quand tu viens… Et ces yeux-là… ces grands yeux polissons, petit brigand ?… Ah ! je parie qu’ils ont encore regardé une autre femme ! Et ta bouche… ta bouche !… qu’est-ce qu’elle a fait cette bouche-là !… 

 Il la rassura, souriant, se dandinant sur ses hanches frêles… 

 – Dieu non !… ça, je t’assure, Nini… c’est pas une blague… maman faisait une course… là… vrai ! 

 Eugénie répéta, à plusieurs reprises : 

 – Ah ! mauvais sujet… mauvais sujet… je ne veux pas que tu regardes les autres femmes… Ta petite frimousse pour moi, ta petite bouche, pour moi… tes grands yeux pour moi !… Tu m’aimes bien, dis ?… 

 – Oh ! oui… Pour sûr… 

 – Dis le encore… 

 – Ah ! pour sûr !… 

 Elle lui sauta au cou, et, la gorge haletante, bégayant des mots d’amour, elle l’entraîna dans la pièce voisine. 

 William me dit : 

 – Ce qu’elle en pince !… Et ce qu’il lui coûte gros, ce gamin… La semaine dernière, elle l’a encore habillé tout à neuf. C’est pas vous qui m’aimeriez comme ça !… 

 Cette scène m’avait profondément émue, et tout de suite je vouai à la pauvre Eugénie une amitié de sœur… Ce gamin ressemblait à M. Xavier… Du moins, entre ces deux jolis êtres de pourriture, il y avait une similitude morale. Et ce rapprochement me rendit triste, oh ! triste, infiniment. Je me revis dans la chambre de M. Xavier, le soir où je lui donnai les quatre-vingt-dix francs… Oh ! ta petite frimousse, ta petite bouche, tes grands yeux !… C’étaient les mêmes yeux froids et cruels, la même ondulation du corps… c’était le même vice qui brillait à ses prunelles et donnait au baiser de ses lèvres quelque chose d’engourdissant, comme un poison… 

 Je me dégageai des bras de William, devenu de plus en plus entreprenant : 

 – Non… lui dis-je, un peu sèchement… pas ce soir… 

 – Mais tu avais promis d’être chouette avec Bibi ?… 

 – Pas ce soir… 

 Et, m’arrachant à son étreinte, j’arrangeai un peu le désordre de mes cheveux, le chiffonnement de mes jupes, et je dis : 

 – Ah ! bien, tout de même !… ça ne traîne pas avec vous… 

 Naturellement, je ne voulus rien changer aux habitudes de la maison, dans le service. William faisait le ménage, à la va comme je te pousse. Un coup de balai par-ci, de plumeau par-là… ça y était. Le reste du temps, il bavardait, fouillait les tiroirs, les armoires, lisait les lettres qui, d’ailleurs, traînaient de tous les côtés et dans tous les coins. Je fis comme lui. Je laissai s’accumuler la poussière sur et sous les meubles, et je me gardai bien de rien toucher au désordre des salons et des chambres. À la place des maîtres, moi, j’aurais eu honte de vivre dans un intérieur pareillement torchonné. Mais ils ne savaient pas commander, et, timides, redoutant les scènes, ils n’osaient jamais rien dire. Si, parfois, à la suite d’un manquement trop visible ou trop gênant, ils se hasardaient jusqu’à balbutier : « Il me semble que vous n’avez pas fait ceci ou cela », nous n’avions qu’à répondre sur un ton où la fermeté n’excluait pas l’insolence : « Je demande bien pardon à Madame… Madame se trompe… Et si Madame n’est pas contente… » Alors, ils n’insistaient plus et tout était dit… Jamais je n’ai rencontré, dans ma vie, des maîtres ayant moins d’autorité sur leurs domestiques, et plus godiches !… Vrai, on n’est pas serins , comme ils l’étaient… 

 Il faut rendre à William cette justice qu’il avait su mettre les choses sur un bon pied dans la boîte. William avait une passion, commune à beaucoup de gens de service : les courses. Il connaissait tous les jockeys, tous les entraîneurs, tous les bookmakers, et aussi quelques gentilshommes très galbeux, des barons, des vicomtes, qui lui montraient une certaine amitié, sachant qu’il possédait, de temps à autre, des tuyaux épatants… Cette passion qui, pour être entretenue et satisfaite, demande des sorties nombreuses et des déplacements suburbains, ne s’accorde pas avec un métier peu libre et sédentaire, comme est celui de valet de chambre. Or, William avait réglé sa vie ainsi : après le déjeuner, il s’habillait et sortait… Ce qu’il était chic avec son pantalon à carreaux noirs et blancs, ses bottines vernies, son pardessus mastic et ses chapeaux… Oh ! les chapeaux de William, des chapeaux couleur d’eau profonde, où les ciels, les arbres, les rues, les fleuves, les foules, les hippodromes se succédaient en prodigieux reflets !… Il ne rentrait qu’à l’heure d’habiller son maître, et, le soir, après le dîner, souvent, il repartait ayant, disait-il, d’importants rendez-vous, avec des Anglais. Je ne le revoyais que la nuit, très tard, un peu ivre de cocktail, toujours… Toutes les semaines, il invitait des amis à dîner, des cochers, des valets de chambre, des gens de courses, ceux-ci, comiques et macabres avec leurs jambes torses, leurs genoux difformes, leur aspect de crapuleux cynisme et de sexe ambigu. Ils parlaient chevaux, turf, femmes, racontaient sur leurs maîtres des histoires sinistres – à les entendre, ils étaient tous pédérastes – puis, quand le vin exaltait les cerveaux, ils s’attaquaient à la politique… William y était d’une intransigeance superbe et d’une terrible violence réactionnaire. 

 – Moi, mon homme, criait-il… c’est Cassagnac… Un rude gars, Cassagnac… un luron… un lapin !… Ils en ont peur… Ce qu’il écrit, celui-là… c’est tapé !… Oui, qu’ils se frottent à ce lapin-là, les sales canailles !… 

 Et, tout à coup, au plus fort du bruit, Eugénie se levait, plus pâle et les yeux brillants, bondissait vers la porte. Le petit entrait, sa jolie figure étonnée de ces gens inaccoutumés, de ces bouteilles vidées, du pillage effréné de la table. Eugénie avait réservé pour lui un verre de champagne et une assiette de friandises… Puis, tous les deux, ils disparaissaient dans la pièce voisine… 

 – Oh ! ta petite frimousse… ta petite bouche… tes grands yeux !… 

 Ce soir-là, le panier des parents contenait des parts plus larges et meilleures. Il fallait bien qu’ils profitassent de la fête, ces braves gens… 

 Un jour, comme le petit tardait, un gros cocher, cynique et voleur, qui était de toutes ces fêtes, voyant Eugénie inquiète… lui dit : 

 – Vous tarabustez donc pas… Elle va venir tout à l’heure, votre tapette. 

 Eugénie se leva, frémissante et grondante : 

 – Qu’est-ce que vous avez dit, vous ?… Une tapette… ce chérubin ?… Répétez voir un peu ?… Et quand même… si ça lui fait plaisir à cet enfant… Il est assez joli pour ça… il est assez joli pour tout… vous savez ? 

 – Bien sûr, une tapette… répliqua le cocher, dans un rire gras… allez-donc demander ça au comte Hurot, là, à deux pas, dans la rue Marb… 

 Il n’eut pas le temps d’achever… Un soufflet retentissant lui coupa la parole… 

 À ce moment, le petit apparut derrière la porte… Eugénie courut à lui… 

 – Ah ! mon chéri… mon amour… viens vite… ne reste pas avec ces voyous-là… 

 Je crois tout de même que le gros cocher avait raison. 

 William me parlait souvent d’Edgar, le célèbre piqueur du baron de Borgsheim. Il était fier de le connaître, l’admirait presque autant que Cassagnac… Edgar et Cassagnac, tels étaient les deux grands enthousiasmes de sa vie… Je crois qu’il eût été dangereux d’en plaisanter et même d’en discuter avec lui… Quand il rentrait, la nuit, tard, William s’excusait en me disant : « J’étais avec Edgar. » Il semblait que d’être avec Edgar, cela vous constituât non seulement une excuse, mais une gloire. 

 – Pourquoi ne l’amènes-tu pas dîner, que je le voie, ton fameux Edgar ?… demandai-je un jour. 

 William fut scandalisé de cette idée… et il affirma, avec hauteur : 

 – Ah ! ça !… est-ce que tu t’imagines qu’Edgar voudrait dîner avec de simples domestiques ? 

 C’est d’Edgar que William tenait cette méthode incomparable de lustrer ses chapeaux… Une fois, aux courses d’Auteuil, Edgar fut abordé par le jeune marquis de Plérin. 

 – Voyons, Edgar, supplia le marquis… comment obtenez-vous vos chapeaux ?… 

 – Mes chapeaux, monsieur le marquis ?… répondit Edgar, flatté, car le jeune Plérin, voleur aux courses et tricheur au jeu, était alors une des personnalités les plus fameuses du monde parisien… C’est très simple… seulement, c’est comme le gagnant, il faut le savoir… Eh bien, voici… Tous les matins, je fais courir mon valet de chambre pendant un quart d’heure… Il sue, n’est-ce pas ?… Et la sueur, ça contient de l’huile… Alors, avec un foulard de soie très fine, il recueille la sueur de son front, et il lustre mes chapeaux avec… Ensuite, le coup de fer… Mais il faut un homme propre et sain… de préférence un châtain… car les blonds sentent fort quelquefois… et toutes les sueurs ne conviennent pas… L’année dernière, j’ai donné la recette au prince de Galles… 

 Et, comme le jeune marquis de Plérin remerciait Edgar, lui serrait la main à la dérobée, celui-ci ajouta confidentiellement : 

 – Prenez Baladeur à 7/1… C’est le gagnant, monsieur le marquis… 

 J’avais fini – c’est rigolo, vraiment, quand j’y pense – par me sentir flattée, moi aussi, d’une telle relation pour William… Pour moi aussi, Edgar, c’était alors quelque chose d’admirable et d’inaccessible, comme l’Empereur d’Allemagne… Victor Hugo… Paul Bourget… est-ce que je sais ?… C’est pourquoi je crois bien faire en fixant, d’après tout ce que me raconta William, cette physionomie plus qu’illustre : historique. 

 Edgar est né à Londres, dans l’effroi d’un bouge, entre deux hoquets de whisky. Tout gamin, il a vagabondé, mendié, volé, connu la prison. Plus tard, comme il avait les difformités physiques requises et les plus crapuleux instincts, on l’a racolé pour en faire un groom… D’antichambre en écurie, frotté à toutes les roublardises, à toutes les rapacités, à tous les vices des domesticités de grande maison, il est passé lad , au haras d’Eaton. Et il s’est pavané avec la toque écossaise, le gilet à rayures jaunes et noires, et la culotte claire, bouffante aux cuisses, collante aux mollets, et qui fait aux genoux des plis en forme de vis. À peine adulte, il ressemble à un vieux petit homme, grêle de membres, la face plissée, rouge aux pommettes, jaune aux tempes, la bouche usée et grimaçante, les cheveux rares, ramenés au-dessus de l’oreille, en volute graisseuse. Dans une société qui se pâme aux odeurs du crottin, Edgar est déjà quelqu’un de moins anonyme qu’un ouvrier ou un paysan ; presque un gentleman. 

 À Eaton, il apprend à fond son métier. Il sait comment il faut panser un cheval de luxe, comment il faut le soigner, quand il est malade, quelles toilettes minutieuses et compliquées, différentes selon la couleur de la robe, lui conviennent ; il sait le secret des lavages intimes, les polissages raffinés, les pédicurages savants, les maquillages ingénieux, par quoi valent et s’embellissent les bêtes de course, comme les bêtes d’amour… Dans les bars, il connaît des jockeys considérables, de célèbres entraîneurs et des baronnets ventrus, des ducs filous et voyous qui sont la crème de ce fumier et la fleur de ce crottin… Edgar eût souhaité devenir jockey, car il suppute déjà tout ce qu’il y a de tours à jouer et d’affaires à faire. Mais il a grandi. Si ses jambes sont restées maigres et arquées, son estomac s’est développé et son ventre bedonne… Il a trop de poids. Ne pouvant endosser la casaque du jockey, il se décide à revêtir la livrée du cocher… 

 Aujourd’hui, Edgar a quarante-trois ans. Il est des cinq ou six piqueurs anglais, italiens et français dont on parle dans le monde élégant avec émerveillement… Son nom triomphe dans les journaux de sport, même dans les échos des gazettes mondaines et littéraires. Le baron de Borgsheim, son maître actuel, est fier de lui, plus fier de lui que d’une opération financière qui aurait coûté la ruine de cent mille concierges. Il dit : « Mon piqueur ! », en se rengorgeant sur un ton de supériorité définitive, comme un collectionneur de tableaux, dirait : « Mes Rubens ! » Et, de fait, il a raison d’être fier, l’heureux baron, car, depuis qu’il possède Edgar, il a beaucoup gagné en illustration et en respectabilité… Edgar lui a valu l’entrée de salons intransigeants, longtemps convoités… Par Edgar, il a enfin vaincu toutes les résistances mondaines contre sa race… Au club, il est question de la fameuse « victoire du baron sur l’Angleterre ». Les Anglais nous ont pris l’Égypte… mais le baron a pris Edgar aux Anglais… et cela rétablit l’équilibre… Il eût conquis les Indes qu’il n’eût pas été davantage acclamé… Cette admiration ne va pas, cependant, sans une forte jalousie. On voudrait lui ravir Edgar, et ce sont, autour de ce dernier, des intrigues, des machinations corruptrices, des flirts, comme autour d’une belle femme. Quant aux journaux, en leur enthousiasme respectueux, ils en sont arrivés à ne plus savoir exactement lequel, d’Edgar ou du baron, est l’admirable piqueur ou l’admirable financier… Tous les deux, ils les confondent dans les mutuelles gloires d’une même apothéose. 

 Pour peu que vous ayez été curieux de traverser les foules aristocratiques, vous avez certainement rencontré Edgar, qui en est une des ordinaires et plus précieuses parures. C’est un homme de taille moyenne, très laid, d’une laideur comique d’Anglais, et dont le nez démesurément long a des courbes doublement royales et qui oscillent entre la courbe sémitique et la courbe bourbonnienne… Les lèvres, très courtes et retroussées, montrent, entre les dents gâtées, des trous noirs. Son teint s’est éclairci dans la gamme des jaunes, relevé aux pommettes de quelques hachures de laque vive. Sans être obèse, comme les majestueux cochers de l’ancien jeu, il est maintenant doué d’un embonpoint confortable et régulier, qui rembourre de graisse les exostoses canailles de son ossature. Et il marche, le buste légèrement penché en avant, l’échine sautillante, les coudes écartés à l’angle réglementaire. Dédaigneux de suivre la mode, jaloux plutôt de l’imposer, il est vêtu richement et fantaisistement. Il a des redingotes bleues, à revers de moire, ultra-collantes, trop neuves ; des pantalons de coupe anglaise, trop clairs ; des cravates trop blanches, des bijoux trop gros, des mouchoirs trop parfumés, des bottines trop vernies, des chapeaux trop luisants… Combien longtemps les jeunes gommeux envièrent-ils à Edgar l’insolite et fulgurant éclat de ses couvre-chefs ! 

 À huit heures, le matin, en petit chapeau rond, en pardessus mastic aussi court qu’un veston, une énorme rose jaune à sa boutonnière, Edgar descend de son automobile, devant l’hôtel du baron. Le pansage vient de finir. Après avoir jeté sur la cour un regard de mauvaise humeur, il entre dans l’écurie et commence son inspection, suivi des palefreniers, inquiets et respectueux… Rien n’échappe à son œil soupçonneux et oblique : un seau pas à sa place, une tache aux chaînes d’acier, une éraillure sur les argents et les cuivres… Et il grogne, s’emporte, menace, la voix pituitaire, les bronches encore graillonnantes du champagne mal cuvé de la veille. Il pénètre dans chaque box, et passe sa main, gantée de gants blancs, à travers la crinière des chevaux, sur l’encolure, le ventre, les jambes. À la moindre trace de salissure sur les gants, il bourre les palefreniers ; c’est un flot de mots orduriers, de jurons outrageants, une tempête de gestes furibonds. Ensuite, il examine minutieusement le sabot des chevaux, flaire l’avoine dans le marbre des mangeoires, éprouve la litière, étudie longuement la forme, la couleur et la densité du crottin, qu’il ne trouve jamais à son goût. 

 – Est-ce du crottin, ça, nom de Dieu ?… Du crottin de cheval de fiacre, oui… Que j’en revoie demain de semblable, et je vous le ferai avaler, bougres de saligauds !… 

 Parfois, le baron, heureux de causer avec son piqueur, apparaît. À peine si Edgar s’aperçoit de la présence de son maître. Aux interrogations, d’ailleurs timides, il répond par des mots brefs, hargneux. Jamais il ne dit : « Monsieur le baron ». C’est le baron, au contraire, qui serait tenté de dire : « Monsieur le cocher ! » Dans la crainte d’irriter Edgar, il ne reste pas longtemps, et se retire discrètement. 

 La revue des écuries, des remises, des selleries terminée, ses ordres donnés sur un ton de commandement militaire, Edgar remonte en son automobile et file rapidement vers les Champs-Élysées où il fait d’abord une courte station, en un petit bar, parmi des gens de courses, des tipsters au museau de fouine, qui lui coulent dans l’oreille des mots mystérieux et lui montrent des dépêches confidentielles. Le reste de la matinée est consacré en visites chez les fournisseurs, pour les commandes à renouveler, les commissions à toucher, et chez les marchands de chevaux où s’engagent des colloques dans le genre de celui-ci : 

 – Eh bien, master Edgar ? 

 – Eh bien, master Poolny ? 

 – J’ai acheteur pour l’attelage bai du baron. 

 – Il n’est pas à vendre… 

 – Cinquante livres pour vous… 

 – Non. 

 – Cent livres, master Edgar. 

 – On verra, master Poolny… 

 – Ce n’est pas tout, master Edgar. 

 – Quoi encore, master Poolny ? 

 – J’ai deux magnifiques alezans, pour le baron… 

 – Nous n’en avons pas besoin. 

 – Cinquante livres pour vous. 

 – Non. 

 – Cent livres, master Edgar. 

 – On verra, master Poolny ! 

 Huit jours après, Edgar a détraqué comme il convient, ni trop, ni trop peu, l’attelage bai du baron, puis ayant démontré à celui-ci qu’il est urgent de s’en débarrasser, vend l’attelage bai à Poolny lequel vend à Edgar les deux magnifiques alezans. Poolny en sera quitte pour mettre, pendant trois mois, à l’herbage, l’attelage bai qu’il revendra, peut-être, deux ans après, au baron. 

 À midi, le service d’Edgar est fini. Il rentre, pour déjeuner, dans son appartement de la rue Euler, car il n’habite pas chez le baron, et ne le conduit jamais. Rue Euler, c’est un rez-de-chaussée écrasé de peluches brodées, aux tons fracassants, orné sur les murs de lithographies anglaises : chasses, steeples, cracks célèbres, portraits variés du prince de Galles, dont un avec une dédicace. Et ce sont des cannes, des whips, des fouets de chasse, des étriers, des mors, des trompes de mail, arrangés en panoplie, au centre de laquelle, entre deux frontons dorés, se dresse le buste énorme de la reine Victoria, en terre cuite polychrome et loyaliste. Libre de soucis, étranglé dans ses redingotes bleues, le chef couvert de son phare irradiant, Edgar vaque, alors, toute la journée, à ses affaires et à ses plaisirs. Ses affaires sont nombreuses, car il commandite un caissier de cercle, un bookmaker, un photographe hippique, et il possède trois chevaux, à l’entraînement, près de Chantilly. Ses plaisirs, non plus, ne chôment pas, et les petites dames les plus célèbres connaissent le chemin de la rue Euler, où elles savent que, dans les moments de dèche, il y aura toujours, pour elles, un thé servi et cinq louis prêts. 

 Le soir, après s’être montré aux Ambassadeurs, au Cirque, à l’Olympia, très correct sous son frac à revers de soie, Edgar se rend chez l’ Ancien , et il se soûle longuement, en compagnie de cochers qui se donnent des airs de gentlemen, et de gentlemen qui se donnent des airs de cochers… 

 Et chaque fois que William me racontait une de ces histoires, il concluait, émerveillé : 

 – Ah ! cet Edgar, on peut dire vraiment que c’est un homme, celui-là !… 

 Mes maîtres appartenaient à ce qu’on est convenu d’appeler le grand monde parisien ; c’est-à-dire que Monsieur était noble et sans le sou, et qu’on ne savait pas exactement d’où sortait Madame. Bien des histoires, toutes plus pénibles les unes que les autres, couraient sur ses origines. William, très au courant des potins de la haute société, prétendait que Madame était la fille d’un ancien cocher et d’une ancienne femme de chambre, lesquels, à force de grattes et de mauvaise conduite, réunirent un petit capital, s’établirent usuriers en un quartier perdu de Paris, et gagnèrent rapidement, en prêtant de l’argent, principalement aux cocottes et aux gens de maison, une grosse fortune. Des veinards, quoi !… 

 Au vrai, Madame, malgré son apparente élégance et sa très jolie figure, avait de drôles de manières, des habitudes canailles qui me désobligeaient fort. Elle aimait le bœuf bouilli et le lard aux choux, la sale… et, comme les cochers de fiacre, son régal était de verser du vin rouge dans son potage. J’en avais honte pour elle… Souvent, dans ses querelles avec Monsieur, elle s’oubliait jusqu’à crier : « Merde ! » En ces moments-là, la colère remuait, au fond de son être mal nettoyé par un trop récent luxe, les persistantes boues familiales, et faisait monter à ses lèvres, ainsi qu’une malpropre écume, des mots… ah ! des mots que moi, qui ne suis pas une dame, je regrette souvent d’avoir prononcés… Mais voilà… on ne s’imagine pas combien il y a de femmes, avec des bouches d’anges, des yeux d’étoiles et des robes de trois mille francs, qui, chez elles, sont grossières de langage, ordurières de gestes, et dégoûtantes à force de vulgarité… de vraies pierreuses !… 

 – Les grandes dames, disait William, c’est comme les sauces des meilleures cuisines, il ne faut pas voir comment ça se fabrique… Ça vous empêcherait de coucher avec… 

 William avait de ces aphorismes désenchantés. Et comme c’était, tout de même, un homme très galant, il ajoutait en me prenant la taille : 

 – Un petit trognon comme toi, ça flatte moins la vanité d’un amant… Mais c’est plus sérieux, tout de même. 

 Je dois dire que ses colères et ses gros mots, Madame les passait toujours sur Monsieur… Avec nous, elle était, je le répète, plutôt timide… 

 Madame montrait aussi, au milieu du désordre de sa maison, parmi tout ce coulage effréné qu’elle tolérait, des avarices très bizarres et tout à fait inattendues… Elle chipotait la cuisinière pour deux sous de salade, économisait sur le blanchissage de l’office, renâclait sur une note de trois francs, n’avait de cesse qu’elle eût obtenu, après des plaintes, des correspondances sans fin, d’interminables démarches, la remise de quinze centimes, indûment perçus par le factage du chemin de fer, pour le transport d’un paquet. Chaque fois qu’elle prenait un fiacre, c’étaient des engueulements avec le cocher à qui, non seulement elle ne donnait pas de pourboire, mais qu’elle trouvait encore le moyen de carotter… Ce qui n’empêche pas que son argent traînât partout avec ses bijoux et ses clés, sur les tables de cheminées et les meubles. Elle gâchait à plaisir ses plus riches toilettes, ses plus fines lingeries ; elle se laissait impudemment gruger par les fournisseurs d’objets de luxe, acceptait, sans sourciller, les livres du vieux maître d’hôtel, comme Monsieur, du reste, ceux de William. Et, cependant, Dieu sait s’il y en avait de la gabegie, là-dedans !… Je disais à William, quelquefois : 

 – Non, vrai ! tu chipes trop… Ça te jouera… un mauvais tour… 

 À quoi William, très calme, répliquait : 

 – Laisse donc… je sais ce que je fais… et jusqu’où je peux aller. Quand on a des maîtres aussi bêtes que ceux-là, ce serait un crime de ne pas en profiter. 

 Mais il ne profitait guère, le pauvre, de ces continuels larcins qui, continuellement, en dépit des tuyaux épatants qu’il avait, allaient aux courses grossir l’argent des bookmakers. 

 Monsieur et Madame étaient mariés depuis cinq ans… D’abord, ils allèrent beaucoup dans le monde et reçurent à dîner. Puis, peu à peu, ils restreignirent leurs sorties et leurs réceptions, pour vivre à peu près seuls, car ils se disaient jaloux l’un de l’autre. Madame reprochait à Monsieur de flirter avec les femmes ; Monsieur accusait Madame de trop regarder les hommes. Ils s’aimaient beaucoup, c’est-à-dire qu’ils se disputaient toute la journée, comme un ménage de petits bourgeois. La vérité est que Madame n’avait pas réussi dans le monde, et que ses manières lui avaient valu pas mal d’avanies. Elle en voulait à Monsieur de n’avoir pas su l’imposer, et Monsieur en voulait à Madame de l’avoir rendu ridicule devant ses amis. Ils ne s’avouaient pas l’amertume de leurs sentiments, et trouvaient plus simple de mettre leurs zizanies sur le compte de l’amour. 

 Chaque année, au milieu de juin, on partait pour la campagne, en Touraine, où Madame possédait, paraît-il, un magnifique château. Le personnel s’y renforçait d’un cocher, de deux jardiniers, d’une seconde femme de chambre, de femmes de basse-cour. Il y avait des vaches, des paons, des poules, des lapins… Quel bonheur ! William me contait les détails de leur existence, là-bas, avec une mauvaise humeur âcre et bougonnante. Il n’aimait point la campagne ; il s’ennuyait au milieu des prairies, des arbres et des fleurs… La nature ne lui était supportable qu’avec des bars, des champs de courses, des bookmakers et des jockeys. Il était exclusivement Parisien. 

 – Connais-tu rien de plus bête qu’un marronnier ? me disait-il souvent. Voyons… Edgar, qui est un homme chic, un homme supérieur, est-ce qu’il aime la campagne, lui ?… 

 Je m’exaltais : 

 – Ah, les fleurs, pourtant, dans les grandes pelouses… Et les petits oiseaux !… 

 William ricanait : 

 – Les fleurs ?… Ça n’est joli que sur les chapeaux et chez les modistes… Et les petits oiseaux ? Ah ! parlons-en… Ça vous empêche de dormir le matin. On dirait des enfants qui braillent !… Ah ! non… ah ! non… J’en ai plein le dos, de la campagne… La campagne, ça n’est bon que pour les paysans… 

 Et se redressant, d’un geste noble, avec une voix fière, il concluait : 

 – Moi, il me faut du sport… Je ne suis pas un paysan, moi… je suis un sportsman… 

 J’étais heureuse, pourtant, et j’attendais le mois de juin avec impatience. Ah ! les marguerites dans les prés, les petits sentiers, sous les feuilles qui tremblent… les nids cachés dans les touffes de lierre, aux flancs des vieux murs… Et les rossignols dans les nuits de lune… et les causeries douces, la main dans la main, sur les margelles des puits, garnis de chèvrefeuilles, tapissés de capillaires et de mousses !… Et les jattes de lait fumant… et les grands chapeaux de paille… et les petits poussins… et les messes entendues dans les églises de village, au clocher branlant, et tout cela, qui vous émeut et vous charme et vous prend le cœur, comme une de ces jolies romances qu’on chante au café-concert !… 

 Quoique j’aime à rigoler, je suis une nature poétique. Les vieux bergers, les foins qu’on fane, les oiseaux qui se poursuivent de branche en branche, les coucous dont on fait des pelotes jaunes, et les ruisseaux qui chantent sur les cailloux blonds, et les beaux gars au teint pourpré par le soleil, comme les raisins des très anciennes vignes, les beaux gars aux membres robustes, aux poitrines puissantes, tout cela me fait rêver des rêves gentils… En pensant à ces choses, je redeviens presque petite fille, avec des innocences, des candeurs qui m’inondent l’âme, qui me rafraîchissent le cœur, comme une petite pluie la petite fleur trop brûlée par le soleil, trop desséchée par le vent… Et le soir, en attendant William dans mon lit, exaltée par tout cet avenir de joies pures, je composais des vers : 

 Petite fleur, 

 Ô toi, ma sœur, 

 Dont la senteur 

 Fait mon bonheur… 

 Et toi, ruisseau, 

 Lointain coteau, 

 Frêle arbrisseau, 

 Au bord de l’eau, 

 Que puis-je dire, 

 Dans mon délire ? 

 Je vous admire… 

 Et je soupire… 

 Amour, amour… 

 Amour d’un jour, 

 Et de toujours !… 

 Amour, amour !… 

 Sitôt William rentré, la poésie s’envolait. Il m’apportait l’odeur lourde du bar, et ses baisers qui sentaient le gin avaient vite fait de casser les ailes à mon rêve… Je n’ai jamais voulu lui montrer mes vers. À quoi bon ? Il se fût moqué de moi, et du sentiment qui me les inspirait. Et sans doute qu’il m’eût dit : 

 – Edgar, qui est un homme épatant… est-ce qu’il fait des vers, lui ?… 

 Ma nature poétique n’était pas la seule cause de l’impatience où j’étais de partir pour la campagne. J’avais l’estomac détraqué par la longue misère que je venais de traverser… et, peut-être aussi, par la nourriture trop abondante, trop excitante de maintenant, par le champagne et les vins d’Espagne, que William me forçait à boire. Je souffrais réellement. Souvent, des vertiges me prenaient, le matin, au sortir du lit… Dans la journée, mes jambes se brisaient ; je ressentais, à la tête, des douleurs comme des coups de marteau… J’avais réellement besoin d’une existence plus calme, pour me remettre un peu… 

 Hélas !… il était dit que tout ce rêve de bonheur et de santé, allait encore s’écrouler… 

 Ah ! merde ! comme disait Madame… 

 Les scènes entre Monsieur et Madame commençaient toujours dans le cabinet de toilette de Madame et, toujours, elles naissaient de prétextes futiles… de rien. Plus le prétexte était futile et plus les scènes éclataient violentes… Après quoi, ayant vomi tout ce que leur cœur contenait d’amertumes et de colères longtemps amassées, ils se boudaient des semaines entières… Monsieur se retirait dans son cabinet où il faisait des patiences et remaniait l’harmonie de sa collection de pipes. Madame ne quittait plus sa chambre où, sur une chaise longue, longuement étendue, elle lisait des romans d’amour… et s’interrompait de lire, pour ranger ses armoires, sa garde-robe, avec rage, avec frénésie : tel un pillage… Ils ne se retrouvaient qu’aux repas… Dans les premiers temps, je crus, n’étant point au courant de leurs manies, qu’ils allaient se jeter à la tête assiettes, couteaux et bouteilles… Nullement, hélas !… C’est dans ces moments-là qu’ils étaient le mieux élevés, et que Madame s’ingéniait à paraître une femme du monde. Ils causaient de leurs petites affaires, comme si rien ne se fût passé, avec un peu plus de cérémonie que de coutume, un peu plus de politesse froide et guindée, voilà tout… On eût dit qu’ils dînaient en ville… Puis, les repas terminés, l’air grave, l’œil triste, très dignes, ils remontaient chacun chez soi… Madame se remettait à ses romans, à ses tiroirs… Monsieur à ses patiences et à ses pipes… Quelquefois, Monsieur allait passer une heure ou deux à son club, mais rarement… Et ils s’adressaient une correspondance acharnée, des poulets en forme de cœur ou de cocotte, que j’étais chargée de transmettre de l’un à l’autre… Toute la journée, je faisais le facteur, de la chambre de Madame au cabinet de Monsieur, porteuse d’ultimatums terribles, de menaces… de supplications… de pardons et de larmes… C’était à mourir de rire… 

 Au bout de quelques jours, ils se réconciliaient, comme ils s’étaient fâchés, sans raison apparente… Et c’étaient des sanglots, des « oh !… méchant !… oh ! méchante ! »… des : « c’est fini… puisque je te dis que c’est fini »… Ils s’en allaient faire une petite fête au restaurant, et, le lendemain, se levaient très tard, fatigués d’amour… 

 J’avais tout de suite compris la comédie qu’ils se jouaient à eux-mêmes, les deux pauvres cabots… et quand ils menaçaient de se quitter, je savais très bien qu’ils n’étaient pas sincères. Ils étaient rivés l’un à l’autre, celui-ci par son intérêt, celle-là par sa vanité. Monsieur tenait à Madame qui avait l’argent, Madame se cramponnait à Monsieur qui avait le nom et le titre. Mais, comme, dans le fond, ils se détestaient, en raison même de ce marché de dupe qui les liait, ils éprouvaient le besoin de se le dire, de temps à autre, et de donner une forme ignoble, comme leur âme, à leurs déceptions, à leurs rancunes, à leurs mépris. 

 – À quoi peuvent bien servir de telles existences ?… disais-je à William. 

 – À Bibi !… répondait celui-ci qui, en toutes circonstances, avait le mot juste et définitif. 

 Pour en donner l’immédiate et matérielle preuve, il tirait de sa poche un magnifique impérialès , dérobé le matin même, en coupait le bout, soigneusement, l’allumait avec satisfaction et tranquillité, déclarant, entre deux bouffées odorantes : 

 – Il ne faut jamais se plaindre de la bêtise de ses maîtres, ma petite Célestine… C’est la seule garantie de bonheur que nous ayons, nous autres… Plus les maîtres sont bêtes, plus les domestiques sont heureux… Va me chercher la fine champagne… 

 À demi couché dans un fauteuil à bascule, les jambes très hautes et croisées, le cigare au bec, une bouteille de vieux Martell à portée de la main, lentement, méthodiquement, il dépliait l’ Autorité , et il disait, avec une bonhomie admirable : 

 – Vois-tu, ma petite Célestine… il faut être plus fort que les gens qu’on sert… Tout est là… Dieu sait si Cassagnac est un rude homme… Dieu sait s’il est en plein dans mes idées, et si je l’admire, ce grand bougre-là… Eh bien, comprends-tu ?… je ne voudrais pas servir chez lui… pour rien au monde… Et ce que je dis de Cassagnac, je le dis aussi d’Edgar, parbleu !… Retiens-bien ceci, et tâche d’en profiter. Servir chez des gens intelligents et qui « la connaissent »… c’est de la duperie, mon petit loup… 

 Et, savourant son cigare, il ajoutait après un silence : 

 – Quand je pense qu’il est des domestiques qui passent leur vie à débiner leurs maîtres, à les embêter, à les menacer… Quelles brutes !… Quand je pense qu’il en est qui voudraient les tuer… Les tuer !… Et puis après ?… Est-ce qu’on tue la vache qui nous donne du lait, et le mouton de la laine… On trait la vache… on tond le mouton… adroitement… en douceur… 

 Et il se plongeait, silencieusement, dans les mystères de la politique conservatrice. 

 Pendant ce temps-là, Eugénie rôdait dans la cuisine, amoureuse et molle. Elle faisait son ouvrage machinalement, somnambuliquement, loin d’eux, là-haut, loin de nous, loin d’elle-même, le regard absent de leurs folies et des nôtres, les lèvres toujours en train de quelques muettes paroles de douloureuse adoration : 

 – Ta petite bouche… tes petites mains… tes grands yeux !… 

 Tout cela souvent m’attristait, je ne sais pas pourquoi, m’attristait jusqu’aux larmes… Oui, parfois une mélancolie, indicible et pesante, me venait de cette maison si étrange où tous les êtres, le vieux maître d’hôtel silencieux, William et moi-même, me semblaient inquiétants, vides et mornes, comme des fantômes… 

 La dernière scène à laquelle j’assistai fut particulièrement drôle… 

 Un matin, Monsieur entra dans le cabinet de toilette au moment où Madame essayait devant moi un corset neuf, un affreux corset de satin mauve avec des fleurettes jaunes et des lacets de soie jaune. Le goût, ce n’est pas ce qui étouffait Madame. 

 – Comment ? dit Madame, d’un ton de gai reproche. C’est ainsi qu’on entre chez les femmes, sans frapper ? 

 – Oh ! les femmes ? gazouilla Monsieur… D’abord tu n’es pas les femmes. 

 – Je ne suis pas les femmes ?… qu’est-ce que je suis alors ? 

 Monsieur arrondit la bouche – Dieu, qu’il avait l’air bête – et, très tendre, ou, plutôt, simulant la tendresse, il susurra : 

 – Mais tu es ma femme… ma petite femme… ma jolie petite femme. Il n’y a pas de mal à entrer chez sa petite femme, je pense… 

 Quand Monsieur faisait l’amoureux imbécile, c’est qu’il voulait carotter de l’argent à Madame… Celle-ci, encore méfiante, répliqua : 

 – Si, il y a du mal… 

 Et elle minauda : 

 – Ta petite femme ?… ta petite femme ? Ça n’est pas si sûr que cela, que je sois ta petite femme… 

 – Comment… ça n’est pas si sûr que cela… 

 – Dame ! est-ce qu’on sait ?… Les hommes, c’est si drôle… 

 – Je te dis que tu es ma petite femme… ma chère… ma seule petite femme… ah ! 

 – Et toi… mon bébé… mon gros bébé… le seul gros bébé à sa petite femme… na !… 

 Je laçais Madame qui, se regardant dans la glace, les bras nus et levés, caressait alternativement les touffes de poil de ses aisselles… Et j’avais grande envie de rire. Ce qu’ils me faisaient suer avec « leur petite femme, et leur gros bébé ! » Ce qu’ils avaient l’air stupide tous les deux !… 

 Après avoir pénétré dans le cabinet, soulevé des jupons, des bas, des serviettes, dérangé des brosses, des pots, des fioles, Monsieur prit un journal de modes, qui traînait sur la toilette, et s’assit sur une espèce de tabouret de peluche. Il demanda : 

 – Est-ce qu’il y a un rébus, cette fois ? 

 – Oui… je crois, il y a un rébus… 

 – L’as-tu deviné, ce rébus ? 

 – Non, je ne l’ai pas deviné… 

 – Ah ! ah ! voyons ce rébus… 

 Pendant que Monsieur, le front plissé, s’absorbait dans l’étude du rébus, Madame dit, un peu sèchement : 

 – Robert ? 

 – Ma chérie… 

 – Alors, tu ne remarques rien ? 

 – Non… quoi ?… dans ce rébus ?… 

 Elle haussa les épaules et se pinça les lèvres : 

 – Il s’agit bien du rébus !… Alors, tu ne remarques rien ?… D’abord, toi, tu ne remarques jamais rien… 

 Monsieur promenait dans la pièce, du tapis au plafond, de la toilette à la porte, un regard embêté, tout rond… excessivement comique… 

 – Ma foi, non !… qu’est-ce qu’il y a ?… Il y a donc, ici, quelque chose de nouveau, que je n’aie pas remarqué… Je ne vois rien, ma parole d’honneur !… 

 Madame devint toute triste, et elle gémit : 

 – Robert, tu ne m’aimes plus… 

 – Comment, je ne t’aime plus !… Ça, c’est un peu fort, par exemple !… 

 Il se leva, brandissant le journal de modes… 

 – Comment… je ne t’aime plus… répéta-t-il… En voilà une idée !… Pourquoi dis-tu cela ?… 

 – Non, tu ne m’aimes plus… parce que, si tu m’aimais encore… tu aurais remarqué une chose… 

 – Mais quelle chose ?… 

 – Eh bien !… tu aurais remarqué mon corset… 

 – Quel corset ?… Ah ! oui… ce corset… Tiens ! je ne l’avais pas remarqué, en effet… Faut-il que je sois bête !… Ah ! mais, il est très joli, tu sais… ravissant… 

 – Oui, tu dis cela, maintenant… et tu t’en fiches pas mal… Je suis trop stupide, aussi… Je m’éreinte à me faire belle… à trouver des choses qui te plaisent… Et tu t’en fiches pas mal… Du reste, que suis-je pour toi ?… Rien… moins que rien !… Tu entres ici… et qu’est-ce que tu vois ?… Ce sale journal… À quoi t’intéresses-tu ?… À un rébus !… Ah ! elle est jolie la vie que tu me fais… Nous ne voyons personne… nous n’allons nulle part… nous vivons comme des loups… comme des pauvres… 

 – Voyons… voyons… je t’en prie !… ne te mets pas en colère… Voyons !… D’abord, comme des pauvres… 

 Il voulut s’approcher de Madame, la prendre par la taille… l’embrasser. Celle-ci s’énervait. Elle le repoussa durement : 

 – Non, laisse-moi… Tu m’agaces… 

 – Ma chérie… voyons !… ma petite femme… 

 – Tu m’agaces, entends-tu ?… Laisse-moi… ne m’approche pas… Tu es un gros égoïste… un gros pataud… tu ne sais rien faire pour moi… tu es un sale type, tiens !… 

 – Pourquoi dis-tu cela ?… C’est de la folie. Voyons… ne t’emporte pas ainsi… Eh bien, oui… j’ai eu tort… J’aurais dû le voir tout de suite, ce corset… ce très joli corset… Comment ne l’ai-je pas vu, tout de suite ?… Je n’y comprends rien !… Regarde-moi… souris-moi… Dieu, qu’il est joli !… et comme il te va !… 

 Monsieur appuyait trop… il m’horripilait, moi qui étais pourtant si désintéressée dans la querelle. Madame trépigna le tapis et, de plus en plus nerveuse, la bouche pâle, les mains crispées, elle débita très vite : 

 – Tu m’agaces… tu m’agaces… tu m’agaces… Est-ce clair ?… Va-t’en ! 

 Monsieur continuait de balbutier, tout en montrant maintenant des signes d’exaspération : 

 – Ma chérie !… Ça n’est pas raisonnable… Pour un corset !… Ça n’a aucun rapport… Voyons, ma chérie… regarde-moi… souris-moi… C’est bête de se faire tant de mal pour un corset… 

 – Ah ! tu m’emmerdes, à la fin !… vomit Madame d’une voix de lavoir… tu m’emmerdes !… Va-t’en… 

 J’avais fini de lacer ma maîtresse… Je me levai sur ce mot… ravie de surprendre à nu leurs deux belles âmes… et de les forcer à s’humilier, plus tard, devant moi… Ils semblaient avoir oublié que je fusse là… Désireuse de connaître la fin de cette scène, je me faisais toute petite, toute silencieuse… 

 À son tour, Monsieur qui s’était longtemps contenu, s’encoléra… Il fit du journal de modes un gros bouchon qu’il lança de toutes ses forces contre la toilette… et il s’écria : 

 – Zut !… Flûte !… C’est trop embêtant aussi !… C’est toujours la même chose… On ne peut rien dire, rien faire sans être reçu comme un chien… Et toujours des brutalités, des grossièretés… J’en ai assez de cette vie-là… j’en ai plein le dos de ces manières de poissarde… Et veux-tu que je te dise ?… Ton corset… eh bien, il est ignoble, ton corset… C’est un corset de fille publique… 

 – Misérable !… 

 L’œil injecté de sang, la bouche écumante, les poings fermés, menaçants, elle s’avança vers Monsieur… Et telle était sa fureur que les mots ne sortaient de sa bouche qu’en éructations rauques… 

 – Misérable !… rugit-elle, enfin… Et c’est toi qui oses me parler ainsi… toi ?… Non, mais c’est une chose inouïe… Quand je l’ai ramassé dans la boue, ce beau monsieur panné, couvert de sales dettes… affiché à son cercle… quand je l’ai sauvé de la crotte… ah ! il ne faisait pas le fier !… Ton nom, n’est-ce pas ?… Ton titre ?… Ah ! ils étaient propres ce nom et ce titre, sur lesquels les usuriers ne voulaient plus t’avancer même cent sous… Tu peux les reprendre et te laver le derrière avec… Et ça parle de sa noblesse… de ses aïeux… ce monsieur que j’ai acheté et que j’entretiens !… Eh bien… elle n’aura plus rien de moi, la noblesse… plus ça !… Et quant à tes aïeux, fripouille, tu peux les porter au clou, pour voir si on te prêtera seulement dix sous sur leurs gueules de soudards et de valets !… Plus ça, tu entends !… jamais… jamais !… Retourne à tes tripots, tricheur… à tes putains, maquereau !… 

 Elle était effrayante… Timide, tremblant, le dos lâche, l’œil humilié, Monsieur reculait devant ce flot d’ordures… Il gagna la porte, m’aperçut… s’enfuit, et Madame lui cria, encore, dans le couloir, d’une voix devenue encore plus rauque, horrible… 

 – Maquereau… sale maquereau !… 

 Et elle s’affaissa sur sa chaise longue, vaincue par une terrible attaque de nerfs, que je finis par calmer en lui faisant respirer tout un flacon d’éther… 

 Alors, Madame reprit la lecture de ses romans d’amour, rangea à nouveau ses tiroirs. Monsieur s’absorba plus que jamais dans des patiences compliquées et dans la revision de sa collection de pipes… Et la correspondance recommença… D’abord timide, espacée, elle se fit bientôt acharnée et nombreuse… J’étais sur les dents, à force de courir, porteuse de menaces en forme de cœur ou de cocotte, de la chambre de l’une au cabinet de l’autre… Ce que je rigolais !… 

 Trois jours après cette scène, en lisant une missive de Monsieur, sur papier rose, à ses armes, Madame pâlit, et, tout à coup, elle me demanda, haletante : 

 – Célestine ?… Croyez-vous vraiment que Monsieur veuille se tuer ?… Lui avez-vous vu des armes dans la main ? Mon Dieu !… s’il allait se tuer ?… 

 J’éclatai de rire, au nez de Madame… Et ce rire, qui était parti, malgré moi, grandit, se déchaîna, se précipita… Je crus que j’allais mourir, étouffée par ce rire, étranglée par ce maudit rire qui se soulevait, en tempête, dans ma poitrine… et m’emplissait la gorge d’inextinguibles hoquets. 

 Madame resta un moment interdite devant ce rire. 

 – Qu’y a-t-il ?… Qu’avez-vous ?… Pourquoi riez-vous ainsi ?… Taisez-vous donc… Voulez-vous bien vous taire, vilaine fille… 

 Mais le rire me tenait… Il ne voulait plus me lâcher… Enfin, entre deux halètements, je criai : 

 – Ah ! non… c’est trop rigolo aussi, vos histoires… c’est trop bête… Oh ! la la !… Oh ! la la !… Que c’est bête !… 

 Naturellement, le soir, je quittais la maison et je me trouvais, une fois de plus, sur le pavé… 

 Chien de métier !… Chienne de vie !… 

 Le coup fut rude et je me dis – mais trop tard – que jamais je ne retrouverais une place comme celle-là… J’y avais tout : bons gages, profits de toutes sortes, besogne facile, liberté, plaisirs. Il n’y avait qu’à me laisser vivre. Quelqu’une d’autre, moins folle que moi, eût pu mettre beaucoup d’argent de côté, se monter peu à peu un joli trousseau de corps, une belle garde-robe, tout un ménage complet et très chic. Cinq ou six années seulement, et qui sait ?… on pouvait se marier, prendre un petit commerce, être chez soi, à l’abri du besoin et des mauvaises chances, heureuse, presque une dame… Maintenant, il fallait recommencer la série des misères, subir à nouveau l’offense des hasards… J’étais dépitée de cet accident, et furieuse ; furieuse contre moi-même, contre William, contre Eugénie, contre Madame, contre tout le monde. Chose curieuse, inexplicable, au lieu de me raccrocher, de me cramponner à ma place, ce qui était facile avec un type comme Madame, je m’étais enfoncée davantage dans ma sottise et, payant d’effronterie, j’avais rendu irréparable ce qui pouvait être réparé. Est-ce étrange, ce qui se passe en vous, à de certains moments ?… C’est à n’y rien comprendre !… C’est comme une folie qui s’abat, on ne sait d’où, on ne sait pourquoi, qui vous saisit, vous secoue, vous exalte, vous force à crier, à insulter… Sous l’empire de cette folie, j’avais couvert Madame d’outrages. Je lui avais reproché son père, sa mère, le mensonge imbécile de sa vie ; je l’avais traitée comme on ne traite pas une fille publique, j’avais craché sur son mari… Et cela me fait peur, quand j’y songe… cela me fait honte aussi, ces subites descentes dans l’ignoble, ces ivresses de boue, où si souvent ma raison chancelle, et qui me poussent au déchirement, au meurtre… Comment ne l’ai-je pas tuée, ce jour-là ?… Comment ne l’ai-je pas étranglée ?… Je n’en sais rien… Dieu sait pourtant que je ne suis pas méchante. Aujourd’hui, je la revois, cette pauvre femme et je revois sa vie si déréglée, si triste, avec ce mari si lâche, si mornement lâche… Et j’ai une immense pitié d’elle… et je voudrais qu’ayant eu la force de le quitter, elle fût heureuse, maintenant… 

 Après la terrible scène, vite, je redescendis à l’office. William frottait mollement son argenterie, en fumant une cigarette russe. 

 – Qu’est-ce que tu as ? me dit-il, le plus tranquillement du monde. 

 – J’ai que je pars… que je quitte la boîte ce soir, haletai-je. 

 Je pouvais à peine parler… 

 – Comment, tu pars ? fit William, sans aucune émotion… Et pourquoi ? 

 En phrases courtes, sifflantes, en mimiques bouleversées, je racontai toute la scène avec Madame. William, très calme, indifférent, haussa les épaules… 

 – C’est trop bête, aussi ! dit-il… on n’est pas bête comme ça ! 

 – Et c’est tout ce que tu trouves à me dire ? 

 – Qu’est-ce que tu veux que je te dise de plus ? Je dis que c’est bête. Il n’y a pas autre chose à dire… 

 – Et toi ?… que vas-tu faire ? 

 Il me regarda d’un regard oblique… Sa bouche eut un ricanement. Ah ! qu’il fut laid, son regard, à cette minute de détresse, qu’elle fut lâche et hideuse, sa bouche !… 

 – Moi ? dit-il… en feignant de ne pas comprendre ce que, dans cette interrogation, il y avait de prières pour lui. 

 – Oui, toi… Je te demande ce que tu vas faire… 

 – Rien… je n’ai rien à faire… Je vais continuer… Mais, tu es folle, ma fille… Tu ne voudrais pas !… 

 J’éclatai : 

 – Tu vas avoir le courage de rester dans une maison d’où l’on me chasse ? 

 Il se leva, ralluma sa cigarette éteinte, et, glacial : 

 – Oh ! pas de scènes, n’est-ce pas ?… Je ne suis point ton mari… Il t’a plu de commettre une bêtise… Je n’en suis pas responsable… Qu’est-ce que tu veux ?… Il faut en supporter les conséquences… La vie est la vie… 

 Je m’indignai : 

 – Alors, tu me lâches ?… Tu es un misérable, une canaille, comme les autres, sais-tu ? Le sais-tu ? 

 William sourit… C’était vraiment un homme supérieur… 

 – Ne dis donc pas de choses inutiles… Quand nous nous sommes mis ensemble, je ne t’ai rien promis… Tu ne m’as rien promis non plus… On se rencontre… on se colle, c’est bien… On se quitte… on se décolle… c’est bien aussi. La vie est la vie… 

 Et, sentencieux, il ajouta : 

 – Vois-tu, dans la vie, Célestine, il faut de la conduite… il faut ce que j’appelle de l’administration. Toi, tu n’as pas de conduite… tu n’as pas d’administration… Tu te laisses emporter par tes nerfs… Les nerfs, dans notre métier, c’est très mauvais… Rappelle-toi bien ceci : « La vie est la vie ! ». 

 Je crois que je me serais jetée sur lui et que je lui aurais déchiré le visage – son impassible et lâche visage de larbin – à coups d’ongles furieux, si, brusquement, les larmes n’étaient venues amollir et détendre mes nerfs surbandés… Ma colère tomba, et je suppliai : 

 – Ah ! William !… William !… mon petit William !… mon cher petit William !… que je suis malheureuse !… 

 William essaya de remonter un peu mon moral abattu… Je dois dire qu’il y employa toute sa force de persuasion et toute sa philosophie… Durant la journée, il m’accabla généreusement de hautes pensées, de graves et consolateurs aphorismes… où ces mots revenaient sans cesse, agaçants et berceurs : 

 – La vie… est la vie… 

 Il faut pourtant que je lui rende justice… Ce dernier jour, il fut charmant, quoique un peu trop solennel, et il fit bien les choses. Le soir, après dîner, il chargea mes malles sur un fiacre et me conduisit chez un logeur qu’il connaissait et à qui il paya de sa poche une huitaine, recommandant qu’on me soignât bien… J’aurais voulu qu’il restât cette nuit-là avec moi… Mais il avait rendez-vous avec Edgar !… 

 – Edgar, tu comprends, je ne puis le manquer… Et justement, peut-être aurait-il une place pour toi ?… Une place indiquée par Edgar… ah ! ce serait épatant. 

 En me quittant, il me dit : 

 – Je viendrai te voir demain. Sois sage… ne fais plus de bêtises… Ça ne mène à rien… Et pénètre-toi bien de cette vérité, que la vie, Célestine… c’est la vie… 

 Le lendemain, je l’attendis vainement… Il ne vint pas… 

 – C’est la vie… me dis-je… 

 Mais le jour suivant, comme j’étais impatiente de le voir, j’allai à la maison. Je ne trouvai dans la cuisine qu’une grande fille blonde, effrontée et jolie… plus jolie que moi… 

 – Eugénie n’est pas là ?… demandai-je. 

 – Non, elle n’est pas là… répondit sèchement la grande fille. 

 – Et William ?… 

 – William non plus… 

 – Où est-il ? 

 – Est-ce que je sais, moi ? 

 – Je veux le voir… Allez le prévenir que je veux le voir… 

 La grande fille me regarda d’un air dédaigneux : 

 – Dites-donc ?… Est-ce que je suis votre domestique ? 

 Je compris tout… Et comme j’étais lasse de lutter, je m’éloignai. 

 – C’est la vie… 

 Cette phrase me poursuivait, m’obsédait comme un refrain de café-concert… 

 Et, en m’éloignant, je ne pus m’empêcher de me représenter – non sans une douloureuse mélancolie – la joie qui m’avait accueillie dans cette maison… La même scène avait dû se passer… On avait débouché la bouteille de champagne obligatoire… William avait pris sur ses genoux la fille blonde, et il lui avait soufflé dans l’oreille : 

 – Il faudra être chouette avec Bibi… 

 Les mêmes mots… les mêmes gestes… les mêmes caresses… pendant qu’Eugénie, dévorant des yeux le fils du concierge, l’entraînait dans la pièce voisine : 

 – Ta petite frimousse !… tes petites mains !… tes grands yeux ! 

 Je marchais toute vague, hébétée… répétant intérieurement avec une obstination stupide : 

 – Allons… C’est la vie… c’est la vie… 

 Durant plus d’une heure, devant la porte, sur le trottoir, je fis les cent pas, espérant que William entrerait ou sortirait. Je vis entrer l’épicier… une petite modiste avec deux grands cartons… le livreur du Louvre… je vis sortir les plombiers… je ne sais plus qui… je ne sais plus quoi… des ombres, des ombres… des ombres… Je n’osai pas entrer chez la concierge voisine… Elle m’eût sans doute mal reçue… Et que m’eût-elle dit ?… Alors, je m’en allai définitivement, poursuivie toujours par cet irritant refrain : 

 – C’est la vie… 

 Les rues me semblèrent insupportablement tristes… Les passants me firent l’effet de spectres. Quand je voyais, de loin, briller sur la tête d’un monsieur, comme un phare dans la nuit, comme une coupole dorée sous le soleil, un chapeau… mon cœur tressautait… Mais ce n’était jamais William… Dans le ciel bas, couleur d’étain, aucun espoir ne luisait… 

 Je rentrai dans ma chambre, dégoûtée de tout… 

 Ah ! oui ! les hommes !… Qu’ils soient cochers, valets de chambre, gommeux, curés ou poètes, ils sont tous les mêmes… Des crapules !… 

 Je crois bien que ce sont les derniers souvenirs que j’évoque. J’en ai d’autres pourtant, beaucoup d’autres. Mais ils se ressemblent tous et cela me fatigue d’avoir à écrire toujours les mêmes histoires, à faire défiler, dans un panorama monotone, les mêmes figures, les mêmes âmes, les mêmes fantômes. Et puis, je sens que je n’y ai plus l’esprit, car, de plus en plus, je suis distraite des cendres de ce passé, par les préoccupations nouvelles de mon avenir. J’aurais pu dire encore mon séjour chez la comtesse Fardin. À quoi bon ? Je suis trop lasse et aussi trop écœurée. Au milieu des mêmes phénomènes sociaux, il y avait là une vanité qui me dégoûte plus que les autres : la vanité littéraire… un genre de bêtise plus bas que les autres : la bêtise politique… 

 Là, j’ai connu M. Paul Bourget en sa gloire ; c’est tout dire… Ah ! c’est bien le philosophe, le poète, le moraliste qui convient à la nullité prétentieuse, au toc intellectuel, au mensonge de cette catégorie mondaine, où tout est factice : l’élégance, l’amour, la cuisine, le sentiment religieux, le patriotisme, l’art, la charité, le vice lui-même qui, sous prétexte de politesse et de littérature, s’affuble d’oripeaux mystiques et se couvre de masques sacrés… où l’on ne trouve qu’un désir sincère… l’âpre désir de l’argent, qui ajoute au ridicule de ces fantoches quelque chose de plus odieux et de plus farouche. C’est par là, seulement, que ces pauvres fantômes sont bien des créatures humaines et vivantes… 

 Là, j’ai connu monsieur Jean, un psychologue, et un moraliste lui aussi, moraliste de l’office, psychologue de l’antichambre, guère plus parvenu dans son genre et plus jobard que celui qui régnait au salon… Monsieur Jean vidait les pots de chambre… M. Paul Bourget vidait les âmes. Entre l’office et le salon, il n’y a pas toute la distance de servitude que l’on croit !… Mais, puisque j’ai mis au fond de ma malle la photographie de monsieur Jean… que son souvenir reste, pareillement enterré, au fond de mon cœur, sous une épaisse couche d’oubli… 

 Il est deux heures du matin… Mon feu va s’éteindre, ma lampe charbonne, et je n’ai plus ni bois, ni huile. Je vais me coucher… Mais j’ai trop de fièvre dans le cerveau, je ne dormirai pas. Je rêverai à ce qui est en marche vers moi… je rêverai à ce qui doit arriver demain… Au dehors, la nuit est tranquille, silencieuse… Un froid très vif durcit la terre, sous un ciel pétillant d’étoiles. Et Joseph est en route, quelque part dans cette nuit… À travers l’espace, je le vois… oui, réellement, je le vois, grave, songeur, énorme, dans un compartiment de wagon… Il me sourit… il s’approche de moi, il vient vers moi… Il m’apporte enfin la paix, la liberté, le bonheur… Le bonheur ? 

 Je le verrai demain… 

 XVII 

 Voici huit mois que je n’ai écrit une seule ligne de ce journal, – j’avais autre chose à faire et à quoi penser, – et voici trois mois exactement que Joseph et moi nous avons quitté le Prieuré, et que nous sommes installés dans le petit café, près du port, à Cherbourg. Nous sommes mariés ; les affaires vont bien ; le métier me plaît ; je suis heureuse. Née de la mer, je suis revenue à la mer. Elle ne me manquait pas, mais cela me fait plaisir tout de même de la retrouver. Ce ne sont plus les paysages désolés d’Audierne, la tristesse infinie de ses côtes, la magnifique horreur de ses grèves qui hurlent à la mort. Ici, rien n’est triste ; au contraire, tout y porte à la gaîté… C’est le bruit joyeux d’une ville militaire, le mouvement pittoresque, l’activité bigarrée d’un port de guerre. L’amour y roule sa bosse, y traîne le sabre en des bordées de noces violentes et farouches. Foules pressées de jouir entre deux lointains exils ; spectacles sans cesse changeants et distrayants, où je hume cette odeur natale de coaltar et de goémon, que j’aime toujours, bien qu’elle n’ait jamais été douce à mon enfance… J’ai revu des gars du pays, en service sur des bâtiments de l’État… Nous n’avons guères causé ensemble, et je n’ai point songé à leur demander des nouvelles de mon frère… Il y a si longtemps !… C’est comme s’il était mort, pour moi… Bonjour… bonsoir… porte-toi bien… Quand ils ne sont pas saouls, ils sont trop abrutis… Quand ils ne sont pas abrutis, ils sont trop saouls… Et ils ont des têtes pareilles à celles des vieux poissons… Il n’y a pas eu d’autre émotion, d’autres épanchements d’eux à moi… D’ailleurs, Joseph n’aime pas que je me familiarise avec de simples matelots, de sales bretons qui n’ont pas le sou, et qui se grisent d’un verre de trois-six… 

 Mais il faut que je raconte brièvement les événements qui précédèrent notre départ du Prieuré… 

 On se rappelle que Joseph, au Prieuré, couchait dans les communs, au-dessus de la sellerie. Tous les jours, été comme hiver, il se levait à cinq heures. Or, le matin du 24 décembre, juste un mois après son retour de Cherbourg, il constata que la porte de la cuisine était grande ouverte. 

 – Tiens, se dit-il… est-ce qu’ils seraient déjà levés ? 

 Il remarqua, en même temps, qu’on avait dans le panneau vitré, près de la serrure, découpé un carré de verre, au diamant, de façon à pouvoir y introduire le bras. La serrure était forcée par d’expertes mains. Quelques menus débris de bois, des petits morceaux de fer tordu, des éclats de verre, jonchaient les dalles… À l’intérieur, toutes les portes, si soigneusement verrouillées, sous la surveillance de Madame, le soir, étaient ouvertes aussi. On sentait que quelque chose d’effrayant avait passé par là… Très impressionné, – je raconte d’après le récit même qu’il fit de sa découverte aux magistrats, – Joseph traversa la cuisine, et suivit le couloir où donnent à droite, le fruitier, la salle de bains, l’antichambre ; à gauche, l’office, la salle à manger, le petit salon, et, dans le fond, le grand salon. La salle à manger offrait le spectacle d’un affreux désordre, d’un vrai pillage… les meubles bousculés, le buffet fouillé de fond en comble, ses tiroirs, ainsi que ceux des deux servantes, renversés sur le tapis, et, sur la table, parmi des boîtes vides, au milieu d’un pêle-mêle d’objets sans valeur, une bougie qui achevait de se consumer dans un chandelier de cuivre. Mais c’était surtout à l’office que le spectacle prenait vraiment de l’ampleur. Dans l’office, – je crois l’avoir déjà noté, – existait un placard très profond, défendu par un système de serrure très compliqué et dont Madame seule connaissait le secret. Là, dormait la fameuse et vénérable argenterie dans trois lourdes caisses armées de traverses et de coins d’acier. Les caisses étaient vissées à la planche du bas et tenaient au mur, scellées par de solides pattes de fer. Or, les trois caisses, arrachées de leur mystérieux et inviolable tabernacle, bâillaient au milieu de la pièce, vides. À cette vue, Joseph donna l’alarme. De toute la force de ses poumons, il cria dans l’escalier : 

 – Madame !… Monsieur !… Descendez vite… On a volé… on a volé !… 

 Ce fut une avalanche soudaine, une dégringolade effrayante. Madame, en chemise, les épaules à peine couvertes d’un léger fichu. Monsieur, boutonnant son caleçon hors duquel s’échappaient des pans de chemise… Et, tous les deux, dépeignés, très pâles, grimaçants, comme s’ils eussent été réveillés en plein cauchemar, criaient : 

 – Qu’est-ce qu’il y a ?… qu’est-ce qu’il y a ?… 

 – On a volé… on a volé !… 

 – On a volé, quoi ?… on a volé, quoi ? 

 Dans la salle à manger, Madame gémit : 

 – Mon Dieu !… mon Dieu ! 

 Pendant que, les lèvres tordues, Monsieur continuait de hurler : 

 – On a volé, quoi ? quoi ? 

 Dans l’office, guidée par Joseph, à la vue des trois caisses descellées… Madame poussa, dans un grand geste, un grand cri : 

 – Mon argenterie !… Mon Dieu !… Est-ce possible ?… Mon argenterie ! 

 Et, soulevant les compartiments vides, retournant les cases vides, épouvantée, horrifiée, elle s’affaissa sur le parquet… À peine si elle avait la force de balbutier d’une voix d’enfant : 

 – Ils ont tout pris !… ils ont tout pris… tout… tout… tout !… jusqu’à l’huilier Louis XVI. 

 Tandis que Madame regardait les caisses, comme on regarde son enfant mort, Monsieur, se grattant la nuque, et roulant des yeux hagards, pleurait d’une voix obstinée, d’une voix lointaine de dément : 

 – Nom d’un chien !… Ah ! nom d’un chien !… Nom d’un chien de nom d’un chien ! 

 Et Joseph clamait, avec d’atroces grimaces, lui aussi : 

 – L’huilier de Louis XVI !… l’huilier de Louis XVI !… Ah ! les bandits !… 

 Puis, il y eut une minute de tragique silence, une longue minute de prostration ; ce silence de mort, cette prostration des êtres et des choses qui succèdent aux fracas des grands écroulements, au tonnerre des grands cataclysmes… Et la lanterne, balancée dans les mains de Joseph, promenait sur tout cela, sur les visages morts et sur les caisses éventrées, une lueur rouge, tremblante, sinistre… 

 J’étais descendue, en même temps que les maîtres, à l’appel de Joseph. Devant ce désastre, et malgré le comique prodigieux de ces visages, mon premier sentiment avait été de la compassion. Il semblait que ce malheur m’atteignît, moi aussi, que je fusse de la famille pour en partager les épreuves et les douleurs. J’aurais voulu dire des paroles consolatrices à Madame dont l’attitude affaissée me faisait peine à voir… Mais cette impression de solidarité ou de servitude s’effaça vite. 

 Le crime a quelque chose de violent, de solennel, de justicier, de religieux, qui m’épouvante certes, mais qui me laisse aussi – je ne sais comment exprimer cela – de l’admiration. Non, pas de l’admiration, puisque l’admiration est un sentiment moral, une exaltation spirituelle, et ce que je ressens n’influence, n’exalte que ma chair… C’est comme une brutale secousse, dans tout mon être physique, à la fois pénible et délicieuse, un viol douloureux et pâmé de mon sexe… C’est curieux, c’est particulier, sans doute, c’est peut-être horrible, – et je ne puis expliquer la cause véritable de ces sensations étranges et fortes, – mais chez moi, tout crime, – le meurtre principalement, – a des correspondances secrètes avec l’amour… Eh bien, oui, là !… un beau crime m’empoigne comme un beau mâle… 

 Je dois dire qu’une réflexion que je fis transforma subitement en gaîté rigoleuse, en contentement gamin, cette grave, atroce et puissante jouissance du crime, laquelle succédait au mouvement de pitié qui, tout d’abord, avait alarmé mon cœur, bien mal à propos… Je pensai : 

 – Voici deux êtres qui vivent comme des taupes, comme des larves… Ainsi que des prisonniers volontaires, ils se sont volontairement enfermés dans la geôle de ces murs inhospitaliers… Tout ce qui fait la joie de la vie, le sourire de la maison, ils le suppriment comme du superflu. Ce qui pourrait être l’excuse de leur richesse, le pardon de leur inutilité humaine, ils s’en gardent comme d’une saleté. Ils ne laissent rien tomber de leur parcimonieuse table sur la faim des pauvres, rien tomber de leur cœur sec sur la douleur des souffrants. Ils économisent même sur le bonheur, leur bonheur à eux. Et je les plaindrais ?… Ah ! non… Ce qui leur arrive, c’est la justice. En les dépouillant d’une partie de leurs biens, en donnant de l’air aux trésors enfouis, les bons voleurs ont rétabli l’équilibre… Ce que je regrette, c’est qu’ils n’aient pas laissé ces deux êtres malfaisants, totalement nus et misérables, plus dénués que le vagabond qui, tant de fois, mendia vainement à leur porte, plus malades que l’abandonné qui agonise sur la route, à deux pas de ces richesses cachées et maudites. 

 Cette idée que mes maîtres auraient pu, un bissac sur le dos, traîner leurs guenilles lamentables et leurs pieds saignants par la détresse des chemins, tendre la main au seuil implacable du mauvais riche, m’enchanta et me mit en gaîté. Mais la gaîté, je l’éprouvai plus directe et plus intense et plus haineuse, à considérer Madame, affalée près de ses caisses vides, plus morte que si elle eût été vraiment morte, car elle avait conscience de cette mort, et cette mort, on ne pouvait en concevoir une plus horrible, pour un être qui n’avait jamais rien aimé, rien que l’évaluation en argent de ces choses inévaluables que sont nos plaisirs, nos caprices, nos charités, notre amour, ce luxe divin des âmes… Cette douleur honteuse, ce crapuleux abattement, c’était aussi la revanche des humiliations, des duretés que j’avais subies, qui me venaient d’elle, à chaque parole sortant de sa bouche, à chaque regard tombant de ses yeux… J’en goûtai, pleinement, la jouissance délicieusement farouche. J’aurais voulu crier : « C’est bien fait… c’est bien fait ! » Et surtout j’aurais voulu connaître ces admirables et sublimes voleurs, pour les remercier, au nom de tous les gueux… et pour les embrasser, comme des frères… Ô bons voleurs, chères figures de justice et de pitié, par quelle suite de sensations fortes et savoureuses vous m’avez fait passer ! 

 Madame ne tarda pas à reprendre possession d’elle-même… Sa nature combattive, agressive, se réveilla soudain en toute sa violence. 

 – Et que fais-tu ici ? dit-elle à Monsieur sur un ton de colère et de suprême dédain… Pourquoi es-tu ici ?… Es-tu assez ridicule avec ta grosse face bouffie, et ta chemise qui passe ?… Crois-tu que cela va nous rendre notre argenterie ? Allons… secoue-toi… démène-toi un peu… tâche de comprendre. Va chercher les gendarmes, le juge de paix… Est-ce qu’ils ne devraient pas être ici depuis longtemps ?… Ah ! quel homme, mon Dieu ! 

 Monsieur se disposait à sortir, courbant le dos. Elle l’interpella : 

 – Et comment se fait-il que tu n’aies rien entendu ?… Ainsi, on déménage la maison… on force les portes, on brise les serrures, on éventre des murs et des caisses… Et tu n’entends rien ?… À quoi es-tu bon, gros lourdaud ? 

 Monsieur osa répondre : 

 – Mais toi non plus, mignonne, tu n’as rien entendu… 

 – Moi ?… Ce n’est pas la même chose… N’est-ce pas l’affaire d’un homme ?… Et puis tu m’agaces… Va-t-en. 

 Et tandis que Monsieur remontait pour s’habiller, Madame, tournant sa fureur contre nous, nous apostropha : 

 – Et vous ?… Qu’est-ce que vous avez à me regarder, là, comme des paquets ?… Ça vous est égal à vous, n’est-ce pas, qu’on dévalise vos maîtres ?… Vous non plus, vous n’avez rien entendu ?… Comme par hasard… C’est charmant d’avoir des domestiques pareils… Vous ne pensez qu’à manger et dormir… Tas de brutes ! 

 Elle s’adressa directement à Joseph : 

 – Pourquoi les chiens n’ont-ils pas aboyé ? Dites… pourquoi ? 

 Cette question parut embarrasser Joseph, l’éclair d’une seconde. Mais il se remit vite… 

 – Je ne sais pas, moi, Madame, dit-il, du ton le plus naturel… Mais, c’est vrai… les chiens n’ont pas aboyé. Ah ! ça, c’est curieux, par exemple !… 

 – Les aviez-vous lâchés ?… 

 – Certainement que je les avais lâchés, comme tous les soirs… Ça c’est curieux !… Ah ! mais, c’est curieux !… Faut croire que les voleurs connaissaient la maison… et les chiens. 

 – Enfin, Joseph, vous si dévoué, si ponctuel, d’habitude… pourquoi n’avez-vous rien entendu ? 

 – Ça, c’est vrai… j’ai rien entendu… Et voilà qui est assez louche, aussi… Car je n’ai pas le sommeil dur, moi… Quand un chat traverse le jardin, je l’entends bien… C’est point naturel, tout de même… Et ces sacrés chiens, surtout… Ah ! mais, ah ! mais !… 

 Madame interrompit Joseph : 

 – Tenez ! Laissez-moi tranquille… Vous êtes des brutes, tous, tous ! Et Marianne ?… Où est Marianne ?… Pourquoi n’est-elle pas ici ?… Elle dort comme une souche, sans doute. 

 Et sortant de l’office, elle appela dans l’escalier : 

 – Marianne !… Marianne ! 

 Je regardai Joseph, qui regardait les caisses. Joseph était grave. Il y avait comme du mystère dans ses yeux… 

 Je ne tenterai point de décrire cette journée, tous les multiples incidents, toutes les folies de cette journée. Le procureur de la République, mandé par dépêche, vint l’après-midi et commença son enquête. Joseph, Marianne et moi, nous fûmes interrogés l’un après l’autre, les deux premiers pour la forme, moi, avec une insistance hostile qui me fut extrêmement désagréable. On visita ma chambre, on fouilla ma commode et mes malles. Ma correspondance fut épluchée minutieusement… Grâce à un hasard que je bénis, le manuscrit de mon journal échappa aux investigations policières. Quelques jours avant l’événement, je l’avais expédié à Cléclé, de qui j’avais reçu une lettre affectueuse. Sans quoi, les magistrats eussent peut-être trouvé dans ces pages le moyen d’accuser Joseph, ou du moins de le soupçonner… J’en tremble encore. Il va sans dire qu’on examina aussi les allées du jardin, les plates-bandes, les murs, les brèches des haies, la petite cour donnant sur la ruelle, afin de relever des traces de pas et d’escalades… Mais la terre était sèche et dure ; il fut impossible d’y découvrir la moindre empreinte, le moindre indice. La grille, les murs, les brèches des haies gardaient jalousement leur secret. De même que pour l’affaire du viol, les gens du pays affluèrent, demandant à déposer. L’un avait vu un homme blond « qui ne lui revenait pas » ; l’autre, un homme brun « qui avait l’air drôle ». Bref, l’enquête demeura vaine. Nulle piste, nul soupçon… 

 – Il faut attendre, prononça avec mystère le procureur en partant, le soir. C’est peut-être la police de Paris qui nous mettra sur la voie des coupables… 

 Durant cette journée fatigante, au milieu des allées et venues, je n’eus guère le loisir de penser aux conséquences de ce drame qui, pour la première fois, mettait de l’animation, de la vie dans ce morne Prieuré. Madame ne nous laissait pas une minute de répit. Il fallait courir-ci… courir-là… sans raison, d’ailleurs, car Madame avait perdu un peu la tête… Quant à Marianne, il semblait qu’elle ne se fût aperçue de rien, et que rien ne fût arrivé de bouleversant dans la maison… Pareille à la triste Eugénie, elle suivait son idée, et son idée était bien loin de nos préoccupations. Lorsque Monsieur apparaissait dans la cuisine, elle devenait subitement comme ivre, et elle le regardait avec des yeux extasiés… 

 – Oh ! ta grosse frimousse !… tes grosses mains !… tes gros yeux !… 

 Le soir, après un dîner silencieux, je pus réfléchir. L’idée m’était venue tout de suite, et maintenant elle se fortifiait en moi, que Joseph n’était pas étranger à ce hardi pillage. Je voulus même espérer qu’entre son voyage à Cherbourg et la préparation de ce coup de main audacieux et incomparablement exécuté, il y eût un lien évident. Et je me souvenais de cette réponse qu’il m’avait faite, la veille de son départ : 

 – Ça dépend… d’une affaire très importante… 

 Quoiqu’il s’efforçât de paraître naturel, je percevais dans ses gestes, dans son attitude, dans son silence, une gêne inhabituelle… visible pour moi seule… 

 Ce pressentiment, je n’essayai pas de le repousser, tant il me satisfaisait. Au contraire, je m’y complus avec une joie intense… Marianne, nous ayant laissés seuls un moment dans la cuisine, je m’approchai de Joseph, et câline, tendre, émue d’une émotion inexprimable, je lui demandai : 

 – Dites-moi, Joseph, que c’est vous qui avez violé la petite Claire dans le bois… Dites-moi que… c’est vous qui avez volé l’argenterie de Madame… 

 Surpris, hébété de cette question, Joseph me regarda… Puis, tout d’un coup sans me répondre, il m’attira vers lui et faisant ployer ma nuque sous un baiser, fort comme un coup de massue, il me dit : 

 – Ne parle pas de ça… puisque tu viendras là-bas avec moi, dans le petit café… et puisque nos deux âmes sont pareilles !… 

 Je me souvins avoir vu, dans un petit salon, chez la comtesse Fardin, une sorte d’idole hindoue, d’une grande beauté horrible et meurtrière… Joseph, à ce moment, lui ressemblait… 

 Les jours passèrent, et les mois… Naturellement, les magistrats ne purent rien découvrir et ils abandonnèrent l’instruction, définitivement… Leur opinion était que le coup avait été exécuté par d’experts cambrioleurs de Paris… Paris a bon dos. Et allez donc chercher dans le tas !… 

 Ce résultat négatif indigna Madame. Elle débina violemment la magistrature, qui ne pouvait lui rendre son argenterie. Mais elle ne renonça pas pour cela à l’espoir de retrouver « l’huilier de Louis XVI », comme disait Joseph. Elle avait chaque jour des combinaisons nouvelles et biscornues, qu’elle transmettait aux magistrats, lesquels, fatigués de ces billevesées, ne lui répondaient même plus… Je fus enfin rassurée sur le compte de Joseph… car je redoutais toujours une catastrophe pour lui… 

 Joseph était redevenu silencieux et dévoué, le serviteur familial, la perle rare. Je ne puis m’empêcher de pouffer au souvenir d’une conversation que, la journée même du vol, je surpris derrière la porte du salon, entre Madame et le procureur de la République, un petit sec, à lèvres minces, à teint bilieux, et dont le profil était coupant, comme une lame de sabre. 

 – Vous ne soupçonnez personne parmi vos gens ? demanda le procureur… Votre cocher ? 

 – Joseph ! s’écria Madame scandalisée… un homme qui nous est si dévoué… qui depuis plus de quinze ans est à notre service !… la probité même, Monsieur le procureur… une perle !… il se jetterait au feu pour nous… 

 Soucieuse, le front plissé, elle réfléchit. 

 – Il n’y aurait que cette fille, la femme de chambre. Je ne la connais pas, moi, cette fille. Elle a peut-être de très mauvaises relations à Paris… elle écrit souvent à Paris… Plusieurs fois je l’ai surprise, en train de boire le vin de la table et de manger nos pruneaux… Quand on boit le vin de ses maîtres… on est capable de tout… 

 Et elle murmura : 

 – On ne devrait jamais prendre de domestiques à Paris… Elle est singulière, en effet. 

 Non, mais voyez-vous cette chipie ?… 

 C’est bien ça, les gens méfiants… Ils se méfient de tout le monde, sauf de celui qui les vole, naturellement. Car j’étais de plus en plus convaincue que Joseph avait été l’âme de cette affaire. Depuis longtemps je l’avais surveillé, non par un sentiment hostile, vous pensez bien, mais par curiosité, et j’avais la certitude que ce fidèle et dévoué serviteur, cette perle unique, chapardait tout ce qu’il pouvait dans la maison. Il dérobait de l’avoine, du charbon, des œufs, de menues choses susceptibles d’être revendues, sans qu’il fût possible d’en connaître l’origine. Et son ami le sacristain ne venait pas le soir, dans la sellerie, pour rien, et pour y discuter seulement sur les bienfaits de l’antisémitisme. En homme avisé, patient, prudent, méthodique, Joseph n’ignorait pas que les petits larcins quotidiens font les gros comptes annuels, et je suis persuadée que, de cette façon, il triplait, quadruplait ses gages, ce qui n’est jamais à dédaigner. Je sais bien qu’il y a une différence entre de si menus vols et un pillage audacieux comme fut celui de la nuit du 24 décembre… Cela prouve qu’il aimait aussi à travailler dans le grand… Qui me dit que Joseph n’était pas alors affilié à une bande ?… Ah ! comme j’aurais voulu et comme je voudrais encore savoir tout cela ! 

 Depuis le soir où son baiser me fut comme un aveu du crime, où sa confiance alla vers moi avec la poussée d’un rut, Joseph nia. J’eus beau le tourner, le retourner, lui tendre des pièges, l’envelopper de paroles douces et de caresses, il ne se démentit plus… Et il entra dans la folie d’espoir de Madame. Lui aussi combina des plans, reconstitua tous les détails du vol ; et il battit les chiens qui n’aboyèrent pas, et il menaça de son poing les voleurs inconnus, les chimériques voleurs comme s’il les voyait fuir à l’horizon. Je ne savais plus à quoi m’en tenir sur le compte de cet impénétrable bonhomme… Un jour, je croyais à son crime, un autre jour à son innocence. Et c’était horriblement agaçant. 

 Comme autrefois, nous nous retrouvions, le soir, à la sellerie : 

 – Eh bien, Joseph ?… 

 – Ah ! vous voilà, Célestine ! 

 – Pourquoi ne me parlez-vous plus ?… Vous avez l’air de me fuir… 

 – Vous fuir ?… moi… ? Ah ! bon Dieu !… 

 – Oui… depuis cette fameuse matinée… 

 – Parlez point de ça, Célestine… Vous avez de trop mauvaises idées. 

 Et triste, il dodelinait de la tête. 

 – Voyons, Joseph… vous savez bien que c’est pour rire. Est-ce que je vous aimerais si vous aviez commis un tel crime ?… Mon petit Joseph… 

 – Oui, oui… vous êtes une enjôleuse… C’est pas bien… 

 – Et quand partons-nous ?… Je ne puis plus vivre ici. 

 – Pas tout de suite… Il faut encore attendre… 

 – Mais pourquoi ? 

 – Parce que… ça se peut pas… tout de suite… 

 Un peu piquée, sur un ton de légère fâcherie, je disais : 

 – Ça n’est pas gentil !… Et vous n’êtes guère pressé de m’avoir… 

 – Moi ? s’écriait Joseph, avec d’ardentes grimaces… Si c’est Dieu possible !… Mais, j’en bous… j’en bous !… 

 – Eh bien alors, partons… 

 Et il s’obstinait, sans jamais s’expliquer davantage… 

 – Non… non… ça ne se peut pas encore… 

 Tout naturellement, je songeais : 

 – C’est juste, après tout… S’il a volé l’argenterie, il ne peut pas s’en aller maintenant, ni s’établir… On aurait des soupçons peut-être. Il faut que le temps passe et que l’oubli se fasse sur cette mystérieuse affaire… 

 Un autre soir, je proposai : 

 – Écoutez, mon petit Joseph, il y aurait un moyen de partir d’ici… il faudrait avoir une discussion avec Madame et l’obliger à nous mettre à la porte tous les deux… 

 Mais il protesta vivement : 

 – Non, non… fit-il… Pas de ça, Célestine. Ah ! mais non… Moi, j’aime mes maîtres… Ce sont de bons maîtres… Il faut bien quitter d’avec eux… Il faut partir d’ici comme de braves gens… des gens sérieux, quoi… Il faut que les maîtres nous regrettent et qu’ils soient embêtés… et qu’ils pleurent de nous voir partir… 

 Avec une gravité triste où je ne sentis aucune ironie, il affirma : 

 – Moi, vous savez, ça me fera du deuil de m’en aller d’ici… Depuis quinze ans que je suis ici… dame !… on s’attache à une maison… Et vous, Célestine… ça ne vous fera pas de peine ? 

 – Ah ! non… m’écriai-je, en riant. 

 – C’est pas bien… c’est pas bien… Il faut aimer ses maîtres… les maîtres sont les maîtres… Et, tenez, je vous recommande ça… Soyez bien gentille, bien douce, bien dévouée… travaillez bien… Ne répondez pas… Enfin, quoi, Célestine, il faut bien quitter d’avec eux… d’avec Madame, surtout… 

 Je suivis les conseils de Joseph et, durant les mois que nous avions à rester au Prieuré, je me promis de devenir une femme de chambre modèle, une perle, moi aussi… Toutes les intelligences, toutes les complaisances, toutes les délicatesses, je les prodiguai… Madame s’humanisait avec moi ; peu à peu, elle se faisait véritablement mon amie… Je ne crois pas que mes soins seuls eussent amené ce changement dans le caractère de Madame. Madame avait été frappée dans son orgueil, et jusque dans ses raisons de vivre. Comme après une grande douleur, après la perte foudroyante d’un être uniquement chéri, elle ne luttait plus, s’abandonnait, douce et plaintive, à l’abattement de ses nerfs vaincus et de ses fiertés humiliées, et elle ne semblait plus chercher auprès de ceux qui l’entouraient que de la consolation, de la pitié, de la confiance. L’enfer du Prieuré se transformait pour tout le monde en un vrai paradis… 

 C’est au plein de cette paix familiale, de cette douceur domestique, que j’annonçai un matin à Madame la nécessité où j’étais de la quitter… J’inventai une histoire romanesque… je devais retourner au pays, pour y épouser un brave garçon qui m’attendait depuis longtemps. En termes attendrissants j’exprimai ma peine, mes regrets, les bontés de Madame, etc… Madame fut atterrée… Elle essaya de me retenir, par les sentiments et par l’intérêt… offrit d’augmenter mes gages, de me donner une belle chambre, au second étage de la maison. Mais, devant ma résolution, elle dut se résigner… 

 – Je m’habituais si bien à vous, maintenant !… soupira-t-elle… Ah ! je n’ai pas de chance… 

 Mais ce fut bien pire quand, huit jours après, Joseph vint à son tour expliquer que, se faisant trop vieux, étant trop fatigué, il ne pouvait plus continuer son service et qu’il avait besoin de repos. 

 – Vous, Joseph ?… s’écria Madame… vous aussi ?… Ce n’est pas possible… La malédiction est donc sur le Prieuré… Tout le monde m’abandonne… tout m’abandonne… 

 Madame pleura. Joseph pleura. Monsieur pleura. Marianne pleura… 

 – Vous emportez tous nos regrets, Joseph !… 

 Hélas ! Joseph n’emportait pas que des regrets… il emportait aussi l’argenterie !… 

 Une fois dehors, je fus perplexe… Je n’avais aucun scrupule à jouir de l’argent de Joseph, de l’argent vol�� – non ce n’était pas cela… quel est l’argent qui n’est pas volé ? – mais je craignis que le sentiment que j’éprouvais ne fût qu’une curiosité fugitive. Joseph avait pris sur moi, sur mon esprit comme sur ma chair, un ascendant qui n’était peut-être pas durable… Et peut-être n’était-ce en moi qu’une perversion momentanée de mes sens ?… Il y avait des moments où je me demandais aussi si ce n’était pas mon imagination – portée aux rêves exceptionnels – qui avait créé Joseph tel que je le voyais, s’il n’était point réellement qu’une simple brute, un paysan, incapable même d’une belle violence, même d’un beau crime ?… Les suites de cet acte m’épouvantaient… Et puis – n’est-ce pas une chose vraiment inexplicable ? – cette idée que je ne servirais plus chez les autres me causait quelque regret… Autrefois, je croyais que j’accueillerais avec une grande joie la nouvelle de ma liberté. Eh bien, non !… D’être domestique, on a ça dans le sang… Si le spectacle du luxe bourgeois allait me manquer tout à coup ? J’entrevis mon petit intérieur, sévère et froid, pareil à un intérieur d’ouvrier, ma vie médiocre, privée de toutes ces jolies choses, de toutes ces jolies étoffes si douces à manier, de tous ces vices jolis dont c’était mon plaisir de les servir, de les chiffonner, de les pomponner, de m’y plonger, comme dans un bain de parfums… Mais il n’y avait plus à reculer. 

 Ah ! qui m’eût dit, le jour gris, triste et pluvieux où j’arrivai au Prieuré, que je finirais avec ce bonhomme étrange, silencieux et bourru, qui me regardait avec tant de dédain ?… 

 Maintenant, nous sommes dans le petit café… Joseph a rajeuni. Il n’est plus courbé, ni lourdaud. Et il marche d’une table à l’autre, et il trotte d’une salle dans l’autre, le jarret souple, l’échine élastique. Ses épaules qui m’effrayaient ont pris de la bonhomie ; sa nuque, parfois si terrible, a quelque chose de paternel et de reposé. Toujours rasé de frais, la peau brune et luisante ainsi que de l’acajou, coiffé d’un béret crâne, vêtu d’une vareuse bleue, bien propre, il a l’air d’un ancien marin, d’un vieux loup de mer qui aurait vu des choses extraordinaires et traversé d’extravagants pays. Ce que j’admire en lui, c’est sa tranquillité morale… Jamais plus une inquiétude dans son regard… On voit que sa vie repose sur des bases solides. Plus violemment que jamais, il est pour la famille, pour la propriété, pour la religion, pour la marine, pour l’armée, pour la patrie… Moi, il m’épate ! 

 En nous mariant, Joseph m’a reconnu dix mille francs… L’autre jour, le commissariat maritime lui a adjugé un lot d’épaves de quinze mille francs, qu’il a payé comptant et qu’il a revendu avec un fort bénéfice. Il fait aussi de petites affaires de banque, c’est-à-dire qu’il prête de l’argent à des pêcheurs. Et déjà, il songe à s’agrandir en acquérant la maison voisine. On y installerait peut-être un café-concert… 

 Cela m’intrigue qu’il ait tant d’argent. Et quelle est sa fortune ?… Je n’en sais rien. Il n’aime pas que je lui parle de cela ; il n’aime pas que je lui parle du temps où nous étions en place… On dirait qu’il a tout oublié et que sa vie n’a réellement commencé que du jour où il prit possession du petit café… Quand je lui adresse une question qui me tourmente, il semble ne pas comprendre ce que je dis. Et dans son regard, alors, passent des lueurs terribles, comme autrefois… Jamais je ne saurai rien de Joseph, jamais je ne connaîtrai le mystère de sa vie… Et c’est peut-être cet inconnu qui m’attache tant à lui… 

 Joseph veille à tout dans la maison, et rien n’y cloche. Nous avons trois garçons pour servir les clients, une bonne à tout faire pour la cuisine et pour le ménage, et cela marche à la baguette… Il est vrai qu’en trois mois nous avons changé quatre fois de bonne… Ce qu’elles sont exigeantes, les bonnes, à Cherbourg, et chapardeuses, et dévergondées !… Non, c’est incroyable, et c’est dégoûtant… 

 Moi, je tiens la caisse, trônant au comptoir, au milieu d’une forêt de fioles enluminées. Je suis là aussi pour la parade et pour la causette… Joseph veut que je sois bien frusquée ; il ne me refuse jamais rien de ce qui peut m’embellir, et il aime que le soir je montre ma peau dans un petit décolletage aguichant… Il faut allumer le client, l’entretenir dans une constante joie, dans un constant désir de ma personne… Il y a déjà deux ou trois gros quartiers-maîtres, deux ou trois mécaniciens de l’escadre, très calés, qui me font une cour assidue. Naturellement, pour me plaire, ils dépensent beaucoup. Joseph les gâte spécialement, car ce sont de terribles pochards. Nous avons pris aussi quatre pensionnaires. Ils mangent avec nous et chaque soir se paient du vin, des liqueurs de supplément, dont tout le monde profite… Ils sont fort galants avec moi et je les excite de mon mieux… Mais il ne faudrait pas, je pense, que mes façons dépassassent l’encouragement des banales œillades, des sourires équivoques et des illusoires promesses… Je n’y songe pas, d’ailleurs… Joseph me suffit, et je crois bien que je perdrais au change, même s’il s’agissait de le tromper avec l’amiral… Mazette !… c’est un rude homme… Bien peu de jeunes gens seraient capables de satisfaire une femme comme lui… C’est drôle, vraiment… quoiqu’il soit bien laid, je ne trouve personne d’aussi beau que mon Joseph… Je l’ai dans la peau, quoi !… Oh ! le vieux monstre !… Ce qu’il m’a prise !… Et il les connaît, tous les trucs de l’amour, et il en invente… Quand on pense qu’il n’a pas quitté la province… qu’il a été toute sa vie un paysan, on se demande où il a pu apprendre tous ces vices-là… 

 Mais où Joseph triomphe, c’est dans la politique. Grâce à lui, le petit café, dont l’enseigne : À L’ARMÉE FRANÇAISE ! brille sur tout le quartier, le jour, en grosses lettres d’or, le soir, en grosses lettres de feu, est maintenant le rendez-vous officiel des antisémites marquants et des plus bruyants patriotes de la ville. Ceux-ci viennent fraterniser là, dans des soulographies héroïques, avec des sous-officiers de l’armée et des gradés de la marine. Il y a déjà eu des rixes sanglantes, et, plusieurs fois, à propos de rien, les sous-officiers ont tiré leurs sabres, menaçant de crever des traîtres imaginaires… Le soir du débarquement de Dreyfus en France, j’ai cru que le petit café allait crouler sous les cris de : « Vive l’armée ! » et « Mort aux juifs ! » Ce soir-là, Joseph, qui est déjà populaire dans la ville, eut un succès fou. Il monta sur une table et il cria : 

 – Si le traître est coupable, qu’on le rembarque… S’il est innocent, qu’on le fusille… 

 De toutes parts, on vociféra : 

 – Oui, oui !… Qu’on le fusille ! Vive l’armée. 

 Cette proposition avait porté l’enthousiasme jusqu’au paroxysme. On n’entendait dans le café, dominant les hurlements, que des cliquetis de sabre, et des poings s’abattant sur les tables de marbre. Quelqu’un, ayant voulu dire on ne sait quoi, fut hué, et Joseph, se précipitant sur lui, d’un coup de poing lui fendit les lèvres et lui cassa cinq dents… Frappé à coups de plat de sabre, déchiré, couvert de sang, à moitié mort, le malheureux fut jeté comme une ordure dans la rue, toujours aux cris de : « Vive l’armée ! Mort aux Juifs ! » 

 Il y a des moments où j’ai peur dans cette atmosphère de tuerie, parmi toutes ces faces bestiales, lourdes d’alcool et de meurtre… Mais Joseph me rassure : 

 – C’est rien… fait-il… Faut ça pour les affaires… 

 Hier, revenant du marché, Joseph, se frottant les mains, très gai, m’annonça : 

 – Les nouvelles sont mauvaises. On parle de la guerre avec l’Angleterre. 

 – Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je. Si Cherbourg allait être bombardé ? 

 – Ouah !… ouah !… ricana Joseph… Seulement, j’ai pensé à une chose… j’ai pensé à un coup… à un riche coup… 

 Malgré moi, je frissonnai… Il devait ruminer quelque immense canaillerie. 

 – Plus je te regarde… dit-il… et plus je me dis que tu n’as pas une tête de bretonne. Non, tu n’as pas une tête de bretonne… Tu aurais plutôt une tête d’alsacienne… Hein ?… Ça serait un fameux coup d’œil dans le comptoir ? 

 J’éprouvai de la déception… Je croyais que Joseph allait me proposer une chose terrible… J’étais fière déjà d’être de moitié dans une entreprise hardie… Chaque fois que je le vois songeur, mes idées s’allument tout de suite. J’imagine des tragédies, des escalades nocturnes, des pillages, des couteaux tirés, des gens qui râlent sur la bruyère des forêts… Et voilà qu’il ne s’agissait que d’une réclame, petite et vulgaire… 

 Les mains dans ses poches, crâne sous son béret bleu, il se dandinait drôlement… 

 – Tu comprends ?… insista-t-il. Au moment d’une guerre… une Alsacienne bien jolie, bien frusquée, ça enflamme les cœurs, ça excite le patriotisme… Et il n’y a rien comme le patriotisme pour saouler les gens… Qu’est-ce que tu en penses ?… Je te ferais mettre sur les journaux… et même, peut-être, sur des affiches… 

 – J’aime mieux rester en dame !… répondis-je, un peu sèchement. 

 Là-dessus, nous nous disputâmes. Et, pour la première fois, nous en vînmes aux mots violents. 

 – Tu ne faisais pas tant de manières quand tu couchais avec tout le monde… cria Joseph. 

 – Et toi !… quand tu… Tiens, laisse-moi, parce que j’en dirais trop long… 

 – Putain ! 

 – Voleur ! 

 Un client entra… Il ne fut plus question de rien. Et le soir, on se raccommoda dans les baisers… 

 Je me ferai faire un joli costume d’Alsacienne… avec du velours et de la soie… Au fond, je suis sans force contre la volonté de Joseph. Malgré ce petit accès de révolte, Joseph me tient, me possède comme un démon. Et je suis heureuse d’être à lui… Je sens que je ferai tout ce qu’il voudra que je fasse, et que j’irai toujours où il me dira d’aller… jusqu’au crime !… 

 Mars 1900.  ÉDITIONS DE LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE 

 DES 

 ŒUVRES DE CHARLES-LOUIS PHILIPPE 

 La Mère et l'Enfant n'a jamais jusqu'ici été publié entièrement en volume; des extraits en avaient paru, du vivant de l'auteur, dans différentes revues, et une importante portion de l'ouvrage avait été imprimée à part en une plaquette aujourd'hui épuisée  [1]  . 

 CHAPITRE PREMIER 

 Un enfant naît un soir, rouge et bouffi, désordonné comme un morceau de chaos. C'est quelque chose de semblable à un nouveau meuble qu'on apporte à la maison et qu'il faut observer et polir pendant longtemps avant de lui donner un air familial. C'est surtout quelque chose de semblable à une petite bête mal élevée qui ne sait pas faire un usage convenable de ses pieds, de ses mains et des organes de son corps. Papa, maman, observez bien, polissez bien le petit objet, parce qu'il faut, un jour, que son image soit gravée dans votre mémoire et que sa vie soit pareille à votre vie; dressez bien le petit animal, parce qu'il faut, un jour, qu'il sache marcher et se tenir comme un beau petit bonhomme civilisé. 

 Les bonnes mamans si pâles qui viennent d'accoucher ont des sens délicieux pour apprendre à connaître leurs petits enfants. Leur corps fatigué semble être peu de chose, leurs yeux ont une vie atténuée de fleurs et versent des regards délicats comme des sentiments. Elles ont l'air d'être en communication merveilleusement avec l'au-delà. Leurs mains ont un toucher qui se pose, mais ne s'appuie pas. O douceur! Elles rattachent immédiatement le petit être à la lignée familiale; où vous voyez un visage de chair molle, elles découvrent des formes et des ressemblances. J'ai vu une jeune maman qui disait à son mari: 

 —Son nez ressemble à ton nez, mais il ressemble encore davantage à celui de ton père. 

 Toute chose est cataloguée. On trouve aux yeux des regards expressifs et, pour un peu, l'on trouverait que la petite tête a une allure de tête intelligente. Lèvres rentrées du bébé qui n'a pas encore de dents, vous ressemblez aux lèvres du papa, si douces! Mais vous, surtout, petits ongles translucides, l'on vous regarde parce que vous êtes jolis comme de la chair rose, et parce que votre forme nette évoque bien mieux la parenté rêvée. Et j'ai dit qu'un enfant c'est quelque chose de semblable à un nouveau meuble qu'on apporte à la maison. Vous voyez bien que ce n'est pas vrai, puisque huit jours après sa naissance il a déjà cet air familial des vieux parents et des vieilles choses. Et, mon Dieu, s'il y avait quelque forme en lui qu'on ne pût rattacher à une forme connue, l'on en serait très heureux, parce qu'elle ferait déjà une personnalité au cher petit être. 

 Ce n'est pas tout. Car en même temps qu'elle étudie l'enfant dans sa forme, la maman l'observe aussi dans ses gestes et dans le jeu de ses organes. Sa main est si faible et si molle qu'elle se tient crispée: on y glisse un doigt, et voici qu'elle le presse. Les êtres faibles, les noyés, les malades et les enfants mettent toute leur force dans leurs mains, les noyés pour s'accrocher aux branches, les malades pour presser la main de leur médecin, et les enfants pour s'associer à une vie protectrice. Ses pieds s'agitent joliment, l'air un peu fou, et l'on croirait que chaque doigt du pied est une petite bête à part. Et puis l'enfant bâille, il tette, et il a le hoquet. Il tette comme un gourmand, comme un goulu qui se précipite sur la nourriture. Il faut régulariser ce mouvement, et lui apprendre à ne pas téter trop fort parce que cela donne le hoquet. Et ce qu'il y a de tendre dans le cœur de la maman fait qu'elle connaît le fonctionnement de tous ces organes avec une délicatesse fort grande, si bien que l'enfant n'a pas besoin de pleurer pour qu'elle s'aperçoive s'il est malade. 

 Un peu plus tard, vers trois ou quatre mois, on voit apparaître quelque chose de très doux, et c'est le commencement de la formation de la conscience. Des gens savants: des médecins et des licenciés en histoire naturelle, m'ont dit qu'à ce moment apparaissaient dans le cerveau des enfants beaucoup de cellules nerveuses correspondant aux organes des sens. Les mamans ont une intuition délicieuse, elles qui, connaissant bien les yeux de leur petit, savent y voir passer les images et les pensées. Elles savent aussi reconnaître à un tressaillement de son corps qu'il entend les sons et les bruits. Et puis, elles sourient en voyant le méli-mélo de toutes ces sensations qui fait qu'il voudrait toucher le soleil qui brille et attraper les paroles qu'il entend. 

 Alors elles le prennent à leur cou pour le promener, afin de lui montrer des spectacles éclatants. Petit bébé, voici ce qui brille, voici ce qui chante, voici tout ce qui est beau. Le soleil, la musique, et les belles dames. Lorsque j'avais quatre mois, les carlistes espagnols chassés de leur pays vinrent chercher un asile dans le nôtre, et une de leurs troupes resta longtemps dans ma petite ville. Le dimanche, ils donnaient des concerts sur la place. Ils étaient vêtus de bleu et de rouge, et leur musique de cuivre rapide et brillante avait une âme très vive. Oh! certainement, il devait se passer dans ma tête une exquise petite cuisine de lumières et de bruits qui faisait tressaillir mes facultés obscures comme, dans ses alvéoles, tressaille le joli miel aux rayons du soleil. Les faibles cellules nerveuses des savants devaient se former, se fortifier, je devais presque comprendre.OCarmen noires de l'Espagne dont parlaient les musiques, votre souffle rouge était brûlant! 

 Un peu plus tard encore, on apprend aux enfants à sourire. Sourire, c'est avoir de la joie, avoir de la joie c'est déjà savourer le bonheur de vivre. Pour faire sourire les enfants, on leur chatouille le menton, ce qui agite leur petite chair, on leur met les yeux dans les yeux, on remue les mains, on prononce des syllabes drôles, afin de leur faire voir ce qu'ils aiment: des choses brillantes qui sont les yeux, des choses remuantes qui sont les mains, et leur faire entendre des sons gentils qui sont à la portée de leur cerveau, puisqu'ils ne veulent rien dire. Ils finissent par avoir un sourire très large, sans restrictions, et qui semble une action minuscule dans laquelle ils mettent toutes leurs forces. Alors les mamans sont heureuses. Sourire, beau sourire, vous êtes la forme raffinée du bonheur. Les animaux, qui n'ont que des joies, ne savent pas sourire, mais ils gambadent, ils sautent, et c'est là l'expression brutale des joies matérielles. Mais il sourit, le petit enfant, et ses yeux, ses joues et ses lèvres ont un air charmant. On lui dit, en appuyant sur les mots: 

 Il ne comprend pas, il entend, il voit, il sourit encore davantage. Cher petit cœur, petit blondin, petit bout d'homme, petit enfant! Pour être un petit homme, maintenant, il ne vous reste plus qu'à parler. 

 A partir de ce moment, les actions se précipitent. On ne sait pas bien comment cela commence, mais voici qu'un jour, alors qu'il contemple le soleil, ou la lampe, ou le feu, l'enfant se met à parler. On appelle cela gazouiller. Ce n'est pas encore des syllabes, c'est à peine des sons, c'est lumineux et tremblant. C'est indécis comme un rayon de soleil au matin. On sent une petite conscience qui perce son enveloppe et qui fait du bruit, naïvement, pour montrer qu'elle est là. C'est comme un ruisseau qui passe sur des cailloux. C'est aussi comme un oiseau qui chante, sans cause, tout simplement parce qu'il est en vie. Maintenant, chaque fois que l'enfant regardera quelque chose, ses yeux brilleront, et il gazouillera. Je vous dis qu'il y a le feu, la lampe et le soleil qui entrent dans son cerveau comme de la lumière, et qui en sortent comme des paroles. Maman me disait en riant: 

 —Mais enfin, ne cause pas tant! Ça t'entre par les yeux, et ça te sort par la bouche! 

 Et l'attention s'éveille, et de quasi-réflexions lui viennent en même temps. Si ses membres s'agitent, si ses yeux brillent, et s'il gazouille, c'est peut-être parce qu'il commence à penser. Lorsqu'il est en train de téter, souvent il s'interrompt pour regarder alentour, et parfois il sourit aux choses qu'il connaît. Il n'a plus comme autrefois un sourire heureux et vague, non: il sourit avec un air d'intelligence. Il a l'air de dire à la lampe: Tu es la lampe, et à la table: Table, tu es là, mais surtout, il a l'air de dire à son papa et à sa maman: Je vous reconnais bien. Jusqu'ici, on l'avait vu tout en lui-même, sa petite âme était enfermée dans son corps comme un bijou dans un coffret, mais maintenant il s'épand, il s'exhale, et il connaît les objets, et il est un être qui reçoit des impressions de l'Univers. O vous, maman qui êtes à l'affût de son âme, vous saisissez tous ces éveils pour donner à votre enfant les enseignements qu'il faut. Vous comprenez alors ce qu'il comprend. Lorsqu'il regarde la lampe, vous lui pincez les joues pour attirer son attention sur vos paroles, et vous dites des phrases atténuées qui peuvent aller jusqu'à lui. Vous vous mettez à sa place, vous vous composez une âme semblable à la sienne, vous le guettez, et, alors, devinant bien vite toutes ses sensations, vous vous emparez d'elles pour les développer et les agrandir. Son âme est pareille à un petit enfant que vous prenez par la main pour le conduire jusqu'au bout de sa route. 

 D'abord, vous vous emparez de son joli gazouillis. Tout doucement, vous essayez de le comprendre. Il se révèle en votre cerveau des facultés de vieux savant. Vous classez les sons: il y en a qui sont plus compliqués et qui témoignent déjà d'un bel entendement. Vous vous en emparez avec délicatesse, vous les mettez en vous et vous faites votre âme se mouvoir autour d'eux. Alors, un beau soir, lorsqu'il a fini sa besogne de téter et qu'avec ses yeux vides, il regarde toute chose, vous les lui répétez. Tout d'abord, il ne les reconnaît pas. C'est peut-être parce qu'il ne pense pas à cela, mais bientôt vous l'attirez par la douceur de votre voix et de vos yeux, vous l'attirez à vous, et voici qu'il vous préfère au feu ou à la lampe, et qu'il vous regarde, et qu'il vous écoute. Vous lui répétez encore, comme une chanson, les deux ou trois petits morceaux de gazouillis: il les reconnaît bien, et il lui semble que c'est quelque chose de lui-même qui sort de votre bouche. Alors, il part en un sourire, avec clarté, tout entier, et il dit et il redit et il redit encore, comme une chanson, les deux ou trois petits morceaux qu'il connaît. 

 Oh! C'est beau! Ce n'est plus comme s'il les disait spontanément, non: il répète aujourd'hui les paroles de sa mère parce qu'il est attentif à elle, et il les répète comme un écolier récite sa leçon, ayant compris qu'il faut apprendre. Esprit d'imitation: nous trouvons une parole belle, et nous la répétons. Souvent elle est une des anciennes paroles, mais celui qui la dit l'imprègne de quelque chose de neuf qui est sa vie, et quand nous la répétons, elle s'est agrandie, elle vibre, elle contient un peu du cerveau d'un homme intelligent. Ainsi le petit enfant. S'il part en un sourire, avec clarté, tout entier, s'il est heureux, c'est qu'entendre ses paroles les lui a fait voir, les lui a fait sentir, et il trouve qu'elles sont jolies et qu'elles sont drôles puisqu'il en sourit. 

 Oh! C'est beau! Mais il ne faut pas s'arrêter à cela. La maman admire en passant, comme un homme rentrant à sa maison admire près de sa route une belle fleur éclose dans un beau jardin. Elle sait où il faut conduire son enfant, et donc, elle va, les yeux un peu fixes, là-bas où la vie est plus vivante, là-bas où les enfants, après avoir gazouillé, petits innocents, savent déjà prononcer, petits hommes, le nom de leur maman. Je vous ai déjà dit qu'elle avait des procédés de vieux savant. En effet, la chose est délicate. Voici: elle a étudié le gazouillis de son enfant et le lui répète afin de lui apprendre à redire ce que dit sa maman. Ceci fait, un beau jour, elle se met à lui dire des mots dont il n'a pas coutume, et parce qu'il a pris l'habitude de suivre sa mère, il en vient à répéter, bien qu'il soit maladroit, les beaux mots difficiles. Bien entendu, elle lui apprend d'abord à dire: Maman! C'est plus long qu'on ne le pense, car il faut lui faire comprendre qu'il y a une association entre la personne et le mot qu'elle prononce. Et puis, il faut un peu corriger sa prononciation, qui est d'abord très ridicule. 

 Finalement, le mot devient quelque chose de drôle et qui est informe, mais qui ressemble un peu aux élucubrations malhabiles des trop simples cerveaux. Cela fait: Baba ou mama, on ne sait pas bien, parce que c'est inarticulé. C'est tout d'un bloc, et c'est un peu lourd, comme un petit pâté de sable, mais c'est gracieux quand même, puisque c'est l'œuvre d'un enfant. 

 Parfois un beau sculpteur, ayant travaillé tout un jour à façonner le buste d'un homme qu'il aime, s'interrompt. Il connaît son ami, et maintenant, il regarde son ouvrage. Les yeux contiennent un peu de cet enthousiasme qu'ils doivent contenir, les ailes du nez vibrent d'une vie énorme comme deux choses légères, la bouche a déjà cette forme nette et simple des bonnes bouches à tendresse, mais surtout la tête se tient droite et modestement, parce qu'elle est pleine d'idées honnêtes, et pleine d'amour et pleine de travail. Alors, content de lui-même, l'artiste ferme les yeux pour mieux voir ce qui lui reste encore à faire, et dans son cerveau voici naître, détaillée, précieuse en sa belle ligne, achevée comme il l'ébaucha, l'image souriante de son ami bien-aimé. Bonheur: c'est un instant fugitif que savoura Dieu lorsque, avant de créer le monde, il le connaissait déjà. 

 Les mères des petits enfants sont pareilles à ce beau sculpteur. Elles s'arrêtent un jour après avoir marché et se tournent en arrière pour sourire au chemin parcouru. Là-bas, c'est l'origine. Petit morceau de chaos, l'enfant vagissait parce qu'une bête crie quand elle a faim. Il vivait collé au sein de sa mère, il aspirait sa substance, longuement, comme pour se pénétrer de sa vie. Il ne savait rien, il fermait les yeux, il crispait les poings. Il était une petite boule de chair grossière et geignante. Peu à peu sa mère le pétrit. Elle lui apprend à voir, elle donne à ses yeux un regard et à ses lèvres un sourire. Elle dirige ses sens, elle les conduit comme un berger conduit un troupeau désordonné dans la grande prairie où l'on pâture. Il apprend à mieux téter. Il savait voir, maintenant il sait regarder. Il en vient à savoir gazouiller. Il touche aux choses de la vie avec des doigts futiles qui ne peuvent pas apprécier mais qui peuvent déjà caresser. Bientôt enfin il sait parler. Paroles: communications avec les autres, oh! paroles, vous venez d'un cerveau, vous vibrez dans l'air, vous passez et vous allez dans un autre cerveau. C'est un lien entre deux âmes. Je vous parle parce que je pense à vous, et parce que je veux mettre un peu de mon âme en la vôtre. Jusqu'ici, pour montrer qu'il pensait à sa mère, l'enfant n'avait que ses yeux et que ses mains: regards et caresses. Maintenant, il parle, et c'est charmant. Ce mot de maman habite en son cœur comme un petit oiseau, et parfois il vient se poser sur ses lèvres: il frétille, il s'élance, et il s'en va jusqu'au cœur de la mère. 

 Voici donc ce qui est fait. Alors, comme je vous l'ai dit, pareille au sculpteur, la mère ferme les yeux pour mieux voir ce qui lui reste encore à faire. Il lui reste encore à faire un homme avec un petit enfant d'un an. Pour cela, d'abord elle va le dégager d'elle-même en le sevrant. Il faut mettre les petits enfants en liberté comme les petits chevreaux pour qu'ils puissent cabrioler parmi les choses et brouter les feuillages et boire les ruisseaux. Donc les mères leur apprennent à marcher. Ensuite on les envoie à l'école pour y connaître des livres pleins de science qui donnent des idées utiles. Or il a douze ans: il est un grand garçon qui vient d'être reçu le premier au certificat d'études primaires, et qui va toujours en classe pour se perfectionner. Il lui semble qu'elle le voit descendre avec ses cahiers sous le bras. Il a une grosse tête comme les enfants très intelligents, des yeux qui brillent et qui regardent avec tant d'attention que non seulement l'on dirait qu'ils regardent mais encore qu'ils écoutent; il a aussi le front clair et dégagé, mais il a surtout une bouche naïve et confiante qui s'entr'ouvre et qui semble s'entr'ouvrir à la vie. A ce moment, les enseignements de la mère vont cesser. L'enfant est en route pour sa destinée: il n'y a plus qu'à le laisser marcher. Elle voit cela dans l'avenir comme un beau résultat, si beau qu'il l'emplit de clarté et qu'il lui donne du courage pour son travail d'éducation quotidienne. Chantez, joli cœur de la mère, comme un oiseau perché sur une branche, le clair avenir qui s'étend de vos yeux, qui coule, qui brille, et qui est un ruisseau s'en allant à la rivière! 

 Elle va sevrer son enfant. L'enfant qui tette est bien faible. Il est trop délicat pour boire aux sources de la nature, car la vie est faite pour les hommes et nous offre de gros aliments. Ces aliments, la mère doit les absorber et en extraire quelques aliments simples qui formeront un lait substantiel. Il tettera le lait blanc qui dans son corps s'épandra, afin de s'associer à sa chair molle. Vous voyez bien que si la vie est faite pour les hommes, du moins elle sait ménager les petits enfants. 

 Mais il faut le sevrer, et c'est un terrible drame: celui qui vivait du lait de sa mère était heureux de sa douceur. Blanc, simple et pur, semblable à une caresse, le lait que l'on tette vient en nous, issu de la source de toutes les bontés. Nous sevrer, c'est déjà commencer à nous faire quitter notre mère. C'est aussi commencer à nous jeter dans la vie. Oh! le savez-vous, cette habitude que nous abandonnons, comme elle était délicieuse! Il y a des hommes qui pleurent lorsque leur maîtresse les a quittés parce qu'ils ne retrouveront plus, le soir, en rentrant dans leur chambre, ses bras ouverts et ses lèvres tendues qui avaient ce goût rouge des grands baisers d'amour. Et toi, tu pleures, mon petit enfant, tu pleures pendant des jours, et tu ne veux rien voir, et tu ne veux rien entendre, et tu fermes les yeux, et tu te crispes. Tu as une grande douleur, et qui te met en colère. Mais il le faut, vois-tu. Ta mère voudrait bien céder à ton envie. Non. Il faut que l'on te sèvre. Tu pleures, petit, mais sache donc que si l'on fait cela, c'est pour ton bien. Et pendant huit jours, tout hébété, secoué de sanglots, tu bouderas, tu ne voudras plus rien comprendre aux choses de ce monde. 

 Maman perdait la tête parce que c'était une douleur sans trêve. Je me réveillais la nuit pour pleurer. Elle avait pourtant deviné le bon remède: me montrer des spectacles brillants. Le cœur d'une mère est comme un gros volume de science: un gros volume de médecine simple et naturiste. Elle pensait: Je vais lui faire voir que la vie est belle et il connaîtra alors qu'il y a d'autres bonheurs que de téter sa mère. Son chagrin s'apaisera, sa douleur sera calmée, et j'apercevrai bientôt trois petits bonheurs dans ses yeux, dans sa chair et dans son cœur. Petit bonheur dans ses yeux: un jour, elle acheta des images de soldats. Elle les étala devant moi, et sans doute il y avait des fantassins bleus et rouges, officiers et soldats, des cuirassiers aux cuirasses éclatantes et des dragons pleins de bottes. Elle disait: Vois-tu, le monde est habité par de beaux militaires, et c'est charmant. Ils sont tout couturés d'or, ils sont beaux comme les beaux oiseaux aux plumes de couleur, et ils paradent. Je ne comprenais pas. Mais les uniformes militaires sont à la portée du cerveau des enfants. Et ceux-ci me plaisaient parce qu'ils étaient gais et criards. On voit ainsi un amant désolé oublier au milieu des tapages l'image pénétrante de Celle qui le quitta. 

 Alors je m'habituai à vivre en mangeant de la soupe. Petit bonheur dans sa chair, pensait maman. C'était surtout de la soupe mitonnée dans laquelle le pain devient doux, liquide et glissant. Il y avait aussi de la bouillie nourrissante et délicate. Je connus donc les aliments, et bientôt, je leur trouvai une grande douceur. 

 Une nouvelle phase de mon existence commençait: on m'apprit à nommer les objets en même temps qu'à marcher. Vocabulaire enfantin! Mots des petites bouches maladroites! Ça n'a pas forme humaine. C'est d'un imprévu ravissant. Il prononce à sa façon, et sa façon est de dire simplement les choses, comme elles lui viennent. Il y avait des choses que j'appelais: Bu , d'autres que j'appelais: Ba , d'autres encore que j'appelais: Poum! J'étais bien calmé maintenant. La bonne soupe mitonnée me faisait une chair plus ferme et dans laquelle mon cœur vivait. Petit bonheur dans son cœur, pensait maman. On le voyait bien, dans mes yeux brillants et dans mes mains qui touchaient à tout. On le comprenait surtout parce que mon intelligence éveillée s'emplissait de science. Ah! il ne faut pas longtemps pour consoler un enfant! Et le moyen, c'est de lui faire connaître plus intimement le monde. Le monde, fleuri comme un jardin, est plein de bruit, et puis des bêtes l'habitent qui sont simples et bonnes. Les enfants aiment les bêtes. Je vais vous dire pourquoi: les bêtes ont un cerveau ignorant et naïf, de sorte que les petits enfants les aiment parce qu'ils sentent qu'elles leur ressemblent. 

 Il y a l'âne aux grandes oreilles qui bougent. Il y a le bœuf et la vache qui sont si pacifiques que l'on dirait que le bœuf est le mari et que la vache est la femme. Il y a les bons moutons couverts de laine. Il y a les poules qui sont un peu folles. Mais il y a surtout les petits veaux que l'on aime parce qu'ils sont des enfants. On m'apprit à les connaître. Lorsqu'on sait imiter les bêtes, on les connaît bien mieux. 

 —Comment fait le petit l'âne?—Hi han! 

 —Le petit veau?—Meu eu eu... 

 —La poule?—Kate kadette! 

 Ainsi je reconnaissais les objets pour les avoir vus et pour les avoir touchés. Je mangeais des aliments solides. Je connaissais des soldats. J'imitais les animaux. Je percevais toutes sortes de choses dans la vie. J'avais quinze mois et j'étais fort. Et donc, attiré par ce qui m'entourait, je devais marcher. Il y eut bien des essais auparavant, mais il leur manquait le désir ou la volonté sans quoi rien ne se fait. 

 Cela se fit un matin, dans la boutique de mon père, pendant que maman épluchait des pommes de terre. On m'avait assis par terre et je regardais autour de moi. Les épluchures en spirale se balançaient autour du couteau de maman et formaient un spectacle attachant. Alors je fus debout, et me voici, marchant vers les épluchures, parce qu'elles représentaient quelque chose de la Vie qui me tentait et parce que j'étais déjà un homme qui veut conquérir ce qu'il désire. 

 Messieurs et mesdames, vous ne savez pas, mon petit garçon, eh bien! il marche tout seul! Ça lui a pris l'autre jour pendant que j'épluchais des pommes de terre. Il était assis. Il s'est levé et il est venu à moi. J'ai cru que mon cœur était du soleil, tant je sentais de bonheur. Messieurs et mesdames, mon petit enfant est un homme, et j'en suis fière. Voyez-vous, j'ai travaillé pendant longtemps et j'ai bien fait. J'ai travaillé le jour et la nuit. Le jour, je prenais son âme en ma main pour la pétrir, et la nuit, je le consolais si quelque chose de noir le faisait pleurer. Messieurs et mesdames, il marche tout seul maintenant. Il se dresse sur ses jambes, il se remue, et le voilà parti. Il s'en va vers tout ce qui l'entoure. Il marche au milieu du monde, gravement. C'est ainsi, je pense, qu'en arrivant au Paradis, les bienheureux, parmi les parterres se promènent, regardent, touchent aux fleurs pour ce divin plaisir de se sentir exister dans un lieu clair où c'est jour de fête avec des bouquets. 

 CHAPITRE DEUXIÈME 

 J'ai bien mal parlé de toi, ma bonne maman. Il me semble qu'on doit le sentir. J'ai parlé des mères ordinaires qui sont des femmes merveilleuses, avec des mains pour les langes, mais j'ai mal parlé de toi, ma bonne mère au bonnet blanc, qui vivais auprès de moi comme auprès de quelque chose d'essentiel. Il n'y a pas assez de bonheur dans mes phrases, pas assez de piété dans mes sentiments. Y a-t-il même assez de bonté pour plaire à ton cœur? Oh! maman, je voudrais mettre ici des mots blancs comme ton bonnet, des idées pures comme ton front, des émotions simples comme ton corsage et l'image d'une vie de travail qui fît penser à ton tablier bleu! Je voudrais surtout qu'il y eût tout plein d'amour pour toi afin que chacun dise: 

 Ceci, je voudrais que chacun le dise. Mais je voudrais encore que tu penses: 

 —Mon fils est un bon fils qui m'aime et qui parle de moi. 

 Et ce livre, maman, je l'écris pour que tes mains le touchent, pour que tes yeux le lisent, et pour qu'il plaise à ton cœur. 

 Lorsque j'avais deux ans, maman, tu étais forte comme une force de Dieu, tu étais belle de toutes sortes de beautés naturelles, tu étais douce et claire comme une eau courante. Tu étais pour moi la plus complète représentation du monde. Je te vois et je te sens. Tu ressembles à la terre facile et calme de chez nous qui s'en va, coteaux et vallons, avec des champs et des prés de verdure. Tu prends ton enfant sur ton sein, tu le caresses, tu es bienfaisante, et c'est bon comme lorsqu'un homme, un dimanche soir d'été, se couche à l'ombre d'un chêne. Il m'est impossible d'imaginer le monde sans toi. Tu es le ciel qui s'étend au-dessus de nous, frère bleu de la plaine. Tu es là, autour de mon cœur, avec un amour également bleu et qui va plus loin que l'horizon. Je pense que la vie est heureuse et légère, qui met auprès de nous une mère attentive. Une mère attentive qui nous regarde, une mère délicate qui nous sourit, une mère forte qui nous prend par la main. Je pensais à bien d'autres choses encore, que je ne sais plus. Tu étais surtout, maman, un large fleuve tranquille qui se promène entre deux rives de feuillages, sous des cieux calmés. J'étais une barque neuve qui s'abandonne au beau fleuve et qui a l'air de lui dire: Emmène-moi, beau fleuve, où tu voudras. J'ai mis ma vie sur la tienne parce que je sais que tu connais de beaux pays où l'on se trouve heureux. Et tel j'allais. Et je voyais le monde en passant parce qu'il se mirait dans ton sein. 

 Maman, je te regarde avec attention. Comme on le dit dans nos pays, mes yeux s'ouvrent comme des portes de grange. C'est pour laisser passer ton image, semblable au chariot de foin qui nourrira les excellentes bêtes de l'étable. Tu entres en moi avec ton visage, tes vêtements et tes gestes, et tu t'y installes à jamais, et tu es chez toi, dans une maison que tu ordonnas. On y voit ton bonnet blanc qui te coiffe, comme un toit modeste la maison d'un bon homme, ton corsage noir où des aiguilles sont piquées, ton tablier bleu, de travail et de simplicité. On y voit tes jupes aussi, tes pauvres jupes couleur des choses et qui ne craignent pas la poussière. Voilà, maman, et je comprends que si tu n'es pas parée, c'est parce que la vie des femmes se compose de besognes plutôt que de toilettes. Je comprends, c'est-à-dire que j'amasse les éléments qui aujourd'hui me font comprendre. Et je me dis encore que le costume que tu portes, c'est l'uniforme des mères. 

 Maman! Tu marches au milieu des choses. Je vois des objets que tu ranges, d'autres que tu époussètes et des meubles dont tu prends soin. Je ne comprends pas bien ce que cela signifie, mais je comprends que c'est une tâche importante et difficile. Rangements, soins domestiques, simples besognes de nos mères, de l'aube au soir c'est vous dans la maison! Vous passez sur la cheminée, sur les meubles et partout, vous accompagnez maman comme une qualité nous accompagne. Vous établissez une harmonie claire entre les chaises, la table, les lits, l'armoire, simples choses, et qui est si belle que l'on ne concevrait pas qu'il en fût une autre. Oh! ne croyez-vous pas que c'est comme ceci, la place de nos meubles, et qu'un rien troublerait leur harmonie comme un rien troublerait l'harmonie de l'Univers. N'est-ce pas, il y a le Bon Dieu du monde, mais une mère, c'est le Bon Dieu de la maison. 

 Mais surtout, maman, tu étais ma citadelle. Magnifique et calme tu te tiens debout sur la colline et ton enfant n'a pas peur lorsqu'il va dans la vallée. Pourtant tu n'es pas une forteresse aux grands murs et compliquée pour la défense, non, et tu n'as pas cet air grondant des remparts pleins de canons. Mais tu te dresses sur la colline, robuste et grave comme un guerrier, et assurée. L'on voit que tu es là et l'on se dit: C'est là-haut celle qui domine la campagne et qui garde son petit contre les méchants. Je me rappelle encore qu'il y a dans notre église un grand saint Georges à l'épée auprès d'une petite cathédrale. Il me semble que tu portes dans tes mains la forte épée du grand saint. Et moi, cathédrale, je laisse chanter les petits Jésus de mon cœur: le mal ne peut pas venir lorsque veille le grand saint Georges. 

 J'avais deux ans et demi, maman. C'est l'âge essentiellement clair où les petits enfants se promènent dans la vie avec des lueurs. Ils ont de jolis désirs qui les emportent comme des feux follets dans la plaine. Ils courent sans savoir pourquoi auprès des gens et des voitures, ils s'arrêtent capricieusement, non pas parce qu'ils sont fatigués, mais parce qu'il faut bien s'arrêter quelque part. Vois-tu, maman, ils sont sauvages. Sauvages, ô petits sauvages, vous êtes bien doux aussi et vous vous arrêtez comme les feux follets au pied des croix pour vous prosterner aux pieds de Dieu. Vous accourez vers votre mère, vous mettez la tête dans ses jupes et, fermant les yeux, vous vous sentez tout couverts de tendresse. Un enfant de deux ans et demi est fait avec du mouvement, des rires et de l'amour. 

 Il s'éveille à sept heures du matin. Il semble venir de très loin et cela fait penser que la nuit est une vieille femme qui, chaque soir, engloutit les petits enfants. Mais lorsque son âme mobile revient à la vie, bien vite elle s'harmonise avec le soleil rajeuni. Il ignore que l'on peut vivre de beaux instants, assis ou couché, à condition de penser à des choses. La vie consiste à jouer des pieds et des mains dans la maison, dans la rue ou dans les champs. C'est aussi ce que croient les animaux, et ils n'ont pas tout à fait tort, car Dieu nous a mis au monde pour que nous nous servions le plus possible de notre corps. Il veut se lever tout de suite, afin de ne pas perdre de temps. Maman, il faut te dépêcher: ton enfant, assis sur sa couche, n'est pas très patient. Tu n'avais pas encore remarqué que les enfants sont égoïstes, qui dérangent leurs mères des besognes importantes du ménage. 

 Il est levé: regardez-le. Sa grande chemise de nuit comme une tunique est décorative, mais il n'en a souci: il s'élance et bat le sol de ses pieds nus tandis que sa traîne le suit en balayant la maison: Petit fou, tu vas t'enrhumer. Sa mère court après lui, le saisit par un bras, l'entraîne, l'asseoit sur ses genoux, et il remue encore. Vous qui croyez à des nécessités, vous mettez gravement vos bas, sachant que pour vivre il faut avoir des bas. Mais lui ne connaît rien que le mouvement qu'il veut se donner, et pendant que sa mère lui met ses bas, il remue les jambes impatiemment. Ceci veut dire: Ne vois-tu pas que tu m'ennuies: j'ai des bras et des jambes, c'est assez; or, mon désir m'appelle, et c'eût été un bel instant de ma vie celui que tu consacres à me mettre des bas. 

 Dans la bonté matinale, les jeux des enfants de deux ans et demi brillent au soleil. Ils sont faits avec des pâtés de sable si l'enfant est sage, et avec des promenades ou des pas de course quand il est agité. Leur mouvement se compose de gestes maladroits qui se mêlent et s'embrouillent comme les sentiments d'une âme indécise, mais il est plein de vie comme les désirs d'une âme naissante. Petits pâtés avec des petits seaux: c'est une occupation sérieuse pour laquelle on s'assied et qui contient un peu d'esthétique: une esthétique de petits pâtés. Promenades et pas de course: c'est une occupation glorieuse comme celle d'un Monsieur Va-t'en-guerre, qui vous remue et qui vous donne un air crâne parce que vous êtes un bel homme utilisant son corps. Ces spectacles laissent au cœur une grande clarté, et lorsqu'une mère se les rappelle elle se dit qu'alors il faisait un bien beau temps. Elles ont raison, les mères, car tout cela, c'est un seul sentiment de soleil, d'innocence et de bonté. 

 Puis il faut manger la soupe. La soupe aussi est embêtante, qui vient prendre les petits aux moments de leur joie pour leur rappeler qu'il y a des actions nécessaires. Comprenez-vous: au beau milieu d'un enthousiasme on redescend au terre à terre de la soupe quotidienne. Un beau matin, alors qu'il faisait une expérience de chimie, on rappela à l'illustre Monsieur Pasteur que ce jour même il avait promis de se marier. Le bon savant dut penser: Voilà qui est désagréable et je voudrais bien que le mariage n'eût jamais été inventé. Semblablement l'enfant se dit: Au diable la soupe et ceux qui ont imaginé de la manger! Il se met à la besogne pourtant. Les enfants gâtés, à deux ans et demi, ne savent pas manger seuls. Alors, comme les petits oiseaux, ils ouvrent le bec et leur mère y met la pâtée. Mais ce qui est facile pour les petits oiseaux attentifs ne l'est point pour les petits enfants joueurs. Continuellement occupés d'autres choses, ils regardent partout et leur tête suit leurs yeux, si bien qu'une mère doit prendre garde pour ne pas mettre la cuiller dans le nez, dans l'oreille ou dans les yeux, au lieu de la mettre dans la bouche remuante. 

 Tout n'est pas fini qu'il s'échappe déjà; oh! qu'il n'aille pas trop loin, avec sa pauvre ignorance, au milieu de notre monde compliqué. Il y a des choses dangereuses: des voitures et des cailloux, des voitures aux roues méchantes et des cailloux qui vous attirent pour vous faire tomber. Et puis, le plus petit trou d'eau est un endroit de mort qui attend sa victime. Car la rue, comme une créature mauvaise, fait du mal aux petits enfants. Reste devant chez nous, auprès de moi, répète la mère. Elle est une gardienne. Maman, je l'ai dit, tu étais ma citadelle. Je ne voulais pas m'éloigner non plus, à cause de différentes peurs que j'avais. A deux ans et demi, je craignais les chats. Ils ne sont pas rassurants, eux qui sont pleins de mouvements vifs, et dont les dents et les griffes contiennent une méchanceté diabolique. Que l'un d'eux s'approche, j'accours vers maman sans lui avouer mes craintes, car nous avons notre fierté, et là, auprès des bonnes jupes, je sens qu'une main s'étend au-dessus de ma tête, qui repousse les dangers. Je n'étais pas bien tranquille non plus lorsque des mendiants passaient avec de grands sacs où il y a place pour les enfants déplaisants. 

 Tant d'hommes ont des intentions que l'on ne connaît pas. Visages enfermés dans des barbes épaisses, j'en voyais quelques-uns qui auraient pu me prendre et m'emporter je ne sais où. Parfois maman leur disait: Emmenez-le donc, vous me débarrasserez, mais je vous réponds que vous ne ferez pas une bonne acquisition. Je riais à moitié pour faire comme elle, mais je tremblais à moitié aussi parce qu'on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 Je n'ai jamais été brave, ayant possédé toujours une grande imagination. C'est qu'en effet l'imagination nous montre la vie, de cieux, de femmes et de douleurs parée, qui nous font sentir la mort comme une caverne noire sans femmes et pleine d'oublis. On hésite à s'aventurer sur son chemin. Ainsi n'étaient point mes réflexions de petit enfant, mais je songeais pourtant à des supplices d'oreilles et de nez coupés, d'yeux crevés, de langues arrachées, à des captivités dans des armoires ou dans des sacs et à des bêtes féroces qui vous mordent pendant des années. Je me disais: Il faut te méfier. Les événements nous guettent, et quelque chose peut venir te prendre par le bras pour te conduire quelque part où tu serais très mal. Ne t'éloigne pas trop de ta mère qui saura te défendre. 

 Quand midi sonnait, heure de l'appétit, je ne me laissais pas appeler deux fois à déjeuner. Les bons exercices matinaux sur qui passe l'air frais des villages emplissent le corps de santé. J'ai faim, maintenant. Nous n'avons pas de grande chaise pour enfant, me voilà sur une chaise ordinaire et la table me vient au menton. Cela ne fait rien, puisqu'il s'agit de manger et non pas d'être à son aise. Et puis il ne disconvient pas qu'un objet manque dans une maison lorsque son absence nous apprend à nous gêner un peu. Mon père disait: Vois donc, il a l'air d'une petite grenouille qui sort la tête de l'eau. Tant pis, la petite grenouille est pleine d'appétit et il faut voir la joie de maman. Elle me met les bouchées dans la bouche et l'une suit l'autre. Elle pense: C'est bien heureux, et ce soir il aura de la force pour jouer et courir. Elle m'encourage: mange, mon petit, tu deviendras bien grand. 

 Mais après le repas je suis alourdi. On comprend alors combien est faible l'énergie d'un enfant. Il n'y a pas longtemps vous aviez devant vous un petit garçon éveillé qui tournait autour de vos jambes pour qu'à ses jeux vous joigniez les vôtres. Regardez-le maintenant, sur les genoux de sa mère, las et empâté, qui s'endort. Maman écarte ses ailes qui me couvent et agrandit son cœur qui s'apitoie. Elle m'aime davantage à me savoir fragile et lorsqu'elle me porte au lit, c'est en silence, avec une âme qui me protège, qui me sourit et qui tremble. 

 Et puis, j'ai des amis. Avec son grand tablier de cuir, son chapeau affalé et sa pomme d'Adam comme une pomme qu'il ne peut avaler, c'est Limousin le charron, qui se dandine et se balance. Il me fait rire, lorsqu'il se campe et, de sa voix qui lui passe par le nez: «Tu n'as pas l'air de t'ennuyer.» Il est grave, drôle et profond et l'on dirait Polichinelle énonçant une vérité. Je le vois marcher: ses bras écartés tiennent la largeur de la rue et ses grandes jambes sont cotonneuses et ses grands pas sont très lents. 

 Voici le vieil épicier aux lunettes et sa voiture à bâche et son âne blanc. Il sort sa tête de sous sa bâche et me regarde avec des yeux si familiers que je l'appelle mon oncle Charles. Il est un bon vieil épicier joyeux qui vend de l'huile et du chocolat dans la campagne et qui chemine doucement, parce qu'il ne désire rien. Je l'aime comme il faut aimer ceux qui conservent une voix gaie pour les petits enfants. 

 Mais au-dessus de tous, le maréchal ferrant est bon comme un grand-père. Lui, c'est mon vieux, et sa femme, c'est ma vieille, l'un avec sa grande barbe blanche et l'autre avec un bonnet sur sa tête riante. Ils habitent une maison noire et une forge calme où la soirée s'arrête et s'amuse comme une personne qui donne des coups de marteau sur une enclume. Que j'ai passé d'heures à leurs côtés! Mon vieux m'apprend deux ou trois choses réjouissantes qu'il connaît. D'abord, il m'enseigne des plaisanteries sur moi-même par lesquelles j'apprends qu'il fait bon vivre et se soigner. Il m'agace si je mange et me dit: «Ton ventre, c'est un bienheureux», ou bien: «As-tu fini de manger les confitures? Il faut te dépêcher. J'ai vu un chat qui rôde autour de la maison, et les chats sont des voleurs.» Je n'y crois pas beaucoup, mais l'amour des confitures et la peur des chats se combinent et me poussent vers maman. Elle me rassure: «Mais non, mon petit. Je suis à côté d'elles, avec un bâton pour les défendre, et quand le chat viendra, je le tuerai.—Oui, maman.» Il faut de grands châtiments pour les grands crimes, et je ne sais pas que la vie d'un chat vaut mieux qu'un peu de friandise. Je reviens trouver mon vieux: Ça n'est pas vrai. Petite confiance trompée, mon vieux en est ému. Alors il me saisit à pleins bras, puis avec sa bouche et sa barbe, il me baise à grands coups. Et sa bouche est molle et chaude, et sa barbe, comme les choses qui ont beaucoup vécu, est pleine de douceur. 

 C'est ainsi que les joies et les jours s'accompagnent et qu'un bonheur est dans la maison des miens. L'on s'asseoit, l'on se repose et l'on songe: notre petit garçon commence à se débourrer. Il marche couramment, il parle, il connaît des jeux et il comprend des histoires. Le monde lui entre dans les yeux et dans les oreilles. Il va dans la rue, devant notre maison et, comme une poule picore entre tous les pavés, il s'arrête et cueille quelque sensation des choses. La Vie l'entoure lorsqu'il se promène. Nous n'avons plus qu'à le laisser pousser. L'eau, le soleil et la terre le feront fleurir, puis il aura des fruits, car les hommes sont pareils aux arbres et portent des fruits qu'une créature de Dieu vient ramasser, afin d'assimiler un peu de leur substance. 

 Bons parents, ne vous endormez pas. Voici ce qui arriva au petit Auguste. Le petit Auguste avait trois ans et vivait en face de notre maison, chez ses parents, une vie délicate d'enfant malade. C'était une maladie de cœur qui le faisait pâle et bon. Il ne se promenait pas beaucoup dans la rue et ne courait pas et ne criait pas non plus, mais on le voyait auprès de sa mère, d'un air triste. On voudrait toujours les embrasser, ces enfants malades, et le petit Auguste plus que les autres, parce que le médecin avait dit qu'il était bien fragile. Ses parents le soignaient avec toutes sortes de précautions. Mais la Nature se rit de nous et nous en prépare un nouveau, lorsqu'elle nous désigne un danger. 

 Nous étions deux amis. Il mettait de l'animation dans ses manières et je mettais de la douceur dans les miennes. Il faut se promener quelquefois, alors je ralentissais mes pas pour ne pas le fatiguer pendant qu'il précipitait les siens pour ne pas me faire perdre de temps. Nous ne causions guère, mais chacun de nous était heureux d'être en face des événements accompagné d'un petit garçon de son âge. 

 Or il y avait une cave dans une ruelle voisine et dans cette cave était une fontaine où les femmes parfois lavaient leur linge. Il y venait un peu de lumière et c'était assez. 

 Un jour le petit Auguste dit: 

 —Ma maman est à la cave. 

 Nous partîmes. La cave nous attirait comme un beau spectacle. Maman du petit Auguste, je connais deux petits garçons qui seront contents de vous voir. Nous arrivons. La cave est toute noire. Nous marchons. Nous ne savions pas, nous, qu'il ne faut pas marcher dans l'ombre. Deux enfants sont là. Soudain le petit Auguste tombe dans la fontaine. Je le suivis, mais j'eus le temps de me raccrocher aux parois. C'était un vieux bassin maçonné où quelques pierres tombées formaient une fissure dans laquelle je pus mettre mes pieds, tandis que mes coudes s'appuyaient au sol. Tout cela s'accomplit comme un coup de tonnerre. L'ombre, l'eau, l'ignorance, la faiblesse et la peur se tenaient à mes côtés ainsi que des êtres noirs et me faisaient du mal. Je criais. Toute mon énergie était dans ma voix. Je criais pour appeler, mais aussi pour oublier un peu. Entre deux cris j'avais le temps de penser et c'était affreux. On ne sait pas comment est fait le danger lorsqu'on a trois ans. Je pensais: Dans la fontaine habite un ours. Le petit Auguste est tombé, l'ours l'a mangé. Si je tombe à mon tour, l'ours me mangera. Je sentais au-dessous de moi quelque chose de noir qui était une tanière et dans laquelle s'accomplissait un drame. Il y avait de la mort, de la nuit, mais surtout il y avait de la souffrance. Il semblait qu'on me tirât par les pieds pour m'y mêler. Alors je criais sans cesse. Contre le danger, mes cris étaient ma seule arme et j'en usais, à la briser. Je criais avec toutes les forces de mon corps. Comme un homme combat pour ne pas mourir, je criais avec mes pieds, avec mes bras, avec ma tête, avec ma voix. 

 Enfin mes cris furent entendus. Maman accourut, comme accourent les mères, mettant de l'énergie à courir autant que j'en mettais à crier. Qu'est-ce qu'il y a, mon Dieu, qu'est-ce qu'il y a? Il y avait son petit enfant qui était tombé dans une fontaine et qui allait bientôt mourir. Il était là si faible, cramponné aux parois, au-dessus de la mort. C'est un grand malheur, mon Dieu. Elle me saisit, et toute tremblante encore, elle se prend à crier. Le petit Auguste, dans l'eau, elle n'avait pas la force de le chercher. Elle crie. Les pauvres femmes des villages qui n'ont jamais rien vu, plient sous la main de Dieu et attendent, en pleurant, la fin de leurs malheurs. Les voisins arrivent. Voici la maman du petit Auguste. On le retire. Elle le prend, elle court, elle est folle. Petit Auguste et sa maman: on le couche tout blanc dans son lit et sa mère est debout qui ne sait plus rien faire parce que son enfant ne peut pas s'éveiller. 

 Le médecin ne le ramena pas à la vie. Dieu est un trompeur. Voyez-vous ce petit Auguste, il le pétrit avec une chair blanche et lui donne un cœur malade pour que sa mère lui fasse prendre des médicaments. Elle ne craint plus rien lorsqu'il a bu ses potions. Et un jour, alors qu'on l'a soigné et qu'on espère, Dieu met la mort dans une fontaine pour attirer le petit enfant. La mère reste seule et toute la vie elle pleure en disant: 

 —Je lui faisais prendre des remèdes. Il aurait fallu simplement fermer la porte de la cave. Mon Dieu, mon Dieu, si j'avais su... 

 CHAPITRE TROISIÈME 

 J'eus cinq ans, et ma mère m'envoyait à l'école. Maman est une femme savante et expérimentée qui sait que les petits enfants doivent aller à l'école. Il y a des enseignements chez les hommes qu'il faut connaître, comme la lecture, l'écriture, savoir vivre en compagnie d'autres enfants, et tout cela est nécessaire pour donner un cerveau qui conçoive avec un cœur qui comprenne. Maman connaît les nécessités. La vie est formée par des travaux de commerce et d'industrie qui prennent les hommes et les font participer à son harmonie. Maman le croit bien humblement, dans son cerveau de bonne femme, et elle m'envoie à l'école sans phrases, car j'accomplis une action indispensable comme boire ou manger. J'ai cinq ans et je passe mes journées loin d'elle, mais elle se dit: Il faut que mon enfant soit instruit de toutes les choses humaines. 

 Aller à l'école! Un petit garçon de cinq ans est encore chancelant sur le chemin de l'école. Il peut tomber, car le voyage est long, ou bien se perdre, car en bas de la place il y a quatre rues et l'on oublie quelle est la bonne. Quant à m'accompagner maman n'en a pas le temps. Alors elle me confie à Pierre, le fils du charron, qui a douze ans et qui sait comment on doit se conduire dans la rue. 

 Aller à l'école! C'est une promenade très gaie. Pierre me porte sur son dos et court. Je suis là, cavalier au galop, presque aussi bien que sur un vrai cheval. Tout défile autour de moi, et je respire un grand air, comme s'il y avait du vent. Bien vite, j'en pris l'habitude, et je disais à Pierre, avec mes idées sur le dos humain: Pierre, porte-moi donc sur tes deux reins. 

 D'autres fois, Pierre me donnait la main. Maman nous regarde descendre, et je suis un bonhomme en culotte avec une main captive, mais avec une allure indépendante. Pierre fait l'imbécile pour me taquiner. Le voici qui ferme les yeux: c'est un aveugle que je dirige. Je suis fier qu'une responsabilité m'incombe de le conduire loin des accidents, mais au fond je suis inquiet parce que je ne m'en sens pas bien la capacité. Pierre est un malin qui, lorsque les voitures vont vite, sait se garer, mais qui, lorsqu'elles passent avec une lenteur d'âne, fait semblant d'être entraîné vers elles. Je le tire par la main, je m'impatiente, je crie et je supplie: Pierre, fais donc attention, tu vas te faire écraser par la voiture de mon oncle Charles. 

 Et les jeux dans la cour! Maman ouvre la porte de la boutique, d'où l'on entend au loin des cris d'enfants qui se combinent pour faire un grand tapage. Ce tapage est de la vie et de la joie. Elle pense: Mon petit s'amuse et je suis contente. Les jeux du matin donnent une bonne santé, et une bonne santé c'est une des meilleures choses de ce monde. 

 Et il y avait une science utile et simple que nous enseignaient des instituteurs. Ils nous l'enseignaient avec leurs cerveaux de fils d'hommes des champs et la rendaient grosse et sans élégance comme leurs noms: Pinel, Aubel, Lorcerie, Chavarot. Ils m'apprirent à faire des bâtons, à épeler les lettres et à compter sur le boulier compteur. Faire des bâtons est une occupation très amusante, grâce à laquelle on se sert de porte-plume et d'encre pour griffonner sur un cahier. Je finis par acquérir de l'adresse: mes mains et mon cerveau se plièrent comme une plante à l'ombre se plie et va vers le soleil. 

 A quatre heures un quart, je rentre à la maison. J'ouvre la porte: Bonjour, maman! Elle est assise, je l'embrasse et nous nous regardons longtemps pour rattraper le temps perdu. Tout de suite, je lui raconte mes histoires. Histoires de cinq ans, petits faits d'un sou, l'on vous écoute en souriant parce que vous n'êtes pas dangereuses. Vous renfermez un joli sens, et qui montre que je regarde les choses et que je les apprécie. Il faut respecter les convenances, il faut accomplir ses devoirs, je sais cela et je m'en forme une loi morale qui sera mon guide. 

 Georges, le fils du conducteur des Ponts et Chaussées, qui porte encore des robes, a laissé sur le banc s'échapper une chose malpropre. C'est très laid, à son âge. Je le dis à maman. Elle raisonne avec moi, avec les mots mêmes dont je me sers, pour se mettre à la portée de mon cerveau. C'est très laid, mon petit, il aurait dû demander à sortir, et l'on aura raison de le punir. A sa place, j'aurais bien honte. 

 Simon, le fils du cordonnier, ne voulait pas venir à l'école et son père a dû l'y emporter sur son dos. Et Simon criait comme un méchant. Alors maman dit: Il n'apprendra jamais à lire, et plus tard, quand il sera grand, il sera un grand bêta. 

 Une autre fois, Simon a donné un coup de pied dans les jambes au petit Emile et lui a fait du mal; Simon est un gros brutal. Il aurait pu casser la jambe au petit Emile et on l'aurait conduit en prison. 

 Maman, pauvre bonne femme, tu ne sais pas que les prisons sont un mauvais châtiment. Tu en parles, avec tes idées de village, tu les crains et tu les respectes un peu comme on respecte la Justice. Maman, il faut craindre les mauvaises actions, plutôt que la prison. Tu ne sais pas que, pour avoir voulu faire le bien, il en est qui allèrent au bagne. Et puis, j'ai tort de dire ces choses parce que je n'aurais pas dû les comprendre. Et puis ne faut-il pas quelques épouvantails pour les petits enfants? Tu étais une bonne femme, maman, tu connaissais une étroite honnêteté et tu m'enseignas cette honnêteté qu'il y avait dans ton cœur. 

 Cinq ans, six ans et sept ans se suivent et se ressemblent. L'école, avec la naïveté, vous fait un esprit réfléchi, mais dont les réflexions sont drôles. Et le soir, auprès de sa mère, la vie d'un enfant s'exprime en petites paroles où l'on voit passer de bons sentiments. Cinq ans, six ans et sept ans, vous vous asseyez sur une chaise, au pied de l'horloge, vous regardez autour de vous, et le labeur de votre esprit ressemble au travail d'une ménagère qui prépare le repas à ceux de sa maison. Vous jouez aussi, mais pas trop loin de la porte, car il y a encore des accidents. Vous jouez à faire du bruit et à courir. Votre corps est plein de mouvement comme un corps heureux et vous en jouissez, au matin de votre âge, comme on jouit d'une chose neuve. Cinq ans, six ans et sept ans, vous mangez et vous dormez. Vous êtes la gaieté de la maison: un concert, un spectacle et une bénédiction. Vous vous éveillez le matin avec du bruit et vous vous endormez le soir, silencieusement, selon les rythmes. Vous êtes de la santé: des yeux qui brillent, des joues rondes et des membres agiles où la joie passe en entier. Enfin, vous êtes de la tendresse, un cœur et des lèvres, et puis vous avez une âme flexible que l'on prend à deux mains et que l'on redresse afin d'en faire l'âme pure et bonne d'un homme juste et généreux. 

 Cinq ans, six ans et sept ans, la joie... 

 Un jour de septembre, lorsque j'avais sept ans, j'eus mal aux dents. Mal aux dents, c'est triste. Cela prend les idées et les comprime jusqu'à ce qu'elles souffrent comme des bêtes et ne sachent plus que dire: J'ai mal aux dents. Maman faisait la lessive. Je rôdais autour d'elle, inquiet, je marchais en me plaignant. On dirait que nous promenons notre douleur afin de l'égarer, pour qu'elle se perde dans un coin et ne puisse plus nous retrouver. Maman s'interrompant me regardait avec de bons yeux. Les souffrances d'un enfant sont des souffrances imméritées. Le Destin martyrise quelqu'un qui se plie et qui pleure avec tant de faiblesse que l'on pense: Nature, tu es forte, mais tu es bien injuste. Maman m'embrassait: «Mon pauvre petit, tu as mal aux dents!» 

 Le lendemain, j'eus encore mal aux dents: Mon garçon nous la ferons arracher ce soir. Le médecin prend des pinces très dures et malfaisantes comme une âme d'acier. On ouvre la bouche, quelque chose s'arrache, on crie. Ça y est. 

 Le surlendemain, j'eus encore mal aux dents. «Tu n'as pas de chance, mon enfant. Qu'est-ce que c'est donc que ce mal de dents qui ne veut pas finir?» Je m'asseyais sur une chaise et je penchais la tête, pour voir si pencher la tête ne me soulagerait pas. Je ne promenais plus mon mal comme au premier jour, car il était tel que rien ne pouvait le distraire. Assis sur une chaise et penché, voyez-vous cet enfant: quelque chose est sur lui, trop lourd pour ses épaules. Il pleure, il invoque sa mère, il invoque Dieu et toutes les puissances qu'il connaît: quelque chose est sur lui, terrible comme un châtiment. La mère pense: «Mon enfant ne vous a jamais offensé, mon Dieu, et moi, que vous ai-je donc fait pour que vous vouliez le punir? Mon Dieu, c'est à moi que vous auriez dû donner cette souffrance.» 

 Il y eut une fluxion. Elle croissait, on fit venir le médecin qui la tâta, la pressa, n'y connut pas grand'chose et dit: «C'est sans doute un abcès, nous le percerons dans quelques jours.» Ces visites du médecin nous rassurent un peu et l'on souffre avec plus de calme, en vue de la guérison. 

 Le médecin revint. Ce n'était pas un abcès. Quelque chose: une grosseur, une tumeur, on ne sait quoi... Ma pauvre tête entière était malade. Je sentais cela sur mon front, sur mes cheveux, dans mon cerveau, sur ma nuque, comme une grosse main appuyée qui me faisait courber la tête. Le médecin ordonna une pommade. Pommade, pommade, tous les matins et tous les soirs le mal se riait de vous et vous restiez là, inoffensive et ridicule. Pommade, pommade, tous les matins et tous les soirs votre pot de pommade désemplissait un peu, mais vous étiez, blanche, aussi vaine qu'une belle dame auprès d'un accident. 

 Un jour succède à l'autre pendant qu'une douleur succède à une autre douleur. Voici les jours noirs qui naissent avec un matin fatigué. Huit heures et la soupe sont tristes comme un remède à ceux qui n'ont pas d'appétit. Neuf heures, dix heures, onze heures, la Douleur habite votre cerveau, votre mâchoire, vos tempes et votre sang. Vous n'êtes plus vous, cet enfant aux regards et aux idées, car la Douleur vous bouche les yeux et remplace vos idées. Et midi, en vous offrant ses bons plats de campagne, vous fait souffrir encore. Enfin l'après-midi s'étend comme une plaine de sable où l'on est perdu avec l'Ennui, avec le Soir et avec la Mort. 

 Et le médecin revint. C'était un gros bourgeois de province qui mangeait, chassait et buvait et visitait les malades avec un vieux reste de science qu'il rapporta de Paris. Brave homme et bon cœur, qui s'apitoyait comme un ignorant et disait: «Pauvre petit bougre!» Du reste, il n'osait pas pratiquer d'opération chirurgicale, par crainte de faire souffrir le pauvre monde. Je pense que c'est surtout parce qu'il n'était pas sûr de lui-même. Il ne comprit jamais rien à ma maladie. Son savoir fut épuisé lorsque, après la pommade, quelques remèdes amers et dépuratifs me fatiguèrent bien plus. 

 Je m'affaiblissais chaque jour. Vous voyez un enfant dont le corps s'en va, qui sent partir sa chair et dont l'âme anime seulement quelques tissus frêles et qui dépériront encore. Il y a des pommettes pointues, des mains translucides et osseuses, et sous ses habits, il y a douze côtes saillantes qui semblent l'intérieur d'une maison de misère. Cependant que cette grosseur de la joue grossit, s'accroît de tous les malheurs d'alentour et veut demeurer à jamais, comme un parasite installé chez un pauvre homme. 

 Le médecin alors se tourna du côté de la chirurgie qu'il n'aimait guère, mais il fallait me sauver. Il feuilleta des livres, car il avait de la bonté, si bien qu'un matin, il osa faire une incision. Et la souffrance et la peur se joignaient en moi, pareilles à deux mains qui s'unissent et pressurent un cœur. 

 L'incision fut faite, après laquelle il y eut une plaie suppurante et dont on entretenait la suppuration. Je fus à cette époque un enfant de sept ans qui, la tête cerclée d'un bandeau, offrait à l'air un visage pâlissant dans les linges. Tout le jour, ma petite chaise et moi, au pied du lit, au coin du feu, formions un meuble immobile et geignant. Parfois, maman changeait les pansements avec ses bons doigts, mais un toucher, une caresse, en passant, remuent la vie douloureuse d'un malade et l'agitent. Alors elle me prenait sur ses genoux et me berçait. Or, il y avait en son sein une chaleur qui m'endormait, le soir, loin des abcès cruels, auprès d'une mère dont les deux ailes me recouvrent. 

 Cet abcès ne termina rien. Un jour, il se ferma, et la grosseur de ma joue subsistait. Le médecin encore me tâta, me fit ouvrir la bouche, examina toute chose, réfléchit un instant et dit: «Décidément, je n'y comprends rien. Un nouveau médecin vient de s'installer ici; vous devriez le voir afin qu'il essaye aussi de guérir votre enfant.» 

 C'est ainsi. Il y a des étudiants en médecine qui s'amusent à Paris et qui étudient afin d'être docteurs. Et puis ils sont riches et s'établissent dans un coin de province où ils doivent guérir les malades. Leur vie est joyeuse auprès des gentilshommes campagnards alors qu'ils mangent et qu'ils boivent. Ils courent un peu les filles, ils chassent et ce sont des bons vivants. Ils parcourent la campagne et font leur métier pour augmenter leurs revenus. On les aime parce qu'ils sont gais et parce qu'ils se portent bien. On leur ouvre les portes et on les accueille dans les maisons comme on accueille la guérison. Et enfin, lorsqu'ils ont fait plusieurs visites à deux francs, la maladie s'est aggravée et ils vous disent: «Je ne comprends rien à votre enfant et vous déclare que vous ferez bien de le montrer à un autre médecin.» 

 Le second médecin ressemblait au premier. Fils d'un paysan riche, il voulait s'enrichir encore et brillait de manière à contracter un beau mariage, mais c'était un bon jeune homme d'alcool et de gaieté qui s'agitait et savait me faire rire. Nous allons à son cabinet, le jeudi matin, lorsque nous traversons la place du Marché. Il y a des gens, le jeudi matin, qui font leurs affaires en vendant des œufs: maman fait ses affaires en conduisant son petit au médecin. Vendre des œufs, c'est gagner de l'argent; soigner son enfant, c'est gagner de la vie. Lorsque nous entrons, plusieurs personnes attendent et nous attendons à notre tour en causant tout bas pour faire passer le temps. Maman dit: «Savoir ce qu'il va bien nous dire, aujourd'hui. C'est peut-être cette fois-ci qu'il te guérira.» 

 Petit cabinet du médecin avec des fauteuils, des tables et des livres, je vous revois. Vous me sembliez plein de luxe parce que vous étiez plein de tapis, vous étiez silencieux aussi pour accueillir les malades, et à cause de vos livres vous aviez l'air savant comme votre maître. Petit cabinet du médecin, vous étiez une petite chapelle où le Bon Dieu accueillait les blessés. Nous entrons ici pour connaître notre destin. Maman, un peu pâle, me tient par la main. Vous étiez très bonne, petite chapelle, lorsque le Bon Dieu me disait: «Assieds-toi.» Il me tâtait en demandant: «Est-ce que je te fais mal, mon petit bonhomme?» Il me regardait dans la bouche aussi et c'était drôle parce qu'il disait: «Allons, ouvre le bec.» A la fin, il y avait tel ou tel remède à prendre, qui faisait battre notre cœur. C'est peut-être le vrai remède. Et quand nous sortions, le médecin me caressait et me donnait de l'orgueil parce que je savais répondre à ses questions: «Qui est-ce qui a succédé à François I er ?» 

 Nous remontions chez nous, le jeudi matin. Un enfant et sa mère ont descendu cette rue en ne sachant pas, voici qu'ils la remontent en souriant. Les nouveaux médecins sont pareils aux nouvelles amantes qui donnent un nouveau bonheur. Et vous, jeudi matin, avec cette clarté, vous embellissiez la semaine. Jeudi matin, je vous aime, et maintenant, vous êtes encore pour moi un matin d'espérance. 

 Pendant longtemps, les remèdes se suivirent. Nous courons chez le pharmacien et je les utilise immédiatement. Il ne faut pas laisser au mal un seul des instants qu'on peut lui soustraire. Les premiers jours, j'étais bien naïf. Chaque potion amère fut un divin liquide inventé pour le bonheur humain. Je la bois, je la sens en moi, je gesticule en criant: A présent, je suis guéri! 

 Un peu plus tard encore j'espérais au lendemain. Celui qui se couche plein de souffrance, la nuit le prend entre ses mains et le caresse et le repose. Demain matin, la fatigue s'en est allée; le sommeil vous a lavé la tête, et la grosseur de votre joue—vous souvenez-vous?—eh bien! elle n'est plus là. 

 Un peu plus tard encore j'espérai dans la fin de la semaine. Plusieurs jours sont nécessaires pour que ce remède entre dans votre sang. Tout d'abord, vous ne sentez rien parce que son travail ne s'est pas fait, mais bientôt, lorsqu'il a pénétré votre chair, toute votre chair se transforme, les humeurs, dissoutes, s'en vont et se perdent. Peut-être bien que la prochaine visite au médecin sera la visite de guérison. 

 Ah! oui, nos caractères savent se plier! Facultés d'assimilation: pauvres cerveaux et pauvres nerfs, vous en jouez de vos facultés d'assimilation pour vous habituer au malheur! Quand les trois espérances eurent franchi mon seuil, je vécus côte à côte avec mon mal. Je vécus à côté de mon mal comme un homme à côté d'une personne qu'il connaît. C'est une mauvaise personne qui vous gronde et qui vous bat. Elle s'assied sur votre chaise, elle prend place à votre table, elle se couche dans votre lit, elle voudrait entrer dans vos pensées. Mais nous savons garder nos pensées des mauvaises personnes. Nous les enfermons au fond de nous-mêmes, là où sont nos sentiments les meilleurs. Elles vivent, elles se blottissent au nid, elles sont de bonnes pensées tièdes et frileuses. Mélancoliques pensées des malades, pensées bonnes et fines, l'âme à son tour prend un peu de votre forme, et bienheureux les enfants malades, car ils auront de la finesse et de la bonté. 

 Maman, qui me voyait dépérir, ne s'habituait pas à mon mal. Il y avait un enfant qui ressemblait aux autres enfants avec sa vie saine et son bonheur. J'étais beau comme un travail qu'elle avait fait. Je représentais une partie de sa chair et de son sang et sur mes idées, on sentait que ses mains avaient passé. Or cet enfant qui jouait s'assied dans un coin pour souffrir. Ce travail que l'on a fait, ce bel objet qui vous avait coûté tant de peine, qu'un souffle passe encore: il sera brisé! Et la chair de votre chair se corrompt, le sang de votre sang s'amasse en un endroit de la joue et devient du pus et de la douleur. Oui, ses idées sont bien ce que j'en avais fait, mais les idées dans ce corps maigre tremblent et pâlissent, jusqu'à ce qu'elles meurent, mon Dieu! 

 Alors, puisque le médecin n'y pouvait rien, maman s'arrangea pour me guérir elle-même. Les médecins qui ont fait des études connaissent beaucoup de maladies, mais pour guérir un malade il faut l'examiner avec cet instinct que donne une grande bonté. Dans les hôpitaux, de vieux chirurgiens et de jeunes internes pratiquent toute la science des écoles, or beaucoup d'hommes meurent parce qu'on ne sait pas les soigner avec amour. La Bonté est plus forte que la science humaine. Il faudrait que la médecine fût un sacerdoce et que chaque médecin pratiquât son métier comme on accomplit un grand devoir. Loin des plaisirs du monde, dans sa pensée et dans son cœur, il faudrait que le médecin restât chaque jour, afin de se recueillir et de se fortifier. Un cerveau, c'est bien, pour connaître les maladies, mais un cerveau et un cœur, cela suggère les miracles. Vous devinez ce que vous n'aviez pas compris et votre amour, dépassant vos idées, vous guide dans tous les dédales. Isaac Newton découvrit la gravitation, non parce qu'il était savant, mais parce qu'il avait une âme poétique. 

 Les médecins qui parcourent les campagnes avec leur gros sang et leurs idées sereines passent dans les maisons et regardent les maladies comme un conducteur des Ponts et Chaussées regarde un remblai qu'il faut combler. Les hommes sont de simples matières où l'on exerce son métier. Or, la médecine n'est pas une science que l'on applique aux hommes comme celles que l'on applique aux pierres. 

 Maman s'arrangea donc pour me guérir elle-même. 

 Je ne pouvais manger. La vie est une duperie: ce sont les gens maigres qui ne peuvent pas manger. La soupe réconfortante du matin, les haricots et le vin de midi, la soupe encore du soir me donnent des haut-le-cœur et je m'enfuis sur ma petite chaise, dans mon coin, là où l'on ne mange pas. J'aimais pourtant les biscuits qui, trempés dans le vin, fondent avec un goût de sucrerie. Mais ce n'est pas une nourriture, et puis, dans nos campagnes saines on ne veut pas dépenser son argent à des biscuits. Maman cherchait quelque aliment réconfortant et qui me tentât comme une friandise. Elle finit par penser au chocolat. Tous les matins, tous les midis et tous les soirs, avec une belle couleur lilas et une odeur chaude, le chocolat au lait m'appelait comme un ami. Je fus tenté dès la première fois. Petit gourmand, je m'approchais. Or, une force agite ma cuiller et jusqu'à la fin, maman, j'ai mangé mon chocolat. On finit même par mettre du pain dedans. Je ne mourus pas d'inanition. Chocolat au lait, je vous serai toujours reconnaissant parce que vous m'avez sauvé la vie. 

 Celui qui mange, la nature le fait rentrer dans ses lois. Un repas, une digestion et la faim qui les suit sont des phénomènes essentiels. C'est un nouveau sang qui se forme, une nouvelle chair aussi, et puis il semble que de nouvelles idées se forment en même temps. Vous participez à la vie ordinaire qui se compose de changements. Vous êtes en mouvement comme le vent, comme les hommes et comme toutes les forces naturelles. Un malade se renferme et se replie vers le passé. Sa pensée se souvient et revit les anciens instants tandis que son corps absorbe et boit les anciennes substances. Et il arrive, en ce temps-là, que sa pensée s'étiole et que son corps s'amaigrit parce que les anciens instants sont passés et parce que les anciennes substances sont épuisées. 

 Maman se dit qu'elle devait faire revivre mes idées comme elle avait fait revivre mon corps. Elle me fit retourner à l'école. Ça me distraira. Certainement, et lorsque je descendais avec mes cahiers sous le bras, je pensais à des choses de l'école. Je devenais studieux. L'histoire de France m'emplissait la tête de ses actions de rois et de ses batailles. Je connus des bruits d'armures que frappaient les épées, alors que Duguesclin, Jeanne d'Arc et les Anglais habitaient mon âme avec force comme ils avaient habité ce monde. Histoire de France aussi, vous m'avez sauvé la vie. 

 C'est à cette époque qu'une vieille mendiante avec son enfant passa devant notre maison. C'était une vieille femme, habitant à quelques lieues de là qui, tous les mois, venait dans notre petite ville où les riches bourgeois avaient l'habitude de lui faire des dons. On la voyait passer, tenant son panier d'une main et son enfant de l'autre main. Son panier contenait les choses de sa vie: des œufs, des légumes, du vin et son porte-monnaie, et son enfant contenait tout son bonheur. Chaque mois, on la voyait passer avec ses vêtements propres, son bonnet blanc et son visage couleur de grand air. Elle habitait, sur la lisière d'un bois, une petite cabane qu'entouraient les champs jaunes du Berry et la forêt profonde de mon pays. Mais jamais on ne l'avait aperçue dans sa cabane. Les gens en passant disaient: C'est ici la maison de la mère Henri, et les contrevents étaient fermés, et la porte barrée. Voyages de vieilles mendiantes, voyages souvent lointains de celles dont la besogne est par les routes! Les voyages forment l'esprit, car on récolte dans les champs, dans les maisons et sur les chemins, presque toutes les connaissances de la vie. C'est ainsi que la mère Henri apprit à faire, avec des plantes, une eau que l'on appelle l'eau rouge et qui soulage de toutes sortes de maux. Elle guérissait aussi de la «loubée». Je n'ai jamais su ce que c'était que la «loubée», mais la mère Henri guérissait de la «loubée». Si elle avait été plus vieille, solitaire et sale, on aurait cru qu'elle était sorcière. Mais elle avait un enfant comme les autres femmes, elle était propre comme les autres femmes encore, elle causait ainsi que tout le monde, et l'on croyait simplement quelle avait appris le long des routes quelques-uns des secrets des plantes. 

 Depuis quelque temps, maman la guettait à passer. Il y a des espérances inavouées que nous plaçons sur les vieilles têtes du hasard. Maman pensait que la Vérité qui voyage peut rencontrer ceux qui rôdent. Et puis, il y a toujours des voisins qui connaissent le cousin d'une personne qu'une vieille mendiante a guéri. Enfin, le succès appartient à ceux qui le cherchent partout, même où ne s'arrêtent guère les succès. 

 Maman appela la mère Henri: nous pouvons toujours essayer, disait-elle. Mère Henri, je vous vois encore lorsque vous arriviez lentement, avec votre bon air, comme ceux que l'on attend. Vous m'avez aperçu, la tête entourée d'un bandeau et vous avez dit: «En effet, l'on m'avait appris qu'il était malade, votre petit.» Votre enfant était avec vous. Maman, tout de suite, vous raconta que c'était un mal qui ne voulait pas s'en aller. Et parce qu'elle était impatiente de ce que vous lui diriez, elle défit bien vite le bandeau. La grosseur était là. Vous l'avez touchée du bout des doigts, par crainte de me faire mal. Ensuite vous avez dit: «C'est sans doute de l'humeur», et vous nous avez regardés. Vous avez bien vite ajouté: «Il faudrait mettre là-dessus un saint-bois. Un saint-bois, c'est une petite écorce qui attire l'humeur et la fait sortir en dehors. On en trouve chez tous les pharmaciens.» 

 Alors maman, pour vous remercier, vous offrit de manger du pain et du fromage en buvant un verre de vin. Vous avez accepté et votre enfant s'est assis auprès de vous sur la petite chaise. Voilà, mère Henri. Je me souviens de votre amour pour votre enfant. Vous lui donniez à manger et à boire en disant: «Mange bien, bois bien, mon petit.» C'était un enfant bien élevé qui mangeait proprement parce qu'il avait l'habitude de manger comme cela, chez des gens aisés qui n'aiment pas que les pauvres laissent des miettes. Vous le regardiez. Mère Henri, aussi longtemps que durera ma mémoire, je me souviendrai des regards que vous donniez à votre enfant. Vous étiez une vieille malheureuse, dans une cabane, et qui voyage pour aller tirer les sonnettes par tous les temps de pluie et de soleil. Votre main brune, l'hiver, pressait votre sein où glissait le vent gelé, et vos vieux pas d'été pleins de sueur marchaient au soleil sur les routes sans nombre qui usent vos jambes pour vous donner du pain. La pauvreté vous entourait le corps, comme une grosse corde, et vous traînait ainsi qu'un maître traîne une bête pour la montrer aux portes des maisons. Mère Henri, quand vous regardiez votre enfant, l'on sentait que vous étiez une femme heureuse. Vous regardiez votre enfant comme Jésus doit regarder ceux qu'il a mis au monde et qu'il fait souffrir. Mais surtout, vous le regardiez comme on regarde son bonheur. Votre enfant vous semblait beau comme un château avec un parc. Le maître s'arrête et contemple en pensant qu'ici c'est sa vie: la richesse, l'aisance et la beauté. Votre enfant était meilleur que la chaleur des bons foyers, que les baisers des amoureux et que la viande que l'on mange en buvant du vin. De toutes ces choses il vous tenait lieu. Alors, vous l'admiriez. Ce jour-là il tombait de la pluie. Votre petit garçon dit: «Il pleut.» Dans nos pays, on parle très mal et l'on dit: «Ça pluit.» Vous le fîtes remarquer à maman: «Voyez-vous, Madame, mon petit ne dit pas: Ça pluit, mais il dit: Il pleut.» Votre petit garçon sourit: «Voyez donc, Madame, disiez-vous, comme il a de belles dents.» Et quand vous vous êtes levée pour partir, maman vous a dit: «Il a l'air bien intelligent, votre petit.» Alors, mère Henri, j'ai vu vos deux yeux comme deux âmes profondes dans lesquelles l'amour est tombé. 

 Puis vous êtes partie, entre votre panier et votre enfant. Votre panier contenait votre vie, mais votre enfant contenait tout votre bonheur. 

 Ma mère pourtant était ébranlée. C'est une pente irrésistible, sur les routes irrégulières et qui nous précipite jusqu'à sa fin. Tu as interrogé la science d'une commère: tu l'as comprise et tu voudras la compléter. La curiosité se joint à l'espoir et nous pousse. Pour maman, l'espoir surtout la poussait. Un saint-bois agit parce qu'il attire l'humeur. Pourquoi ne la transporterait-il pas à l'endroit que l'on aurait choisi? Sur un bras de mon enfant si je mettais un saint-bois, par ce moyen on verrait toute l'humeur s'en aller, et celle de la joue aussi. Maman fit part de ce raisonnement à toutes nos voisines et chacune l'approuva. «Moi, à votre place, j'essaierais.» Pendant quelques jours encore, maman retourna cette idée dans sa tête et, l'ayant bien appréciée, résolut, un samedi, de l'expérimenter pour une durée de huit jours. 

 Hélas! vous, saint-bois, entre deux samedis qui restâtes sur mon bras, pauvre remède de bonne femme, vous nous avez trompés. Nous étions habitués aux déceptions depuis les temps de la pommade et de l'incision et de plus nous ne laissions croître que de toutes petites espérances, afin que leur départ ne fît pas en nous trop de vide. Mais vous, saint-bois, remède de bonnes femmes, humble remède de gens comme nous, vous n'auriez pas dû tromper les vôtres. Nous vous avons pardonné, nous avons même cru que nous n'étions pas assez hardis. Maman dit: «Ce saint-bois, il faudrait le mettre sur ta joue, mon petit, mais je ne l'ose pas. La mère Henri avait peut-être raison, qui voulait que l'on attaquât le mal en son endroit.» 

 Ensuite le temps passa, comme passe le temps des malades. Nous n'avions pas parlé de notre femme au médecin, parce que les médecins sont des gens savants qui n'aiment pas la concurrence. Le temps se levait chaque matin et traînait des jours gris dans notre maison, le long des rues de l'école et parmi les livres. On le voyait se dresser pendant des heures et poser ses poings lourds sur ma tête. Nous allions souvent chez le médecin, et ces jours-là, le temps de notre vie semblait un peu plus clair et plus léger. On dirait que les médecins nous guérissent du temps. Nous allions chez le médecin. L'hiver passa, le printemps aussi, l'été vint, et nous allions encore chez le médecin. Aide-toi, le ciel t'aidera. Ah! oui, nous nous aidions, mais le ciel mettait bien longtemps à nous aider. En avons-nous usé de la patience, maman! Lorsque nous nous donnions la main en descendant chez le médecin, nous pensions: Il y a bien longtemps déjà que nous connaissons ce chemin. Et nous remontions tous deux en pensant: Il y a bien longtemps déjà que le médecin ne connaît rien à ce mal. 

 Le temps passa, tout habillé de fer, comme un guerrier dangereux qui ne veut pas passer. 

 Une fois, le temps s'arrêta auprès de nous. C'est parce que ce médecin croyait que deux cautères pourraient me guérir. Oui, le médecin dit un jour: «Il faudrait lui poser deux cautères. Ça ne sera pas grand'chose et ça le soulagera certainement.» Il me demanda: «Comment écris-tu cautère?— Coterre. —Mais non, répondit-il, parce que ça ferait coterr...re. Il faut l'écrire Cautère .» Savoir écrire leur nom me rendait les cautères familiers. Cautère , vous ressembliez à mes bêtes familières, à Jeanne d'Arc et à Napoléon, et vous veniez à moi, comme eux, à travers ma jeune science, pour faire du bien à mes maux. Pendant huit jours, cautère , nous vous attendions comme un bienfait: moi parce que je vous connaissais et maman parce qu'elle espérait en vous. Je crois que jamais, cautère de mon enfance, vous ne fûtes ainsi reçu chez les hommes par un fils et sa mère qui vous attendaient. 

 Certes, nous avions expérimenté bien des remèdes, mais tout nouveau remède est doué de propriétés particulières (dont la meilleure est, je crois, d'entretenir l'espérance). Les médecins nous promènent à travers les connaissances humaines. 

 Le matin des cautères, je ne m'attendais pas à ce qui allait arriver. Connaissant ma maladie, mon cerveau l'avait domestiquée et l'associait à ma vie sans crainte de rébellion, mais un jour, il s'aperçut que cette bête domestique était une bête parce qu'on agissait avec elle comme avec une bête. En effet, les cautères prennent la chair et la rongent furieusement. On voit ainsi une bande de chiens de chasse dévorer un sanglier des bois. Le médecin opérait, maman me tenait la tête et moi je me plaignais, longuement, avec des geignements égaux. Je me plaignais bien plus à cause de ma maladie qu'à cause des cautères. Je revoyais cette grosseur que Dieu posa sur ma joue et qui me traînait depuis si longtemps déjà, sur sa route ardue où mes forces se lassaient. Je demandais compte à toutes les puissances humaines ou divines de leur malédiction. Vous m'avez blessé, moi qui n'ai rien fait. J'allais à l'école tous les matins et j'accomplissais tous mes devoirs lorsque vous m'avez blessé. Et vous m'avez blessé au visage afin que la blessure fût visible et pour que le châtiment fût profond. Ma joue se creuse sous deux cautères et c'est une marque infâme que vous m'imposez à jamais. Mais, au moins, laissez-moi guérir. Entrez votre poing dans ma chair, et que j'en souffre, mais au moins laissez-moi guérir. 

 Quelques jours plus tard, lorsque le médecin enleva les deux cautères, il y avait deux trous que nous devions faire suppurer. Jusqu'ici j'avais bien su que j'étais malade à cause de mes souffrances, de mes remèdes et de nos visites, mais ces maladies élégantes restent à notre surface comme des douleurs aristocratiques. Presque du bonheur est sur elles. On se dit: Je suis malade, pour se distinguer des autres hommes, et l'on sent que la maladie est une supériorité parce qu'elle affine les malades. Mais si la chair se rompt, la maladie se montre par deux trous et devient une maladie honteuse. Alors le malade est un homme blessé qui laisse ses pensées dans ses blessures, où elles se corrompent à leur tour et vivent avec des plaies. 

 J'avais perdu mon calme et mon accoutumance. A l'école, mécaniquement, les choses entrent dans ma tête. Il y a deux parts dans mon esprit: l'une où viennent les connaissances du monde, malgré moi, parce que j'ai des sens, et l'autre où sont deux trous que mon âme habite. Moi, c'est la seconde part, c'est mon âme recroquevillée qui pense et qui pleure. Un jour que je n'écoutais pas ses observations, l'instituteur me donna une gifle. Alors, on vit baver deux filets de pus sur ma joue, qui étaient une tare cachée qui se montre et par laquelle on comprend qu'il ne faut pas toucher à cet enfant, puisque sa chair se décompose. Ces deux filets de pus me séparaient du monde. 

 Mes nuits étaient noires et rudes. Un sommeil implacable me gardait, pieds et poings liés, sans connaissance et sans pensée. De toute ma fatigue venait cet accablement et tout mon corps y participait, par ses sens, par ses membres et par ses organes qui ne pouvaient plus agir parce que le mal les avait usés. Mais un ronflement marquait ma vie et ce ronflement encore était de la fatigue. Je ronflais comme on râle, avec une respiration qui voulait jaillir, mais qui devait traverser des marécages. Quand parfois je m'arrêtais, maman pensait: Sa respiration peut-être n'a pas pu sortir, et elle me tâtait pour voir si je n'étais pas mort. Je m'éveillais le matin, amer, et la bouche pleine d'un pus qui semblait aussi gagner mon cerveau où des idées s'épaississaient. 

 Il y eut un jour où je ne pouvais pas fermer la bouche: quelque chose, comme une dent de sagesse, pointait pour la tenir entre-bâillée. Le médecin dit: «Mais voilà, c'est l'os qui sort. Je comprends maintenant sa maladie. Voyez-vous, Madame, c'est l'os qui était gâté. Je m'en étais toujours douté.» 

 Il prit une pince et enleva le morceau d'os ainsi qu'on enlève une dent. Le voici. Nous le regardâmes, maman et moi, comme une partie de nous-mêmes et avec une grande crainte. Nous avions peur parce qu'un os gâté doit ressembler à une plaie et nous pensions la voir et souffrir à cause de sa profondeur et de son pus. Mais non, et c'était simplement un petit os poreux un peu plus gris qu'il n'aurait dû. Alors nous fûmes bien étonnés de ce que si peu de chose pût produire tant d'effet. 

 Nous l'enveloppâmes dans du papier de soie pour le conserver, mais nous n'étions pas rassurés. Ça commence par un petit os de la mâchoire, de même qu'une carie d'os commence par une fluxion légère, et ça se poursuit longtemps comme un mal qui ronge. C'est une fraction et c'est une autre, et puis c'est tout un os qui disparaît. Et d'autres os s'en vont qu'a corrompus un mauvais voisinage car les maux gagnent de proche en proche avec la mort pour but. On comprend que l'humanité est faite pour les maux lorsqu'on voit leur naissance et leur développement. Un os de ma mâchoire sort par ma bouche et nous nous demandions si tous les os de ma tête n'allaient pas sortir par le même endroit. 

 Ah! les semaines qui suivirent! Je sentais ma mâchoire en travail qui se désagrégeait seconde par seconde comme le temps se désagrège et avec cette assurance égale que donnent les grandes forces. Voilà ce que je croyais sentir. Lorsque mon sang avait un peu plus de vie, alors qu'un peu de calme semblait me revenir, cela accélérait encore la vitesse du mal. C'est une marche vers la mort. Dieu parfois la rend agréable et rapide, mais c'est afin de mieux nous tromper, pour que nous arrivions plus tôt à sa fin. Et j'étais un pauvre enfant plié. Je m'asseyais sur ma chaise, je me couchais dans mon lit, j'étendais mes bras en croix, comme l'autre, qui avait tant souffert, et je n'aurais pas voulu souffrir, et je n'aurais pas voulu mourir. 

 Les actions de la vie me semblaient superflues. Ah! c'est la fin de l'été et c'est un peu l'automne, et il y a un beau soleil dans le ciel bleu. Que m'importaient ces choses! Et que m'importaient le travail, les paroles et les visites au médecin! Mes idées habitent deux trous de ma joue auprès des os de ma mâchoire, dans un pays où l'on ne vit plus qu'une vie maigre et pourrie. Le monde est malsain, les médecins ne savent pas guérir les malades et le travail et les paroles sont superflus, puisque l'on doit mourir. 

 Ma pauvre maman me prenait la main et m'entraînait. Il faut une grande persistance dans nos espoirs et suivre courageusement le Destin où il nous conduit. Le Destin nous conduisait encore au cabinet du médecin. Maman le suivait, égale et forte comme les forces qui nous poussaient et le suivait jusqu'au bout en me traînant par la main. Je m'en allais avec des petits pas de laine et la tête baissée, et je sentais en moi toutes les défaillances d'un vaincu: «Aie du courage, mon petit enfant. Les médecins qui nous enlèvent nos os ne nous font pas souffrir longtemps. Et puis, je t'achèterai des biscuits. Tu les mangeras avec du vin, et tu sais qu'ils sont bons comme des bonbons et qu'ils fortifient le cœur des enfants malades.» 

 Une autre fois, elle me dit: «Si tu es bien sage et que tu ne cries pas, je t'achèterai un crayon rouge et bleu.» Un crayon rouge et bleu, je voulais le gagner, parce qu'il sert à composer de beaux dessins. Ce jour-là, le médecin aurait pu m'enlever bien des os sans me faire crier. Un crayon rouge et bleu possède une grande puissance à cause de ses deux couleurs éclatantes qui rappellent l'uniforme des soldats. Je le voyais devant mes yeux et doué d'une grande beauté. Il faut souffrir pour le posséder, mais la possession en est si bonne qu'il semble qu'ensuite on ne pourra plus mourir. 

 Le médecin dut faire un voyage à Paris. Avant de partir, il nous dit: «Je vais emporter un des petits os que nous avons arrachés, pour le montrer à l'un de mes anciens professeurs.» Et quand il revint, voici ce qu'il nous apprit: «C'est bien une carie d'os, comme je vous l'avais dit. Il aurait fallu pratiquer une opération et gratter la partie malade, mais nous ne le pouvons plus maintenant, à cause de la faiblesse de cet enfant. Laissons, et le mal s'en ira seul.» 

 Nous laissâmes. La résignation des pauvres gens s'étend sous le ciel comme une bête blessée et regarde doucement les choses dont elle ne peut point jouir. 

 Il arriva que le dernier morceau d'os sortit de ma mâchoire. Je fus guéri, et nous en étions étonnés. 

 CHAPITRE QUATRIÈME 

 A douze ans, les enfants deviennent grands et l'on se rappelle qu'ils étaient tout petits. On s'aperçoit en outre qu'ils deviennent indépendants et ça ressemble au moment où l'oiseau commence à voler. Vous savez bien: les petits oiseaux posent leurs pattes sur le bord de leur nid et regardent alentour où c'est si beau qu'ils font: Cui, cui! Ils s'élancent enfin. Voici des champs, des haies, des maisons et des rues et toute une vie qu'ils ne connaissent pas. Et puis, voici d'autres nids et d'autres oiseaux qu'ils vont connaître et qui changeront leurs idées sur le nid natal. Intelligence et vivacité, les enfants de dix à douze ans qu'on laisse aller par la ville la voient, avec ses maisons, considèrent son commerce et ses habitudes, et agitent leur cerveau avide de spectacles. C'est au point de vue des jeux et des promenades qu'ils en apprécient la beauté, car les enfants rapportent tout à eux-mêmes et leurs appréciations sont les filles de leurs plaisirs. 

 Avant ce temps-là, j'avais vécu une vie renfermée (comme celle des petits oiseaux, vous dis-je). Au monde il y avait moi et les sentiments qui naissaient de l'action de mes organes. Les jeux, les souffrances et mon attachement à ma mère bornaient l'horizon comme de grandes limites, et si grandes qu'au delà l'on ne comprenait pas ce qui pouvait se passer. Ma petite ville était une ville, ce quelque chose qui est fait avec des rues et des maisons et qu'on appelle une ville tout court. Ma petite maison était tout simplement une maison qui possède un seuil où l'on joue, des chambres qui sont utiles aux jours d'intempérie, et un lit, et des chaises pour la fatigue et pour la maladie. Il y avait pourtant l'école, mais l'école, ce sont des livres et des camarades. 

 Ma petite ville est très utile parce qu'elle est très calme. A cause du silence, nos cris ont plus de vie et parce que les rues sont solitaires, nos jeux ne comportent pas de dangers. C'est dans les rues que l'on peut faire des parties de chasse où les uns sont chasseurs, les autres chiens et où les plus malins sont des bêtes sauvages. C'est sur les places que l'on peut faire des parties de barres pleines de courses et de cris. C'est partout que l'on peut jouer à cache-cache, parmi les tonneaux du marchand de vin, dans les écuries, dans les hangars, et dans les greniers. Ainsi va le monde avec des raisons multiples et contradictoires. Nous ne comprenons pas comme le marchand de vin l'utilité des tonneaux, des écuries, des hangars et des greniers, et ceci montre que la vie a deux côtés, dont l'un est pour les hommes et dont l'autre est pour les enfants. J'ai su, depuis, qu'il y avait encore le côté réservé aux dames et le côté réservé aux messieurs. 

 En deux temps et trois mouvements l'on peut parcourir ma petite ville, mais il y a des jours extraordinaires pendant lesquels elle est variable et compliquée. Je parlerai d'abord des dimanches. Les dimanches de ma petite ville étaient si beaux que je les vois comme des dimanches de printemps. Le matin, avec sa messe et son marché, nous montre des paysans en blouse bleue, des paysannes en robe noire et des jeunes filles légères avec un livre de messe et une ombrelle. Voitures à âne en plus, paniers de beurre et d'œufs, allées et venues, et soupe grasse et bœuf bouilli que l'on va manger! Dimanche matin, c'est la résurrection comme au dimanche de Pâques. Les hommes et les femmes font un grand commerce, un grand bruit, et ils s'approvisionnent pour toute la semaine. Les hommes et les femmes s'approvisionnent de denrées et les enfants de douze ans s'approvisionnent de bruit et de mouvement. 

 Dimanche soir avec maman je me promène et nous allons voir des amies. Les maisons qui ne sont pas la nôtre présentent un caractère de nouveauté qui pour moi est charmante et instructive. La vie qui s'y mène me fait connaître les mœurs provinciales étroites et tranquilles qui comportent le travail de la semaine et le repos du dimanche. Et quand nous remontons le soir, chacun rentre chez soi. Les places deviennent plus grandes, les rues deviennent plus larges parce qu'elles se vident, et notre cœur, comme elles, s'agite encore avant de reprendre sa vie de chaque jour où de petits sentiments se promènent dans sa grande étendue. 

 Il y a les jours de foire et les jours de fête. Les jours de foire, ce sont des bœufs, des vaches, des veaux, et ce sont surtout des cochons. Ce sont aussi des marchands, des vieilles femmes avec des étalages qui vendent des trompettes, des gâteaux et quatre petits cochons en pain d'épice pour un sou. Il y en a du bruit, ces jours-là, et des spectacles! On voit défiler toute la vie des campagnes qui se compose de bestiaux, de fruits et de laitage et dont le travail a pour but ces achats et ces ventes qui mènent les hommes aux foires. 

 Les jours de fête, ce sont des jours de plaisir. C'est plus que du repos, c'est du plaisir. Chevaux de bois et loteries et auberges pleines, en voilà de l'activité! Les bals sautent et font de la musique avec tant de cris et tant de bruit qu'il semble que la vie humaine est multipliée par cent. Je vais tout voir, mais je m'attache à ce qui brille. Les chevaux de bois sont un abrégé des merveilles des cieux. Ils contiennent des dorures, de la musique et du mouvement. Je leur donne toute ma bourse, et lorsqu'elle est vide, je les regarde tourner et je leur donne tous mes sentiments. Les jours de fête sont bons comme des parents qui viennent quelquefois chez nous avec des cadeaux et de la joie et auprès desquels on oublie son travail et ses pensées. 

 Mais à douze ans, j'ai surtout connu ma petite maison. Enfant blessé, je devins studieux, et fils d'une bonne mère, je vécus auprès d'elle où il faisait bon. Toutes les chambres de ma petite maison ont une grande valeur, mais jusqu'ici je m'étais tenu dans la grande chambre d'en bas qui appartient à maman. Il faut que je reste auprès d'elle, puisque ses enseignements me sont nécessaires à tous les instants, et puis il faut que je reste au centre du nid pour bien m'imprégner de la vie familiale. Les petits enfants prennent la tradition de leurs parents, qui est dans les actions communes, dans les pensées communes, dans les habitudes et dans l'ordonnance du ménage. Il y avait la boutique de mon père, mais la boutique de mon père est grave et l'on y travaille à notre vie quotidienne. Un enfant ne doit pas troubler l'exercice des fonctions supérieures. Mon père est un tribunal, et je ne m'adresse à lui que pour des affaires importantes qui soient à la hauteur de son travail. Il faut qu'il s'agisse au moins d'un problème d'arithmétique. 

 A douze ans, je vécus dans ma petite chambre d'en haut. Elle contenait un peu d'indépendance, à cause de son isolement, mais elle se rattachait au reste de la maison dont les bruits traversaient sa cloison. Je suis chez moi et je pense, je suis chez les miens et je les entends. Un bruit d'outils sur le bois, c'est mon père; des pas qui travaillent, c'est maman; des livres et des imaginations, c'est moi. La fenêtre donnait sur un grand jardin et sur notre petite cour, sur un grand jardin, au loin, où je veux aller, et sur une petite cour, tout près, où je suis. Et vous voyez mon âme de douze ans qui s'embarque et qui reste. Je couchais dans ma petite chambre. Solitude des nuits, vous êtes noire et l'on ne vous connaît pas. C'est très bien quand je dors, mais si je m'éveille, solitude des nuits, j'entends vos bruits autour de ma vie. Il y avait de gros rats dans le grenier qui marchaient au-dessus de ma tête avec de grosses pattes. J'ai toujours cru qu'ils avaient des bottes. Soudain j'entends quelque chose, je dresse l'oreille et j'écoute. Un sentiment me dit que ce sont les rats, mais un autre sentiment me dit le contraire. Les rats n'ont pas des pas si grands et si pesants. Un homme a pu ce soir se cacher dans le grenier en attendant la nuit pendant laquelle il me tuera. Mon couteau ne me suffit pas, et il faudra que je demande la canne à épée de mon père afin de me défendre. On dirait des frôlements, et puis, il y a des craquements alentour des portes. Je commence par me dire que la prudence est mère de la sûreté. La peur arrive, mon imagination grossit. Je n'hésite plus, je saute du lit, je descends l'escalier, j'accours auprès des miens et je leur raconte cette histoire. Ils me rassurent bien vite en me démontrant qu'il ne peut pas y avoir de danger et que les malfaiteurs n'ont pas de raisons pour nous en vouloir. Ils me prennent par la fierté et me demandent si je suis un homme. Pour le leur prouver, je n'accepte pas l'offre qu'ils me font de dormir dans le lit d'à côté. Je remonte avec mon courage et mes idées calmées. 

 Il y avait encore l'école. L'école contient des jeux, des classes et des récompenses. M. Chevrier, l'instituteur, nous prépare au certificat d'études primaires. La vieille renommée de science qui fut toujours celle de notre école va s'accroissant sous sa direction. M. Chevrier a cinquante ans, avec une grande propreté, une grande fermeté de caractère et des connaissances fixes. Toutes ces qualités sont nécessaires. Cinquante ans, c'est du respect. Une grande propreté, c'est un bon exemple. Une grande fermeté de caractère, c'est de la crainte. Des connaissances fixes pénètrent les cerveaux et s'y installent avec précision, chacune en son endroit spécial, et toutes sont bien ordonnées. Vanité des vanités, on rencontre des personnes qui savent mille choses grâce auxquelles elles brillent dans les conversations, mais il vaudrait mieux pour elles savoir simplement quelques faits et connaître quelques dates, parce qu'alors elles brilleraient dans les examens. Voilà ce que pensait M. Chevrier. 

 Nous allons à l'école avant les autres, à sept heures du matin, et nous en sortons à six heures du soir. Les dictées, les problèmes, les leçons d'histoire, de géographie et les exercices de lecture se suivent et se complètent. J'ai cru, dans ce temps-là, que la science n'était pas agréable. Les dictées, prises dans les bons endroits, contenaient les fautes qu'il faut éviter et les mots qu'il faut connaître. Elles traitaient les graves questions de morale et d'économie politique qui intéressent l'homme et la société. Mais nos cerveaux de douze ans n'étaient pas des cerveaux d'hommes et ne pouvaient pas comprendre la société, c'est pourquoi les lois de la morale et de l'économie politique nous semblaient ennuyeuses comme les dictées que l'on subit. La vie est bien claire, les enfants jouent, les hommes travaillent, et nous ne voyons pas la morale et l'économie politique se mêler à leurs actions. Sciences humaines, a priori, vous ne m'avez rien appris. 

 L'histoire de France, c'est Charlemagne, auquel succède Louis le Débonnaire en telle année, auquel succèdent en telle autre année ses trois fils, Louis le Germanique, Lothaire et Charles le Chauve. Ce sont des dates et des noms qui entrent dans la tête et qui ressemblent à la racine carrée d'un nombre ou aux affluents de gauche de la Garonne. Les lectures parlent des mœurs des castors, de l'oisiveté qui ronge l'homme comme la rouille ronge le fer, et du petit Jean qui cause avec le vieux Thomas sur les bienfaits de la Troisième République. Nous avons appris que le grand-père du riche châtelain était serf au temps des seigneurs, et cela prouve qu'en notre siècle on peut arriver à la fortune et aux honneurs par le moyen du travail et de la probité. 

 Certificat d'études, je me souviens des dimanches où nous ne vous préparions pas. Beaux dimanches de rêverie, de promenades et de lecture, c'est pendant ces dimanches que s'est formée mon âme. Rêver à mille choses par la fenêtre ouverte de ma petite chambre et regarder le ciel et les fleurs et la prairie! Mes chers dimanches que j'ai dits, je me sentais vivre en vous! Aujourd'hui c'est un jour sans dictées, sans problèmes, sans histoire et sans géographie. Mon cerveau est à moi et je m'en sers à ma guise pour me donner du bonheur. Mes sens sont à moi et je les sens vivre et je les entraîne là où les conduit mon cerveau. Souvent, mon cerveau les conduisait dans de beaux voyages que l'on trouvait dans les livres. Robinson Crusoé, quand vous étiez marin et quand vous fîtes naufrage, c'était beau comme une belle aventure. Et l'île déserte, ô Robinson Crusoé, je la revois avec sa mélancolie, votre cabane, le ciel et les rivages! Vous deviez être bienheureux, Robinson Crusoé! Je ne comprenais pas votre philosophie et votre résignation. Je n'étais pas du même avis que votre perroquet lorsqu'il disait: Robinson, mon pauvre Robinson! Vous deviez être bien heureux, Robinson Crusoé! Et maintenant je suis triste parce que vous n'avez jamais existé. Vous étiez si bon et votre île était si belle que j'aurais bien voulu vous connaître tous les deux. Dormez en paix, Robinson Crusoé, loin de ce monde où vous n'avez pas vécu. Vous êtes un beau songe comme ceux des enfants de douze ans, et vous ressemblez aux songes d'un bonheur auquel je n'ai jamais goûté. 

 Il y avait d'autres livres encore. Il y avait des livres d'Histoire, car l'Histoire des bons livres raconte les guerres et les aventures des hommes. Elle n'est pas comme l'Histoire de l'école qui est maigre, avec des dates, des traités et des successions, mais elle montre les gestes de la France qui font du bruit et ses habits de soldats qui plaisent aux enfants. Je lisais des récits de voyage. J'ai bien connu Bougainville, La Pérouse et M. le bailli de Suffren. Les îles et les continents contiennent des aventures où l'on est fort et victorieux et d'où l'on revient plein de gloire. Le roi de France vous accueille et vous nomme amiral et chevalier de Saint-Louis. Je pensais déjà au plaisir qu'en aurait maman. Il y avait un récit dans lequel un mousse breton revient avec le grade d'officier, et sa mère a du mal à reconnaître Yvonnet dans ce beau marin bronzé par le soleil d'Afrique. 

 Mais il était bien drôle que ce beau guerrier eût peur à coucher seul et qu'il eût encore besoin de sa mère. 

 Maman, c'est à douze ans que j'ai commencé à te comprendre. Je t'ai comprise ainsi que j'ai compris notre petite ville et notre maison, c'est-à-dire avec beaucoup d'idées intéressées, mais aussi avec quelques idées indépendantes. C'est à douze ans que j'ai commencé à te voir. 

 Maman, tu es toute petite, tu portes un bonnet blanc, un corsage noir et un tablier bleu. Tu marches dans notre maison, tu ranges le ménage, tu fais la cuisine et tu es maman. Tu te lèves le matin pour balayer, et puis tu prépares la soupe, et puis tu viens m'éveiller. J'entends tes pas sur les marches de l'escalier. C'est le jour qui arrive avec l'école, et je ne suis pas bien content. Mais tu ouvres la porte, c'est maman qui vient avec du courage et de la bonté. Tu m'embrasses, et je passe les bras autour de ton cou et je t'embrasse. C'était le jour qu'accompagnait l'école, maintenant c'est le jour que tu accompagnes. Tu es une bonne divinité qui chasse la paresse. Tu entr'ouvres la fenêtre, et l'air et le soleil c'est toi, et tu es encore le matin et le travail. Tu es, ici, à la source de mes actions, et tes gestes me donnent mes premières pensées et ta tendresse me donne mon premier bonheur. 

 Maman, j'ai douze ans et je commence à te comprendre. Je te distingue des autres mères comme je distingue ma maison des autres maisons. Tu devins une femme particulière dont je connus les habitudes et alors je m'aperçus que tu étais meilleure que les autres femmes. Maman, tu es travailleuse. Le travail de mon père est celui qui nous donne la vie et ton travail consiste à l'ordonner. Le bruit de ta besogne est le bruit du temps qui passe chaque jour avec des repas, du travail et du repos. Tu veux que rien ne manque, et tout ton corps, et tes mains et tes yeux et tes jambes s'occupent à ce soin et je sens que tu en as fait les serviteurs de notre vie et les ordonnateurs de notre joie. Il y a la vaisselle, il y a le ménage, il y a la cuisine. Il y a le puits plein d'eau que tu puises, il y a le balai et la lessive. Il y a les commissions chez l'épicier, chez le boucher et chez tous les marchands. Il y a le raccommodage et la confection. Ce sont des travaux simples qui s'étendent devant ta vie et que tu accomplis sans cesse. Après chacun d'eux, tu regardes le suivant et tu pars où il te conduit, docile et calme. Tu franchis le temps et tu n'as jamais les mains vides. 

 Et je te vois, maman. Je te vois avec ton front de bonne femme qui renferme quelques idées, avec tes yeux de ménagère qui ne regardent pas plus loin que la maison, et avec tes lèvres de mère mobiles et douces. Je te vois avec tes joues tendres où mes baisers s'enfoncent. Je vois tes mains un peu rugueuses que la vie a frottées avec tous ses travaux. Et ton bonnet entoure ton visage et limite son contour comme tes sentiments entourent ta vie et limitent ses actions. Le soir, tu te fais un peu plus belle, et tu prends un bonnet gaufré. Je préfère celui qui est orné d'un ruban de velours noir. Tu es assise, tu es bien propre, tu fais partie de la chambre, et comme elle, on dirait que tu reluis. C'est comme cela que je t'aime. Tu n'es pas belle comme une femme, puisque tu es maman. 

 Maman, lorsque tu es assise à la fenêtre, tu couds et tu penses. Je sais bien à quoi tu penses. Tes pensées ressemblent à une allée de vieux tilleuls où c'est toujours plein d'ombre, et tu t'y promènes en respirant. Tu t'y promènes parce que le jour est gris, parce que ton âme est calme et parce qu'une âme calme n'aime pas les changements. Tu penses à la chemise que tu couds, à un gilet, à un pantalon ou à la soupe du soir. Tu te dis: Il va falloir à cinq heures que je coupe mon oseille pour faire de la soupe à l'oseille. Tu écoutes mon père qui fait des sabots et tu causes parce que causer fait du bien. La rue entre dans ta pensée avec ses poules et ses passants. Les poules tiennent compagnie aux solitaires et les passants leur donnent des émotions. Tu penses à hier, à aujourd'hui, à demain, au temps qui marche et qui traverse les événements sans qu'on s'y attende. 

 Mais surtout tu penses à moi. Tes autres pensées sont les pensées de toutes les femmes qui continuent à vivre, sans savoir pourquoi, simplement parce qu'elles ont commencé. Lorsque tu penses à moi, maman, ta vie est une chose nécessaire. Tu veux vivre, non pas tant pour me voir grandir que pour m'aider à cela. Ton cœur est plein de forces et tu veux toutes les employer. Ton cœur est beau comme un monastère où tous les moines à genoux s'unissent pour envoyer à Dieu chacun sa pensée et pour lui faire entendre qu'il est le bien-aimé chez les hommes. Tu m'aimes comme la fin de toutes choses. C'est un dépôt que la nature t'avait confié et elle t'a dit: Femme, je t'ai donné un fils auquel tu apprendras mes lois, je l'ai déposé dans ton sein parce que je suis bonne et pour que tu lui apprennes à me connaître. Alors, maman, tu n'es plus une simple femme qui coud et qui pense, tu es la mère d'un enfant de douze ans, tu te recueilles et tu travailles pour l'Humanité, toi qui prépares un homme. 

 CHAPITRE CINQUIÈME 

 Mais, douze ans, parfois l'Avenir les guette et s'en empare. L'Avenir est un vieil homme qui nous regarde et un très vieil homme qui sait nous regarder selon nos désirs. L'Avenir a deux faces. Avec sa face d'expérience, pour regarder nos mères, il se fait riant et sérieux à la fois, et puis il est impérieux: moi, je suis l'Avenir, et il faut compter avec moi. Avec sa vieille face, pour nous regarder, il se fait enfantin. Des clochettes à son chapeau, dig din don, c'est le bonhomme Avenir qui vient voir ses enfants et qui les conduira dans son pays. Il est notre protecteur et notre camarade. Il a la confiance de nos mères, et nous qu'il a charmés, il nous prend par la main sur la grand'route et nous conduit là-bas. Là-bas, vieil Avenir, j'ai cru que c'était le Bonheur. Maintenant, je te connais bien, c'est toi qui nous entraînes et qui nous empêches de goûter l'instant. 

 L'Avenir a pris des habits solides qui inspiraient confiance et au milieu desquels il garda un visage massif comme les personnes dont c'est métier de donner des conseils. Il entretint maman. 

 —Madame, vous avez un garçon de douze ans. Je le connais, puisqu'il est le premier à l'école. Mon métier, à moi, consiste en cette connaissance des enfants, et il consiste encore à les trier et à les diriger où il le faut. J'ai mis votre enfant à la tête des autres parce qu'il est intelligent, et je l'ai mis un peu en dehors à cause de sa petite taille et à cause de son visage. Vous savez, madame, que les hommes ordinaires, la vie les juge à leur visage, et c'est pourquoi vous ne devez pas laisser votre enfant parmi les hommes ordinaires. Vous vous dites que ceux qui sont faibles peuvent être cordonniers ou garçons coiffeurs, mais cordonnier c'est malsain, et garçon coiffeur il y a des jours où c'est fatigant. Et puis être défiguré... Madame, il faut s'y prendre de bonne heure. Je suis comme l'instituteur qui enseigne que l'Etat offre des bourses dans les lycées aux enfants comme le vôtre. C'est un bienfait, madame, dont vous allez profiter. Votre fils sera bachelier et les bacheliers, ce sont les médecins, les vétérinaires et les conducteurs des Ponts et Chaussées. La vie leur est bien douce, et quel bonheur d'avoir un métier qui remplace la fortune et qui donne tant de considération que l'on peut se passer d'être beau! 

 Maman pensait à ces paroles du vieil Avenir. 

 Ensuite l'Avenir vint me trouver. J'ai bien retenu sa physionomie parce que des rides s'y mêlaient, diversement passionnées comme mes espérances, et parce que son chapeau était un chapeau chinois à clochettes. L'Avenir n'était pas un seul homme, car il ressemblait à plusieurs personnes que je connaissais. Ses rides étaient multiples comme ses clochettes, et chacune avait sa forme, chacune avait son tintement. Tu marches, tu viens à moi, tu t'arrêtes. Je regarde ton visage qui s'anime, j'entends les clochettes de ton chapeau. Tu es beau comme un spectacle, et c'est celui de mes rêves qui défilent. Tu fronces les rides de ton front pour être grave, tu me regardes jusqu'au fond de mes sentiments, alors tu ressembles au médecin, tu es riche et savant. Tu te fais une patte d'oie autour des yeux, tu diminues tes lèvres et tu rentres tes joues afin d'être un notaire, et puis tu t'asseois dans ton cabinet pour que viennent t'y trouver les intérêts de tes concitoyens. Tu prends de gros souliers, de grosses joues et un gros sang rouge, tu marches vite pour ressembler au conducteur des Ponts et Chaussées, et parfois tu regardes dans des instruments. Tu ne me plaisais pas beaucoup dans ce cas-là. Mais tu t'avançais avec un sabre et des bottes, tu étais rouge et bleu, tu faisais tinter toutes tes clochettes. C'est un officier qui s'avance au milieu des éléments. Il brille plus que le monde, il fait du bruit comme les gros animaux dont les mouvements font plus de bruit que ceux de cent petits animaux: Hola! C'est moi qui suis le capitaine de hussards, fils du notaire. C'est moi qui suis Bougainville, La Pérouse et Monsieur le bailli de Suffren. Les îles, les vaisseaux et la guerre m'entourent, que l'on bombarde, que l'on commande et que l'on aime parce qu'ils sont pleins de gloire. Viens au collège où je t'attends et d'où je rayonne avec toutes les formes qui t'ont plu. Viens, c'est moi qui suis le bon Avenir, celui qu'on trouve aux écoles militaires et qui plaît aux hommes parce qu'il est riche et doré. Je suivais cet Avenir et je voyais encore plus loin que ses paroles. 

 Voici pourquoi je subis le concours pour l'obtention des bourses dans les lycées et collèges. 

 La rentrée! Au mois d'octobre, pour les nouveaux collégiens, la rentrée est pleine de nouveautés, et puis elle est le commencement de l'Avenir. Je suis avec maman dans le train qui nous conduit au lycée. Des champs, des gares et des villages s'en vont derrière moi bien vite et la Ville s'avance, la bonne Ville-au-lycée, devant laquelle s'enfuient les champs, les gares et les villages. Mais mon cœur va bien plus vite encore, puisqu'il est arrivé déjà. Je vois la Ville et le lycée, non pas comme des choses en pierre, mais comme des personnes accueillantes qui ressemblent l'une au sous-préfet, l'autre au proviseur. Ma bonne maman, j'étais heureux parce que j'allais te quitter. Au coin du feu, ma vie s'était ennuyée, mes rêves avaient bouilli, et maintenant, mes rêves entraînaient ma vie dans l'espace. Ma bonne maman, j'avais douze ans, je connaissais quelques circonstances et je me croyais expérimenté. Moi, assis à ton côté, je pense que ce soir, lorsque tu m'auras quitté, je serai mon maître avec une bourse, avec des idées et des gestes qui seront à moi, puisque personne ne les surveillera. Je pense à mes camarades, aux récréations et aux promenades pendant lesquelles on joue à des jeux de lycée qui sont plus savants et plus beaux que ceux de l'école. Je pense aux professeurs qui enseignent des sciences, grâces auxquelles on est intelligent et distingué. Je pense à tout ce que je ne connais pas et que j'espère. Toi, tu es le passé, tu représentes le vieux champ borné que j'ai parcouru, moi je vais à l'Avenir. Je vais à l'Avenir, comme on part à douze ans, avec trois sous dans son bagage et parce qu'on croit le monde pavé d'or. 

 Toi, maman, tu penses aussi. Le train court vers la ville et fait courir ton imagination dans ta tête. Elle laisse derrière elle les champs, les gares et les villages; elle n'est plus à mon côté, car notre imagination devance la douleur. Pendant que mon âme habite le lycée où nous allons, ton âme habite la maison que j'ai quittée. Tu sens que les murs seront davantage des murs, que les chaises ne seront plus que des chaises et que le lit où je couchais s'étendra, vaste et vide comme une âme en peine. Tu sens que ta vie se heurtera aux murs et s'ennuiera sur les chaises parce que le lit est vide et parce que les choses sont des êtres qui se répondent. Les murs te diront: Vois, nous sommes nus. Les chaises te diront: C'est ici qu'il s'asseyait et qu'il lisait un livre, car il était un bon petit enfant studieux. Le lit dira: Je suis inutile comme un mort. Moi, je serai tout seul au lycée. Je serai mon maître avec une bourse, des idées et des gestes que tu ne pourras pas surveiller. Les enfants ne savent pas être des camarades et leurs jeux sont durs comme des combats. Et puis, mon petit, les jeux sont bons, mais l'amour d'une mère est bien meilleur, lui qui vous couvre les épaules et qui vous tient chaud à tous les instants. Les jeux c'est du plaisir, mais l'amour d'une mère c'est du bonheur. Certes, il est beau que le fils d'un sabotier s'instruise au lycée. Il ne fera pas un sabotier comme son père, dont les sabots sont pleins de peine. Mais pourquoi faut-il qu'il nous quitte! Voici l'Avenir qui commence, mais le Passé valait bien mieux. Tu penses à tout ce qui était et qui ne sera plus. Tu penses à tout ce qui sera et tu t'en défies. Un lycée, c'est une maison de confiance, mais il ne faut se confier qu'à soi-même. Je suis un enfant de douze ans qui s'en va seul, avec trois sous dans son bagage, pour un monde difficile où il faut que l'expérience soit riche comme un tonneau d'or. 

 C'était un grand lycée de pierre où j'ai beaucoup souffert. Les pierres des lycées neufs sont froides et les lycées neufs sont pleins de pierres. Une galerie faisait le tour de chaque étage, dont les dalles sonnaient sous nos talons comme des pierres qui parlent. Parfois, il n'y avait pas de pierres, mais c'est qu'alors il y avait des fenêtres. Les fenêtres étaient grandes, pleines d'air et pleines de vent. Fenêtres des lycées, vous vous ouvrez sur des cours, vous êtes grandes et vides, avec deux ou trois petits arbres et vous êtes grandes et vides comme un désert. Vous êtes trop claires encore, et nous n'avons pas besoin de cette clarté dans nos salles parce qu'elle nous montre trop bien le silence, les livres et la discipline. Mais les dortoirs! Les dortoirs étaient cirés et rangés et froids. Trois rangs de lits égaux, des fenêtres égales et des lavabos à cuvette se tenaient raides et durs en un alignement qui faisait deviner la règle. Le sommeil qu'on y dort est un sommeil ordonné, sous l'œil d'un pion, et qui ne ressemble pas à l'Ange du sommeil qui prend les âmes et les porte en des pays. Le sommeil du dortoir nous laisse au lycée pour nous y reposer avec méthode. 

 Un enfant vient de quitter sa mère le jour de la rentrée. C'est une porte qui claque brutalement alors que c'est une mère qui s'en va. Je souris, parce que la porte s'ouvrait sur l'avenir, maman était triste parce que la porte se fermait sur le passé. Je souris, j'avance avec mon cœur, l'air est plus doux et vient en moi, et vient jusqu'en mon cœur. La soirée d'automne suspendait une atmosphère au-dessus des cours, à laquelle le ciel bleu semblait mêlé, puis, baignant les bâtiments monumentaux qui nous entouraient, s'exhalait religieuse et haute. Je n'ai jamais vu tant d'orgueil et tant de bonheur en moi. Oui, ces bâtiments je vais les habiter ainsi qu'un palais, moi le fils d'un sabotier, et je connaîtrai toute la science qu'ils contiennent. Deux ou trois élèves étaient rentrés. Des anciens. On accueille un nouveau sans moquerie et sans curiosité, avec le bon désir de s'habituer à un camarade. Ils causèrent. Les camarades dont ils parlaient, je gardais leurs noms, à force d'attention, et je les mettais dans mon cerveau pour commencer à vivre au milieu d'eux. Ils parlaient de leurs classes. Il y avait des noms, rhétorique et philosophie, dont je ne comprenais pas le sens et qui semblaient enfermer un enseignement si élevé que je n'osais pas même en rêver. Un élève dit qu'il passerait son baccalauréat ès-sciences l'année suivante. Je le contemplai comme un grand homme. Un pion nous surveillait. Je le regardais à la dérobée, pensant qu'il était professeur, pour voir comment est faite la physionomie d'un savant. Que la soirée fut courte! Tous les hommes, toutes les choses et toutes les paroles entraient dans mon cœur comme un sentiment. Puis nous mangeâmes, puis nous allâmes au dortoir, et la nuit fut bien longue qui me séparait du lendemain où je devais vivre un jour désiré. 

 Le lendemain me donna son spectacle et me plut ainsi que toute nouveauté plaît aux enfants. Le matin, la messe du Saint-Esprit nous réunit dans la chapelle du lycée, avec les professeurs en redingote noire, et qui avaient l'air graves et distingués comme leur redingote même. Puis il y eut une récréation pendant laquelle je me mêlai à quelques-uns de ceux que j'avais connus la veille. Promenades en rond, conversations à souvenirs des anciens, et nouvelle existence à laquelle on essaie de plier ses goûts! Il y eut le repas dans un grand réfectoire en marbre, et l'on nous donnait de la soupe, de la viande et des légumes. Le soir, il y eut la classe. C'est pour la classe que je suis venu ici, et je m'assieds au milieu des autres, avide et curieux. Le professeur portait une grande barbe noire comme on n'en porte pas dans nos pays, parce qu'elle montre qu'on est sérieux et instruit. Il nous dicta une dictée pour connaître nos capacités. Les compositions sont trop impressionnantes, et moi qui avais toujours zéro faute, la classe, le professeur, la composition me troublèrent jusqu'au fond de mes facultés et me firent commettre huit fautes. Lorsque, plus tard, j'appris cela, et que je fus classé le treizième, j'en conclus que toute composition du lycée est plus difficile et toute science plus élevée que les compositions et les sciences de l'école. Mais être treizième porte bonheur parce que cela donne envie de gagner douze places. 

 Le surlendemain ma vie commença. Nos enthousiasmes s'éteignent et vont à l'eau et s'y plongent et la sentent autour de leur bouche pour noyer leur voix. Le surlendemain, après avoir assisté aux classes, je vis bien ce qu'étaient les classes avec leur science froide qui tombe. Je vis les récréations où des enfants causent, puis ne causent plus, parce que les enfants ne savent pas causer longtemps. Je vis les récréations où la promenade autour des murs, des bâtiments et palissades continue le soir après avoir commencé le matin, triste comme une vieille femme noire qui fut une jeune femme blanche. Je vis les études, le pion à son pupitre, les bancs, les tables, les livres et la loi qui nous rappelle le travail et la discipline. Oh! les livres et la science! Auprès de ma mère ils s'asseyaient et ils n'étaient pas loin d'être mes frères parce que mon cœur était attendri et qu'il aimait toute chose. Le pion dit: Travaillez donc, un tel! Et c'est un ordre implacable qui nous apprend que personne ici ne nous aime et que le travail est dur puisqu'on a besoin de nous l'imposer. Je vis cela dès le surlendemain de la rentrée. 

 Puis je connus la solitude, toute la solitude des enfants. Avez-vous connu la solitude à douze ans? C'est une pauvre solitude qui grelotte et s'asseoit parmi les autres solitudes. Les solitudes de douze ans ne s'unissent pas entre elles, car elles sont faibles et n'aiment pas le bruit. Si l'on s'unit, c'est lorsqu'on lutte et non pas lorsqu'on souffre. Les classes s'unissent aux récréations et s'unissent aux études, elles qui nous combattent afin de secouer nos pauvres solitudes. Elles se dressent, parlent et nous emmènent. Les classes sont méthodiques et je les écoute, mais il faut être joyeux pour aimer ce que l'on écoute. 

 Il y a surtout l'étude. Je n'oublierai jamais les études du lycée. Non, ce ne sont pas les livres qui font souffrir. La science est trop froide pour être bonne ou mauvaise, mais nous pourrions nous y intéresser. C'est le pion qui fait souffrir. On dit que la discipline des lycées est paternelle: le pion c'est la discipline, et le pion n'est pas notre père. Le pion ce sont des yeux froids qui nous surveillent et une voix raide qui nous rappelle à l'ordre. Le pion c'est le règlement, c'est la nécessité, c'est la loi, c'est la main qui nous empoigne. J'ai douze ans, j'ai besoin d'amour et vous me donnez un pion. A toute ma fantaisie, à mon âme et à mon cœur vous donnez un pion. Je suis faible, mais un pion ne me soutiendra pas puisqu'il n'y a que l'amour qui soutienne un enfant. Un pion c'est comme un adjudant qui peut nous haïr mais qui ne peut pas nous aimer. Vous me faites étudier mes leçons sous l'œil de cet homme: ma vie est triste, les leçons sont froides et cet homme est mon ennemi; alors les leçons, qui étaient déjà froides, deviennent tristes et je les hais comme ma vie et comme le pion. 

 Il y a trois jours, l'atmosphère du lycée était bleue lorsque j'entrai dans la cour; et les trois jours ont passé. Le premier était bleu comme une fête et comme la première communion, et j'étais blanc dans le jour bleu. Le second était sérieux et toujours bleu, comme une draperie bleu-sombre que l'on tend au passage d'un cortège. Et le troisième jour il y eut tant de vent que la draperie s'envola. Les trois jours sont trois frères, et le premier rit, et le second regarde, et le troisième pleure. Elle a fini ma joie d'un jour, dans un lycée, auprès d'un pion, entre quatre murailles qui bornent la classe, qui bornent la cour et qui bornent mon rêve. 

 J'habite un beau lycée. Les habitants de la ville sont orgueilleux de leur gare et de l'avenue de la gare qui conduit au lycée, mais du lycée même ils sont plus orgueilleux encore. On dirait un palais parce qu'il est immense, parce qu'il a treize paratonnerres. Sa façade est précédée d'une grille et d'une cour dans laquelle deux rangs de caisses de lauriers font la haie et conduisent les visiteurs sur le seuil et sous un drapeau. La cour d'honneur est sablée et ne sert que dans les grandes circonstances, comme un riche et comme un homme plein d'honneur... C'est un beau lycée avec de grands couloirs, de grandes salles, de grandes cours. Maman disait: J'espère que tu seras fier d'habiter là-dedans. Il y a un concierge et toute une domesticité, car nous sommes ici pour étudier. Les hommes d'études n'ont pas le temps de s'occuper de la vie matérielle et puis, comme l'étude enrichit, ils n'en auront jamais le besoin. Maman disait: Tu seras servi comme un bourgeois. 

 Oui, j'étais servi comme un bourgeois, parmi les fils des bourgeois, et dans un lycée où l'on enseigne toute chose, cela m'apprit à être servi. Mais, lycée monumental et votre orgueil, combien vous étiez petit à côté de mon ennui! Vous auriez bien voulu m'attendre lorsque vous gonfliez vos couloirs, vos classes et vos titres, comme la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf. Vous dressiez vos treize paratonnerres et votre fronton et vous disiez: Vois comme j'ai l'air riche. Et dans vos cours on sentait que vous auriez bien voulu nous amuser. O lycée! je ne pense pas que vous étiez un mauvais lycée et vous auriez désiré me prendre et me guider avec votre lumière: Tu seras bachelier, tu seras un beau jeune homme qui connaîtra les belles manières et qui brillera de tout mon éclat. Vous changiez vos paroles tous les matins et vous les habilliez comme des soldats, comme des médecins, comme des notaires et comme des bacheliers. O lycée, que vous perdiez vos paroles. J'ai douze ans. Vous connaissez les sciences, mais vous ne connaissez pas les enfants de douze ans. Vous ne savez pas, lycée froid, que je suis frileux. Vous m'enseignez tout ce qu'il faut pour avoir un bel avenir, mais vous ne savez pas que la souffrance est sacrée, vous qui me faites souffrir au nom de l'Avenir! Vous m'avez cru sur parole lorsque je vous ai appelé et vous vîntes, lorsque j'appelais mon rêve, avec vos bottes de sept lieues. Vous ressembliez à l'ogre et je vous avais pris pour un chevalier! Vous vouliez bien nous lâcher un jour, mais vous vouliez nous garder sept ans auprès de vous. 

 O lycée, votre souvenir est à la tête de mes mauvais souvenirs, et lorsque j'en remue les cendres, je les trouve encore chaudes de votre ennui. Il est un autre coin de mes idées que vous avez atteint, là où devaient être les premières ferveurs et l'activité, mais une ombre les couvre, qui est la vôtre, et qui m'a marqué dès l'origine pour l'ennui et pour la douleur passive. O lycée, mes bons moments sont ceux où je vous quittais! 

 Je vous quittais pour aller penser à maman. N'ai-je pas dit que vous vouliez me retenir par vos rêves, par votre luxe et par votre mouvement? Mais je vous quitte. Il y a huit jours, j'étais encore chez moi, à six heures du matin, comme un enfant dans son lit, au fond du duvet, au fond du sommeil. A huit heures, maman m'éveillait avec des douceurs. Et puis il y avait la soupe épaisse et bonne qui nous ressemblait un peu et de laquelle nous approchions, le cœur ouvert, parce que nous la connaissions. Je me rappelle que le dimanche était plus beau et que maman faisait un chocolat qui semblait une soupe endimanchée. Ensuite la journée, ayant ainsi commencé, devenait notre amie. Les journées de douze ans, auprès de notre mère, ouatées dès l'aube, se poursuivent et sont tendres, avec une soupe chaude et des sentiments protecteurs. Il le faut pour notre bonheur. 

 Il y a huit jours, j'étais encore chez moi, à six heures du matin, comme un enfant dans son lit, au fond du duvet, au fond du sommeil. Vous m'avez pris sur ma couche, vous m'avez porté dans vos dortoirs et vous m'avez enlevé toutes les tendresses nécessaires. Vous m'éveillez au son du tambour, avec vos baguettes. Pan, pan, pan! et le tambour n'étant pas assez brutal, le pion tape dans ses mains et nous arrache de nos draps. Pauvres levers de douze ans, qu'ils sont tristes alors que le matin nous éveille avec ses baguettes! Nous sortons de nous-mêmes et nous voyons le dortoir, son eau froide et la journée qui commence au son du tambour. Les matins du lycée nous enlèvent un peu de bonheur qui venait du sommeil et nous donnent à l'avance tout l'ennui que produira la journée. 

 Je me lève, je m'habille, je me lave et je pense à tout ce qui me manque. Je sens mes douze ans au fond de moi-même et je les entends parler. Ce sont deux petits enfants qui crient. L'un se plaint et l'autre appelle. Le premier dit: C'est le pion qui me pressure et qui sur moi met ses deux poings, c'est l'étude et c'est la classe qui sont froides et qui viennent à moi comme du vent. Le second s'enferme au fond de mon cœur, loin du pion et loin du vent. Il est si délicat, il savait sentir l'amour de sa mère, et c'est pourquoi il souffre tant de la souffrance. Lorsque j'entrai au lycée, le premier me conduisait à l'avenir et maintenant le second me ramène au passé. Petit cœur au fond de mon cœur, où il fait chaud, je le sens et il revit tous mes anciens sentiments. 

 Maman est une bonne femme, à petits pas, qui porte un tablier et des jupes, qui travaille et qui marche dans sa maison. Je voudrais bien que vous connaissiez son visage où sont deux yeux qui m'aiment, des lèvres qui me baisent, des joues pour mes lèvres et un front qui pense à moi. Cela, je le sens. Je ne te vois pas avec ton apparence matérielle, mais je te sens avec tes qualités. Tu es belle comme le souvenir d'une belle existence, alors qu'on avait une chambre et un foyer, et tu me réchauffes encore. Je pense à toi pour occuper ma pensée quand je suis triste et si le pion gronde je me console de sa colère et de sa haine en disant: Oui, mais il y a maman qui m'aime. Sais-tu que tous les matins, je suis tes actions et j'imagine celles que je ferais à ton côté: Là maman trempe la soupe et si j'étais là-bas, je m'assoirais sur la petite chaise en attendant que la soupe soit trempée. Je pense à nos voisins et à mes anciens camarades d'école qui sont bien heureux parce qu'ils peuvent te voir chaque jour. 

 Nous sommes séparés pour longtemps. Il y a bien des vacances, mais il y a surtout sept années d'études qui s'allongent devant mes yeux et sont toutes grises le long des murs, parmi les pierres, avec l'immobilité de leur ennui. Où vont-elles, au fond du couloir, dans l'ombre que je ne connais pas, où vont-elles, les sept années qui m'éloignent de ma mère? Il faudrait bien qu'un cataclysme vînt bouleverser le temps. Je pense à tout ce qui peut se produire. 

 En vérité je vous le dis, il y eut un jour où le professeur nous avait lu «la Voulzie» par Hégésippe Moreau et nous avait appris que ce poète mourut à l'hôpital à vingt-huit ans. La Douleur et la Mort se regardent. Je pensai: Si je devenais malade et que je dusse mourir, je voudrais bien être poitrinaire et m'en retourner chez moi où je vivrais six mois encore auprès de maman. Et je voyais six mois longs comme l'éternité parce que chaque instant de maman comportait un bonheur infini. Il y avait d'autres choses en classe, comme un morceau de Chateaubriand qu'on appelle: «Le retour à la maison paternelle», et qui dit que la vie disperse les membres d'une famille: «Le chêne voit germer ses glands autour de lui, il n'en est pas ainsi des enfants des hommes.» Je sentais cette pensée comme un sentiment et parfois je me la répétais le long des cours pour bien la graver en moi et pour donner à mon malheur une portée universelle. Un autre morceau de Chateaubriand parle de l'Ecossais et dit qu'il meurt à l'étranger: «C'est une plante de la montagne, il faut que sa racine soit dans le rocher.» Je crus que je ne pourrais pas vivre au lycée: «Je suis une plante de la campagne, il faut que ma racine soit dans un champ.» 

 Retourner, oh! retourner auprès de toi! J'ai souffert et je n'en avais pas l'habitude, et j'ai tant souffert qu'il me semble que je t'aie quitté depuis longtemps. Ce sera «mon retour à la maison paternelle». Je viens de dire que les vacances n'avaient pas beaucoup d'importance, mais je me suis trompé puisqu'elles se passent à ton côté. Les vacances sont bonnes comme tout ce qui t'entoure. J'évoquais ton visage et tes baisers. Or, les vacances sont ton visage et tes baisers. 

 Un de mes camarades, sachant que je passais près de chez lui pour aller en vacances, dit: «Tu t'arrêteras à la maison et tu y resteras une demi-journée. Nous déjeunerons et nous mangerons de la charcuterie et des gâteaux.» Quoiqu'il fût un garçon riche et que je fusse curieux de connaître les salles à manger et les repas des riches, je n'acceptai pas son invitation. Je pensais à toi et je ne voulais pas m'enlever une minute de ta présence. 

 CHAPITRE SIXIÈME 

 Mais aujourd'hui j'ai quinze ans, et l'Avenir qui vint me trouver jadis est mon hôte. Nos quinze ans au lycée se calment parce qu'ils ont un peu la force des hommes et peuvent vivre au loin de l'appui maternel. C'est à quinze ans que l'on devrait quitter sa mère. On dit que le mauvais temps passe et qu'un enfant de douze ans, à cause de son imagination voyageuse, trouve le chemin du bonheur. Et l'on ne s'en inquiète pas, dans le monde. Si nos mères nous regardent, elles voient la souffrance, mais le monde n'en tient pas compte et parle de la nécessité de la souffrance; nous avons tous passé par là; c'est la vie. O philosophes, qu'avez-vous fait des trois dernières années de mon enfance! Vous leur avez construit un lycée que vous avez tapissé de vos principes: Mon enfant, c'est pour ton bien. Vous avez dit: Tu sacrifies le bonheur de ton enfance, mais cela ressemble à ton père lorsqu'il place de l'argent qui lui revient un jour avec des intérêts. O philosophes! l'Avenir ne m'a rendu ni le capital ni les intérêts. Jamais il ne les a rendus à personne. Les joies de notre enfance ont un goût qui demeure et une substance qui nourrit les hommes. Moi, qui en fus privé, me voici pâle, or il n'est pas de suralimentation du bonheur qui nous redonne le bonheur intégral et l'énergie que nous avons perdus. 

 J'ai vu des garçons qui, parmi nous, vinrent à quinze ans. Je connais leur existence des premiers jours et je vous dis qu'ils n'ont pas trop souffert de la solitude et du lycée. C'est qu'à quinze ans notre âme vigoureuse sait lutter avec des âmes camarades qui la fortifient, et notre âme résistante peut se heurter à l'âme du pion qui ne la blesse pas plus loin que la surface. Si l'on disait qu'à douze ans il faut s'habituer aux usages et connaître les sciences du lycée, ce serait mentir, puisque des garçons de quinze ans vinrent parmi nous, qui n'ont pas souffert de notre ennui et qui devinrent aussi bien que nous les premiers de la classe. Il faut dire encore que les enfants de quinze ans, moins mobiles que ceux de douze, ne sont pas autant gênés par les fardeaux de la discipline. 

 Pour moi la Destinée, tout autre, doua mes quinze ans de malheur et de passivité. Il y a l'habitude. Dirai-je que j'ai souffert? Les vieux forçats ne souffrent pas non plus. Ils travaillent depuis si longtemps qu'ils ne savent plus ce qu'est le repos, et ils ont tant marché qu'ils n'ont plus envie de courir. Je crois quand même avoir connu plus de joie qu'ils n'en connaissent, à cause de mon frère l'Avenir. 

 Je vis à côté de l'Avenir bien plus qu'à côté du présent. Mon frère l'Avenir est un frère jumeau qui serait vif et sérieux. Mon frère me prend le matin avec un regard très bon, alors je regarde mon frère au lieu de regarder le pion. Il fait les études assidues, il fait les classes attentives, il fait aussi le professeur bienveillant. Quand je suis le premier en composition, mon frère me dit: C'est comme cela que je t'aime, parce que tu te rapproches de moi. Soyez loué, mon frère. Vous étiez jadis un chapeau chinois à clochettes, pour me plaire car j'étais un enfant. Vous êtes maintenant mon frère l'Avenir, et je vous vois entre moi et les maux. 

 Vous faites le professeur bienveillant, mais je crois que vous faites aussi le pion plein de haine. Les ratés et les retardataires souhaitent que toute Destinée soit mauvaise, afin d'avoir des compagnons de malheur. Je sais que le malheur est sacré, je sais encore que les ratés et les retardataires sont d'anciens hommes innocents. Je voudrais baiser un forçat et lui dire: «Tu es sanctifié, je t'aime comme je t'eusse aimé quand tu étais un enfant. Je t'aime parce que toute la douleur humaine est tombée sur ta face et l'a défigurée.» 

 Mais comprendre le malheur n'empêche pas de détester le mal. Et puis les pions sont des forçats, mais sont des gardes-chiourme. D'ailleurs il y a des hommes si méchants qu'au fond de nous-mêmes une joie, immonde sans doute, tressaille et approuve la destinée: Tu es pion, mais tu l'as bien mérité. 

 Il en est un qui empoisonna mes quinze ans. Je vois cet homme jaune et chauve, avec sa calvitie vieillissant ses vingt-quatre ans comme un mauvais sentiment vieillit notre âme. Son nez substantiel et courbé, son menton, sa barbe jaune et son front semblaient des os et des poils comme ceux des bêtes inhumaines. Ses yeux, implacables et rigides, se posaient sur nous, pareils à du froid bleu, et ses grosses mains aux gros doigts, on les eût prises pour des poings. Je vois cet homme avec sa correction. Vêtu comme un homme civilisé, sans doute faisait-il l'admiration des garçons de café ou l'envie des jeunes filles et peut-être même disait-on: Monsieur un tel est toujours propre et il a l'air convenable. 

 J'aurais voulu que vous le vissiez au milieu de nous, là où ses vêtements élégants contrastaient avec sa méchanceté. Il avait essayé toutes sortes d'apprentissages et surtout celui de comédien. Les comédiens qui font des poses et qui ont le geste de toutes les circonstances humaines sont enviés par les ratés, car le raté est un homme qui pose et qui se sent doué pour chaque circonstance. Le pion avait pris des leçons de déclamation qui lui firent obtenir un petit succès dans un théâtre d'étudiants, à Grenoble. Maintenant, il était comédien au milieu de nous. Il y a une façon de serrer les dents et d'avoir une voix nette pour aller jusqu'au fond de l'élève que l'on veut punir, et si à cela l'on joint de la froideur et un certain regard, les punitions deviennent cruelles et crient: Vengeance! Le pion s'exerçait à produire un tel effet. Il se servait de son habitude de la déclamation pour satisfaire ses mauvais instincts et se servait de ses mauvais instincts pour rendre sa froideur plus méchante. Je ne sais pas comment il se comporta au théâtre de Grenoble, mais je vous assure que chez nous il avait beaucoup de talent. 

 A l'époque où je le connus il était en outre auteur dramatique. Si dans le monde vous avez vu représenter une pièce qui s'appelle Politique et horticulture , je ne pense pas que vous l'ayez trouvée belle, parce qu'il n'y a que les hommes beaux qui sachent composer des belles pièces. Je me souviens encore qu'il fit copier par un nègre, élève de son étude, une nouvelle intitulée: Le Châtiment . Il s'y passe un événement extraordinaire, puisqu'un père, mort par la faute d'un de ses fils, alors qu'approche le coupable pour lui donner un baiser, détend ses muscles et lance un soufflet. On explique cela physiologiquement, mais on l'explique aussi mystérieusement afin d'obtenir une impression de terreur. Je pensais que si l'on châtiait ainsi ses persécuteurs et si le pion s'approchait du lit de mort de ses anciens élèves, il recevrait bien des soufflets. 

 Notre pion était homme de lettres. J'ai souffert à cause de la littérature. Il croyait, puisque j'étais un bon élève dans une classe de sciences, que je devais détester la littérature. Il me persécutait, comme on commet une bonne action, il poursuivait en moi le philistin et l'imbécile qui laisse mourir de faim les hommes de génie. En ce temps-là, je lisais les Annales politiques et littéraires , et le pion souriait avec supériorité parce que je ne devais pas y comprendre grand'chose. 

 Pendant l'année où j'eus quinze ans, je passai toutes mes récréations aux arrêts. Il y avait la récréation du matin qui est fraîche, après la soupe, et qui entre dans les cerveaux, celle de dix heures, après la classe, qui nous fait danser comme des poulains échappés, et ces deux récréations sont les plus mauvaises pour les enfants punis parce qu'elles les privent d'un peu de leur jeunesse. Il y avait la grande récréation de midi et demie et celle de quatre à cinq. Sitôt qu'il y avait cinq minutes de récréation, il fallait que je m'en aille aux arrêts. Parfois je disais au pion: 

 —Mais, monsieur, vous ne m'avez pas puni. 

 Il répondait: 

 —Eh bien! je vous punis. 

 J'ai senti les yeux et les mains de cet homme pendant une année entière. Ses mains étaient des poings, mais ses yeux étaient plus durs que ses mains. J'entendais la voix de ses dents serrées, ses yeux passaient sur ma chair, la punition, énoncée avec clarté par un grand artiste qui ne déclame point, traversait l'air et faisait silence autour d'elle. J'ai dit que cet homme était méchant. Qui sait? Les tigres ne mettent pas de méchanceté dans leurs actes et mangent un homme simplement parce qu'ils ont faim. 

 Les arrêts étaient moins mauvais que le pion. Les arrêts ont le silence et marchent à pas égaux comme la méditation. On finit par oublier que l'on est aux arrêt. C'est Kant qui se promène dans l'allée de Königsberg, avec l'habitude du ciel et des tilleuls, et pour qui chaque pas est une pensée. Il a fallu trois ans pour m'habituer aux arrêts, puis les arrêts m'ont promené dans leur allée et m'ont rendu comme eux méchant et pensif. Mon premier orgueil, l'orgueil d'être un persécuté. J'ai sondé mon âme, j'ai vu qu'elle ne contenait pas de mal et que les hommes étaient injustes. Alors j'ai dit à mon âme: Va, c'est ton chemin qui te mène à la prison, mais suis ton chemin, puisque la prison ne te fait pas peur. 

 Il y avait aux arrêts mon frère l'Avenir. Mon frère l'Avenir se tient à ma droite et marche, et dans les arrêts qui tournent, marche, comme la délivrance auprès des prisonniers. Mon frère m'entraîne et c'est mon corps qui marche à pas égaux, c'est le Présent que l'on torture, mais l'esprit garde sa liberté et la Vie se compose d'Avenir. Qu'importe un pion et sa rage! Les fleuves qui coulent, souillés d'ordure humaine, coulent vers la Mer qui purifie. Les arrêts et leur ennui m'ont rendu plus grave, j'ai causé de choses sérieuses avec mon frère l'Avenir. On a dit que la souffrance était fortifiante, je le sais bien. A moi la souffrance a d'autant plus servi qu'il s'y est joint l'esprit de vengeance. Mais voyez comme la souffrance fait de mauvais enfants. En ce temps-là, je voulus être officier parce qu'un officier commande à des hommes. J'avais souffert et le pion m'avait montré toute son autorité, de sorte que je voulais avoir un peu d'autorité afin de faire souffrir les pions à mon tour. Le bel uniforme est un bonheur parce qu'à l'autorité il ajoute l'éclat. Je me voyais dans la rue, un sabre et un dolman, et mon regard serait plus brillant et plein de mépris, lorsque passant auprès du pion, je le regarderais en pensant: Homme vil et pion! Il y avait des moments où je marchais comme si j'avais des bottes. J'eus l'orgueil de cet avenir et j'eus l'orgueil du présent qui comportait un tel avenir. Va, c'est ton chemin qui te mène à la prison, mais suis ton chemin puisque la prison ne te fait pas peur. C'est derrière elle que la gloire se cache et la gloire brille davantage sur le front d'un ancien prisonnier. 

 Si j'ai dit que les arrêts m'avaient rendu grave, ce n'est pas parce qu'ils voulaient que je fusse officier, mais parce qu'ils me donnaient du courage pour l'être. Théorèmes de mathématiques, vous n'étiez pas des théorèmes de mathématiques, je vous voyais comme un sabre et comme un dolman galonné. Je vous voyais comme de la vengeance et comme un regard méprisant que l'on jette à un pion. Je vous voyais comme une existence de gloire et de bonheur qui nous fait oublier les arrêts de nos quinze ans. Physique et chimie, histoire et géographie, je me suis penché sur vos livres qui me préparaient à la Vie. J'aimais moins les discours et les compositions françaises parce que le pion était un homme de lettres et parce que les officiers sont des hommes d'action qui n'aiment pas les phrases. Je fus le plus assidu à l'étude et le premier en classe. Cela même donnait au pion une rage froide, sentir que je lui échappais et me voir plus fort qu'une punition. Il y eut entre nous un duel, car ce pion croyait que les punitions pourraient me vaincre et ce raté voulait que je devinsse un raté comme lui. Sois loué, ô chien, tes morsures et ta gueule m'ont appris qu'il faut combattre et m'ont donné du courage. 

 Mais toi, ma bonne maman, je t'aimais comme je t'ai toujours aimée. Je t'aimais avec élan comme on aime le ciel à travers les barreaux d'une fenêtre, je pensais à toi comme un prisonnier pense à l'espace. Maman, tu ressembles aux vacances, alors que le Monde nous ouvre ses portes. On ne te voit que deux ou trois fois par an, et tu es d'autant plus belle que tu fais partie de la liberté. 

 Les vacances de quinze ans, plus vives que celles de douze, je les compare à nos quinze ans qui sont nos douze ans agrandis. A douze ans, notre cœur rentre au nid, mais nos sens et nos sentiments de quinze ans prennent les sensations du monde, et celle du nid n'est que la plus douce, formée d'amour et de repos. Voici qu'ayant parlé d'un pion et des misères qu'il créa, j'ai presque menti en nommant le malheur. Oui, puisqu'en ce jour de vacances le pion s'enfuit comme un mauvais souvenir et devient un souvenir de souffrance pour augmenter la bonté d'un instant heureux, ce sont nos poitrines qui respirent, avec nos yeux qui voient et nos pieds qui vont et ce sont nos quinze ans qui ont tout oublié, généreux, et n'ont gardé de la prison qu'un désir d'aller dans l'étendue. 

 Les vacances de Pâques furent, cette année-là, un printemps qui correspondait à mon âme. Il y eut sans doute des vacances de Pâques aussi belles, mais il n'y en eut jamais d'autres pendant lesquelles j'eus quinze ans. La Nature s'ouvre tout entière et m'appelle: Viens donc, je suis là pour te plaire, et pour que tu me comprennes je me suis donné quinze ans. 

 Nature qu'autrefois je connus, vous m'apparûtes charmante et brouillée comme moi-même, vos pr��s se mêlant à vos champs, vos arbres, vos haies, et Vous, tout verts et tout bleus, et vous formiez un ensemble agréable qui est la campagne. Mais maintenant, Nature que je connais, vous semblez plus grande, avec des formes, des couleurs et la vie, et vous avez tant de faces, et si distinctes, qu'à chaque instant je les découvre et les comprends. 

 Lorsque je m'éveillais, le matin, un soleil jeune, un beau soleil d'Avril avait déjà passé sur la Terre afin de l'éveiller. Tu éveilles, mon beau soleil, la maison, la rue et le ciel. On ouvre la porte et la fenêtre, tu entres et tu nous apportes ces bonnes idées des matins de printemps. J'ai quinze ans, mon beau soleil. Tu cherches dans les champs les germes assoupis et tu en fais de l'herbe, des bourgeons et des fleurs. Tu cherches dans ma tête les sentiments d'amour et tu leur fais aimer l'herbe, les bourgeons et les fleurs. Bonjour, Monsieur le Soleil! Vous êtes un beau Monsieur de dimanche, un beau Monsieur de vacances et je vous aime comme le père du Printemps. 

 Quand j'étais enfant, parfois je vis des officiers et des saltimbanques. Les officiers rouges et bleus, pareils à nos cerveaux de dix ans, m'attiraient comme un désir, et les saltimbanques ressemblaient aux officiers. Je les suivais, ainsi qu'un satellite, pour recevoir un peu de lumière et de chaleur et je les examinais, officiers et saltimbanques, avec un grand amour. Aujourd'hui je cours après du soleil. Les images plus variées de mon imagination et le sentiment poétique du monde que l'on possède à quinze ans m'entraînent sur la route et m'en font goûter le spectacle. Je suis le soleil, ainsi qu'un satellite, pour recevoir un peu de lumière et de chaleur et je le suis bien mieux qu'un officier car il est plus brillant. 

 Voici les rues et les routes. Je salue les routes du Printemps qui suivent leurs pentes et marchent dans la Nature. Elles ne sont pas très belles puisqu'elles sont utiles, mais je les regarde quand même. Je leur trouve une couleur café au lait et les haies qui les bordent semblent poussées sur leur sol. Je salue les prés et l'herbe, où vont les bœufs: ils s'étendent sous le soleil limpide. On ne sait pas s'ils sont verts ou bleus. La raison dit qu'ils sont verts, puisqu'ils sont pleins d'herbe, mais le cœur dit qu'ils sont bleus à cause de leurs reflets. On les regarde et l'on pense qu'ils ont été créés pour faire notre admiration. Et les champs qui environnent les prés sont pareils à de la terre et font croire que les prés sont des champs sur lesquels on a mis un tapis. Je salue les arbres, et surtout les pêchers. Il est un poème qui parle de la Vierge vêtue d'une robe couleur fleur-de-pêcher. Je priai maman de m'indiquer un pêcher en fleur et je courus à lui. Ah! voici des fleurs de pêcher qui sont bien mieux que si elles étaient roses et qui sont si belles que l'on ne peut pas les décrire! Je les regardai longtemps, je fus ébloui, je les sentais comme entrer en moi pour me donner un bonheur couleur fleur-de-pêcher. Ah! voici des fleurs de pêcher. 

 Mais le ciel de Pâques! Le ciel de Pâques est fait tout entier avec de la lumière. Il est blanc, bleu et brillant. On dirait qu'il a dissous le soleil, on dirait encore qu'il est tout couvert de rosée. Et puis j'ai tort de parler du ciel. Depuis la Terre jusqu'au ciel, l'air est brillant et bleu comme le ciel de Pâques. Oh! printemps! Les haies en fleur, le ciel, la Terre et mes quinze ans se contemplent, comme des amis qui se connaissent depuis hier, mais qui sentent qu'ils se connaîtront toujours, et comme des amis dont l'amitié fut soudaine et qui se confient déjà leurs sentiments profonds. 

 C'est ainsi que mes sentiments faisaient partie de la nature et contenaient un peu de sa beauté. Il ne fallait pas leur demander davantage: nos poitrines de quinze ans suffisent à peine à notre respiration. Maman ne fut pas Celle que j'espérais, la mère aux choses, et l'ancienne mère de douze ans qui tenait lieu de n'importe quoi qui m'aurait manqué. Mon corps est tout droit, le Printemps qui le fortifie l'appelle et le tente. La seule chose qui puisse me manquer, le Printemps me la donne, c'est l'air avec la liberté. 

 Jadis ma mère eut une main qui prenait la mienne parce que mes jambes vacillaient et parce que ma tête ne savait pas les conduire. Maman possédait tout ce que je n'avais pas. Elle me guidait avec ses idées fortes et m'appuyait sur ses mains protectrices. Que les temps sont changés! Ma mère encore était un centre où allaient tous mes sentiments. Mes petits sentiments d'autrefois sortaient de mon cœur afin de parcourir l'Univers, et puis voyaient que l'Univers est trop grand pour les petits sentiments. Alors ils couraient tous auprès de ma mère comme une petite troupe qui ne sait pas quoi faire et qui reste où il fait bon. Voilà. Parfois la mère promenait ses oiseaux dans les champs. Savez-vous ce qui arriva? Un jour, la mère était absente et les petits oiseaux se sont promenés seuls. Ils se sont aperçus qu'on ne se perd pas dans le monde et qu'on y respire. 

 Ne dites pas que je n'aime pas ma mère, puisque ma prison contient son image. L'homme heureux est seul, en tête à tête avec le Bonheur. Le Printemps est mon bonheur, c'est pourquoi je suis seul en face du Printemps. C'est à Pâques qu'il faut venir nous voir, au son des cloches, et l'on apprendra que les cloches sonnent, que la Joie les suit et que les enfants l'accompagnent. 

 CHAPITRE SEPTIÈME 

 Je me souviendrai toute ma vie du soir où j'eus vingt ans. Assis dans ma petite chambre, la nuit tombant sur le jardin éteignait mes fleurs et mes oiseaux pendant que le ciel devenait tendre comme une âme souffrante. L'air du crépuscule est formé de petites perles sonores qui se renvoient les dernières paroles des arbres et des routes. Maman tira de l'eau, le treuil du puits grinça, le seau heurta les parois avec retentissement. C'est à ce moment surtout que je sentis venir mes vingt ans. Pourquoi? Je ne suis pas un malade qui voit de merveilleuses correspondances. Mais le puits criait comme une âme de fer que l'on attaque au crépuscule et ses cris entraînèrent les miens. On eût dit qu'il y avait quelque danger dans le monde. Je sentis venir mes vingt ans au fond de mon cœur frileux et je fus triste parce qu'ils n'étaient pas ce qu'ils devaient être. 

 Lorsque j'avais douze ans, je pensais: A vingt ans, tu seras on ne sait quoi, grand astronome ou général, mais tu seras quelqu'un de très grand parce que tu es allé au lycée et que tu y fus le premier de la classe. Lorsque j'avais quinze ans, j'étais plus précis: A vingt ans, tu seras sorti de l'Ecole polytechnique et l'on te verra, pareil aux officiers d'artillerie, passer dans ta petite ville comme une image de guerre et de gloire. Depuis, je n'ai plus voulu être officier parce que les officiers sont trop beaux et manquent de cœur en faisant souffrir les soldats. Il y avait, de plus, un de mes camarades qui voulait entrer à l'Ecole normale supérieure, et qui m'a montré que les officiers sont des êtres inutiles. Je fus bachelier et pendant les trois années suivantes, je me préparai à l'Ecole polytechnique. L'Ecole polytechnique conduit à toutes les carrières. On peut être ingénieur, commissaire de la marine, employé au ministère des finances, et l'Ecole polytechnique n'empêche pas d'être écrivain, peintre ou musicien. Les candidats à l'Ecole polytechnique se promènent dans un champ de rêves et connaissent toutes les espérances. 

 J'ai connu tant d'espérances que mes désirs étaient sans limites. Mais ce soir, mon âme de crépuscule est formée d'échos sonores. Les échos de mon âme se renvoient leurs bruits, tous leurs bruits froids, avec la voix impersonnelle des échos. Depuis les ennuis jusqu'aux espérances, c'est un bruit d'années captives qui marchèrent dans des cours, qui dormirent dans des dortoirs, qui vécurent chez les pions une vie triste et surveillée. Sur ma table, je vois les cahiers de trois années de mathématiques. Maman tira de l'eau, le puits rouillé grinça. Il me sembla entendre chaque X et chaque Y dans ma vie de candidat à l'Ecole polytechnique. Les X de l'algèbre, élégants et précis, raisonnaient froidement comme des personnes bien mises. Les X, les Y et les Z de la géométrie analytique semblaient des malheureux qui peinent, de malheureux journaliers qui cassent du bois. Mon âme grinça comme le puits dont on remue l'eau glacée. Ces mathématiques étaient faites avec ma substance. Une pile de cahiers, voilà mon adolescence, les premiers printemps, les feuilles qui s'ouvrent, le soleil plein de rosée et les petites amies de seize ans. C'est triste comme du bonheur perdu. F (x, y, z), théorie des équations, courbes et surfaces du deuxième degré, vieilles aventures répétées, c'est triste comme un prisonnier qui connaît toutes les pierres des murs de sa prison. Un homme avait labouré son champ. Le vent souffla sur le blé qu'il devait semer, et maintenant l'homme cherche sur la terre quelque reste des festins des fauves. 

 Mais il y a le lendemain des amertumes. Un jeune homme de vingt ans ne connaît qu'un soir amer. Gloire à mon sang qui passe comme un cavalier et qui remue et qui entraîne sur sa route depuis les vieillards du Passé jusqu'aux enfants de l'Avenir. L'Ecole polytechnique n'est plus que la carcasse d'une maison brûlée. Je l'abandonne. Pardonnez-moi si j'ai regardé en arrière. Je pars et je n'ai rien perdu. Le monde est comme un coup de clairon qui m'entraîne. Je ne me reposerai pas avant d'avoir trouvé la maison où l'on se repose le mieux. 

 Le matin je me lève et j'interroge les quatre coins du ciel. Je ne veux rien ignorer de l'espace. Voici l'air du matin qui vient de loin et qui s'emplit de toute la fraîcheur des horizons. Je pense aux professions que peut choisir un bachelier qui fit trois ans de mathématiques spéciales. Il y a les Contributions directes qui habitent les sous-préfectures et les préfectures et qui contiennent leur petit morceau d'avenir. Il y a l'Enregistrement qui habite un chef-lieu de canton, qui se marie avec une femme charmante et qui jouit d'une considération toute particulière. Il y a les Ponts et Chaussées où sont utiles les mathématiques spéciales. Les Ponts et Chaussées conduisent même à l'Ecole des Ponts et Chaussées où l'on devient ingénieur tout comme si l'on était entré à l'Ecole polytechnique. Il y a tous les ministères, qui sont à Paris avec des examens bienveillants. Je vous dis que l'espace entier est plein de promesses. Il y a encore toutes les situations que l'on peut découvrir chez les particuliers et dans les administrations privées. Je n'ai rien perdu, bon Dieu! Le médecin m'a dit qu'échouer à l'Ecole polytechnique avait fait le bonheur d'un de ses camarades qui, maintenant dans le journalisme, gagne dix mille francs par an. 

 Mon frère l'Avenir était vêtu de noir et son faux-col très blanc faisait deviner un jeune homme qui ne travaille pas beaucoup et qui touche de bons appointements. Les bacheliers ont des métiers élégants qui ressemblent à une distraction. On voit même des jeunes gens riches pratiquer ces métiers parce qu'ils ont peur de s'ennuyer à ne rien faire. 

 Je vécus ainsi pendant un mois dans ma petite chambre de province auprès de mon père en travail et de ma mère pleine de soins. Mes vingt ans étaient un peu bouillonnants, mais dans ce pauvre village où je ne fais qu'une halte, je ne veux pas laisser bouillonner mes vingt ans. Je vécus assis et me recueillant pour choisir un métier. Les miens n'étaient pas tranquilles. On ne peut pas dire que les ouvriers de province ont de l'expérience, puisque leur esprit ne connaît que le bois et les sabots qu'on en tire. Pourtant s'il est nécessaire de travailler douze heures afin de gagner le pain de sa femme et de ses enfants, cela montre que la vie est pénible. Il faut regarder un travailleur avec ses épaules lasses. Lorsqu'il réfléchit, il se dresse et contemple quelque endroit de l'espace avec un œil qui voit partout des soucis. 

 Il est vrai que je suis bachelier et que l'instruction mène à tout. Mon père a de la crainte, lui qui sait que les fils d'ouvriers participent à la vie ouvrière. De plus, si cela se passait ainsi que je l'espère, cela serait trop beau. Il en cause avec ma mère. Ma mère verrait bien les choses comme je les vois, mais elle a de l'inquiétude parce qu'en fin de compte on ne sait pas... 

 Moi je me dresse et je chante. Mes chers parents vous êtes entêtés. La vie et ses raisonnements, vous les entendez entre les quatre murs de votre chambre, et vous les regardez passer devant la fenêtre en doutant de leur réalité. Je ne sais pas comment faire pénétrer mes paroles. Je porte en moi trois cent mille espérances, mais pour chaque espérance vous avez un doute. Pourquoi? Moi je raisonne aussi. A l'appui de chaque espérance, je place un exemple. Mes anciens camarades ont tous les emplois dont je vous parle et moi, leur égal, je suivrai leur voie et j'aurai sur eux l'avantage de suivre une voie qu'ils m'auront appris à connaître. 

 Mon père se renferme dans son corps rugueux d'ouvrier et parce que ses épaules ont reçu les grands coups que la Vie donne aux travailleurs, il est empli de craintes. Tes camarades étaient riches ou bien ils avaient des protections. Dans le monde, les métiers ressemblent à la fortune. C'est pourquoi les riches ont de bons métiers pendant que les pauvres n'en ont pas. 

 Nous commençâmes par les protections. 

 On voit à cinq kilomètres de ma petite ville un village avec un château. Le village montre une rue et demie le long de laquelle c'est le commerce des auberges et celui des métiers, qui ne font pas grand bruit. Presque en face de l'église il y a l'école. L'église est vieille et n'a pas de place pour montrer son visage, l'école est large et blanche avec une place immense pour qu'on la voie et pour que l'on sache qu'en ce village instruction occupe une place immense. 

 Mais le village n'est rien. Il faut parler du château. Le parc et le château sont plus grands que le village et appartiennent à M. Gaultier. M. Gaultier est un homme plusieurs fois millionnaire et qui est ce que l'on appelle un agriculteur. Les agriculteurs sont ceux qui possèdent des domaines, les louent à des paysans et se font des revenus grâce à l'agriculture que pratiquent leurs fermiers. Ils vont souvent à Paris, gardent des relations de toutes sortes et se plaignent d'avoir beaucoup d'occupations. La plupart d'entre eux ont des opinions royalistes, mais M. Gaultier était républicain. Sinon l'on eût trouvé le moyen de donner une place à l'église et d'enfoncer l'école derrière les maisons. 

 De M. Gaultier, républicain et agriculteur, je ne connais pas la nuance républicaine, mais je sais qu'il était l'ami de tous les préfets. M. Gaultier avait une table exquise, une de ces tables exquises que nos gouvernements adorent. Les tables royalistes sont compromettantes parce qu'elles servent à conspirer contre la République. Les tables républicaines sont rares comme les véritables plaisirs. Aussi M. Gaultier avait le bras long. Oh! combien de facteurs, combien de cantonniers, qui ne pouvaient manger que du pain et des pommes de terre, doivent à M. Gaultier d'être facteurs ou cantonniers! C'est un bonheur pour les petites communes de posséder un châtelain influent. 

 Mais la puissance et l'éclat de M. Gaultier ruisselaient par les routes. La fortune ne reste pas stagnante dans un village, non, elle s'épand et brille afin d'éclairer les endroits d'alentour. D'abord la fortune est bienfaisante. C'est le cocher de M. Gaultier qui, dans les petites villes, va aux provisions ou bien promène ses chevaux. Et puis, les fermiers de M. Gaultier font partie de son personnel, de sorte que l'on peut dire qu'il fait marcher le commerce. Ensuite la fortune est un spectacle. Des victorias à deux chevaux contiennent Monsieur ou Madame ou Mesdemoiselles Gaultier. Belles voitures à beaux chevaux, on les entend de loin et l'on se range bien vite sur l'accotement, non pas parce qu'on craint d'être écrasé, mais pour ne pas les déranger et pour mieux les regarder passer. Belles voitures à beaux chevaux, cela distrait quand on se promène et leur luxe nous console du fumier qui est aux cours des fermes et des paysans épais qui travaillent dans les champs. 

 Tout le monde saluait M. Gaultier. Les riches, conservateurs, le saluaient comme un homme de leur monde et les ouvriers de toutes opinions le saluaient comme on salue la richesse. Je sais bien que quelques-uns, qui étaient ses fournisseurs, s'inclinaient davantage, mais cela ne fait rien puisque tout le monde saluait M. Gaultier. Lui répondait avec aisance, ayant l'habitude des bonnes manières. Il avait l'air très simple. Il ne se gênait pas pour causer à n'importe qui, si bien que chacun, dans le pays, savait que M. Gaultier était un homme affable auquel on pouvait demander service. 

 Voici pourquoi nous partîmes un soir, maman et moi, pour aller lui demander sa protection. Maman m'accompagna pour donner plus de poids à notre démarche et parce que les mères de ceux qui ont des ennuis à vingt ans sont leurs camarades et leurs sœurs afin de leur donner du courage. 

 La route est longue de chez nous à chez lui. Une soirée d'août, entre cinq et six heures, conserve la chaleur du jour et fatigue ceux qui marchent. N'importe, il faut marcher lorsqu'il s'agit d'avoir une place. 

 Nous arrivâmes à six heures dans le parc de M. Gaultier où l'ombre est grande comme aux riches demeures d'été. Ce parc merveilleux est un composé de toutes les beautés naturelles. On y voit une longue allée d'arbres, un taillis, des pelouses, des bosquets, des bordures de fleurs, des corbeilles de fleurs. Je me souviens de belles roses thé que j'aurais voulu cueillir, mais je m'en gardai bien, parce qu'il faut respecter les propriétés des riches. On arrive à un château semblable à ceux qu'on voit dans les livres de M. Francis Jammes. D'une part, il est bordé d'ombre pour les personnes qui aiment la fraîcheur; d'autre part, il y a une pelouse et de l'espace pour les jeunes filles qui aiment à jouer au volant. Des statuettes sur le perron ou au milieu des pelouses ajoutent l'Art à la Nature. 

 Mais nous étions intimidés en entrant dans le château. D'abord les vestibules en pierre sonore, puis la peur de déranger M. Gaultier à l'heure de son dîner. On nous introduisit dans un petit cabinet de travail que nous trouvâmes simple et de bon goût. Il y avait un grand désordre sur la table, parmi lequel on apercevait des brochures relatives à l'agriculture, des documents officiels qui portaient en tête: Ministère de l'Agriculture ou Préfecture de ***. Un peu de poussière y était répandue. J'ai lu que certains savants défendent à leur valet de chambre de faire leur cabinet de travail, par crainte qu'il ne dérange les papiers. C'est sans doute à cette cause qu'il faut attribuer la poussière du cabinet de travail où nous étions assis. 

 M. Gaultier arriva. Comme nous nous excusions de le déranger à cette heure: «Ça ne fait rien», dit-il. Un sourire accompagnait sa bienveillance et nous fûmes à notre aise, chez un homme charmant. Sa tête s'inclinait pour nous écouter. 

 Merci, ô Monsieur Gaultier, merci! Nous le quittâmes, M. Gaultier est un homme qui porte toute sa barbe un peu grisonnante et si propre qu'elle donne à son visage un air sain. Le visage même de M. Gaultier est bruni par ses promenades et ses travaux d'agriculteur. Il a de bons yeux où passent des regards brillants comme la fortune et la santé. M. Gaultier, vêtu d'habits solides et chaussé de gros souliers, est un de ces propriétaires qui se portent bien parce qu'ils mènent une vie active et simple en gérant leurs propriétés. Nous avons vu un autre M. Gaultier, celui qui sourit et qui connaît des personnes à Paris. Ce M. Gaultier-là est un homme raffiné dont un frère est médecin, un autre ingénieur, et qui doit connaître les hautes idées de la grande société parisienne. D'ailleurs il est chevalier de la Légion d'honneur, c'est-à-dire qu'il a beaucoup de capacités. 

 Nous pensions ainsi, maman et moi, sur la route de notre maison. Tantôt nous parlions, tantôt nous ne disions rien, et les paroles de M. Gaultier marchaient devant nous, laissant entrevoir de mystérieuses profondeurs. 

 Savez-vous ce qui arriva? D'abord, pendant quinze jours il n'arriva rien du tout. Ensuite, nous attendîmes le facteur. Avec sa boîte pleine de lettres nous attendions le facteur. Au milieu de la rue, vers huit heures, on me voit guettant son passage, puis lorsqu'il va passer je rentre et j'attends. Le facteur passe. Le facteur est passé. Oh! comme on se sent seul alors! Mais dans les premiers temps, on renfonce l'amertume au fond de son cœur, on met l'espérance tout autour et l'on pense: Je voudrais bien être à demain. 

 Au bout d'un mois nous retournâmes chez M. Gaultier. Il y a de bons sourires et de bons accueils qui consolent les malades. M. Gaultier les connaît. Il ne nous gronda pas de nous être dérangés, mais nous assura qu'il ne m'oubliait pas. Il avait «frappé à plusieurs portes» et attendait qu'on lui répondît. Quel homme affable et sans cérémonie! Il nous serre la main et nous parle comme à des égaux. Il est doux d'avoir affaire avec des personnes bien élevées. 

 Au bout d'un mois nous retournâmes encore chez M. Gaultier. Cette fois-ci, nous pensions n'être pas loin du résultat. Un jeune homme à bicyclette que nous croisâmes était le neveu de M. Gaultier. Il était grand, avec beaucoup d'élégance. Ses gestes et ses regards aisés s'associaient à sa taille, élancée comme celle de certains fils de famille qui ont l'habitude du monde. Il nous salua gracieusement sur la route et semblait un reflet de M. Gaultier,—un reflet parisien parce qu'il était le fils d'un riche médecin de Paris. Ce jeune homme avait été refusé à son baccalauréat ès-lettres, mais il allait entrer à l'Ecole d'Agriculture de Grignon. Peut-être M. Gaultier avait-il écrit à son père, lui demandant d'user de son crédit pour nous. Quand M. Gaultier nous eut dit qu'il n'y avait rien encore, nous ne fûmes pas trop attristés, parce que nous avions rencontré quelqu'un qui était l'une des nombreuses relations qu'à Paris possédait M. Gaultier. 

 Alors le Temps passa. Chaque mois était séparé de son voisin par notre visite à M. Gaultier. Cet homme contient une provision d'espérance et ressemble aux bons spectacles et aux bonnes paroles qui nous aident à attendre l'Avenir. D'ailleurs, nous attendions l'Avenir au lendemain de chaque jour. Parfois le facteur s'avance, une lettre à la main, alors notre cœur s'élance vers lui, nos mains se tendent et ce sont des mains qui prennent et gardent un trésor. Nous fûmes toujours déçus parce que ce n'étaient que des lettres d'amis. Les amis sont consolants, mais bienheureux les hommes qui n'ont pas besoin de consolations! D'autres fois, le domestique de M. Gaultier était en ville avec sa grande voiture. Alors nous ne nous écartions pas trop de notre maison, parce que M. Gaultier aurait pu dire: «Il vaut mieux que j'envoie mon domestique les prévenir. De cette manière ils sauront plus vite que j'ai une place à leur donner.» D'autres fois nous sommes tous trois à la maison. On frappe à la porte. Nous nous regardons en nous demandant si ce n'est pas quelqu'un qui apporte l'emploi que nous cherchons. 

 Puis il n'y eut rien autre chose. Immobiles dans notre maison, les yeux braqués vers un château, nous attendions une grande grâce, pareils à ceux qui prient et croient en Dieu. Nous attendions une bien grande grâce en effet. Nous attendions que les riches prissent en pitié les pauvres. Nous nous étions dit: Les riches sont des hommes comme nous, que la fortune élève afin d'en faire nos gouvernements et nos protecteurs. Nous nous adressâmes à M. Gaultier parce que la Justice veut que les bacheliers qui sont instruits soient protégés par les gouvernements qui aiment l'instruction. Au fond de nous-mêmes nous doutions un peu de la Justice puisque les ouvriers travaillent sans connaître le plaisir ou le repos, ce qui est une chose injuste. Mais nous comptions sur la bonté de nos frères les riches. Nos frères doivent trop aimer la joie pour vouloir que nous restions dans le malheur. Si mes mains sont vides, M. Gaultier comprendra que j'en souffre et que je devrais travailler au lieu de manger le pain de mon père. Nous attendions, dis-je, que les riches prissent en pitié les pauvres. 

 J'ai honte, aujourd'hui, pour tous ces sentiments. Nous les avions conçus au milieu de notre petite ville dans laquelle on ne connaît rien. Mais j'ai honte parce que demander une faveur aux riches c'est entrer dans le cortège de leurs protégés et de leurs serviteurs. C'est demander: «Mon bon Monsieur, voulez-vous me rendre un service? Grâce à votre fortune vous le pouvez.» Or, demander cela, c'est s'incliner devant la fortune et le pouvoir. Je vois mon âme indépendante qui rougit en pensant à sa servitude ancienne comme un homme rougit d'avoir jadis démérité. 

 Moi je n'avais pas le cœur à penser à l'Amour. L'Amour est beau pour ceux qui ont de quoi vivre, mais les autres doivent d'abord penser à vivre. Ah! les vingt ans des pauvres! Les vingt ans des sans-travail, les vingt ans des ouvriers qui suent, les vingt ans des pions qui travaillent sans savoir si le travail conduit à l'Avenir! Les vingt ans des filles publiques que la syphilis a crevées! Nos vingt ans sont des bêtes dans des cages qui tournent et cherchent un trou, un joint, une fente pour y passer la tête et s'en aller. Nos vingt ans sont d'autant plus mauvais que vous les avez chantés. Nous les comparons aux vôtres. Vos joies nous ont remplis d'amertume, notre malheur se mêle à vos rires et se lamente comme un pauvre à vos portes. Ah! je vous le dis, poètes riches qui avez chanté l'Amour, soyez maudits! 

 Vous avez créé des bourses dans les lycées et collèges pour que les fils des ouvriers deviennent pareils à vous. Et lorsqu'ils sont bacheliers comme vous, vous les abandonnez dans leurs villages. Vous gardez pour vous les riches professions qu'ils devaient avoir et vous riez, vous avez vingt ans, quelques-uns des vôtres sont des poètes! Et cela démontre que si l'on est fils d'ouvrier, il ne faut pas s'élever au-dessus de sa classe. Le curé parlait de moi à des maçons: Voyez-vous, on fait instruire des enfants et ensuite on ne sait pas qu'en faire. 

 Il y a des Administrations inférieures dans lesquelles nous pouvons entrer. Mon titre de bachelier permet d'être commis des Ponts et Chaussées sans examen. J'ai fait une demande à M. l'ingénieur en chef, laquelle lui fut recommandée par M. Gaultier. Je gagnerai mille francs par an, mais c'est «le pied à l'étrier». Jamais je n'ai reçu de réponse. Vous avez établi des droits, vous les avez inscrits dans des documents officiels afin que tout le monde les connaisse. Ils sont peu de chose mais ils disent: La vie des pauvres est d'abord pénible, mais quand les pauvres se sont donné de la peine, il y a des examens qui les récompensent. Vous mentez. Jamais je n'ai reçu de réponse à ma demande pour entrer dans les Ponts et Chaussées. On croirait que vous avez créé des droits pour nous donner de fausses espérances et pour nous faire souffrir. 

 Les autres professions ne sont pas abordables. Les bureaux d'Enregistrement, tranquilles et indépendants, font de leur titulaire un homme qui peut se promener, faire des études ou fréquenter la société, mais pour être titulaire d'un bureau d'Enregistrement, il faut accomplir cinq ou six années de stage pendant lesquelles on ne gagne pas d'argent. Il faut aussi verser un cautionnement, car les riches seuls peuvent avoir un bon métier. Les examens des ministères sont comme s'ils n'existaient pas et puis l'on fait pour s'y présenter le voyage de Paris, au risque de revenir sans succès. Les situations que l'on peut découvrir chez les particuliers ou dans les administrations privées s'obtiennent par des relations de famille ou d'amitié. Or, les parents et amis des ouvriers sont des ouvriers comme eux. Les Messieurs Gaultier pourraient bien nous être utiles, mais la richesse les éloigne de nous et leur situation d'agriculteur ne leur laisse pas de loisir. 

 De quel côté que nous contemplions l'horizon, nous les pauvres aux yeux fixes, les riches se dressent entre l'horizon et nous avec des châteaux et des murailles, avec des règlements et des chiens qui les défendent. Nous marchons et nous voulons respirer, au milieu du monde, l'air des eaux et des forêts, nous marchons et nous sommes des gueux pleins de courage. Nous sommes allés bien loin et nous avons vu les riches assis dans leurs parcs et riant comme si le Bonheur recouvrait le monde. Nous aurions voulu posséder un enclos avec un champ pour y gagner notre pain. Les enclos sont gardés par les gardes des riches. Il y a tant de plaisirs sur la Terre, depuis le travail jusqu'au repos, et tant d'espace pour les goûter que nous étions bien sûrs de rire en route et de nous arrêter un soir, sous les chênes, avec une besace pleine et des cœurs pleins. Il n'y a plus de plaisir, il n'y a plus d'espace, les châteaux s'étendent et entourent tous les chênes de la forêt profonde. 

 Mais ce qui se passa fut bien heureux. A tout jamais j'abandonnai les rêves de grandeur qui, depuis l'enfance, poussaient mes idées dans l'orgueil. J'abandonnai tous mes rêves supérieurs, ceux qui traînaient des sabres et ceux qui rêvaient d'un emploi riche et fainéant. Je partis, mais ce ne fut pas un départ, ce fut un retour. Je revins auprès des miens avec des désirs sages comme un travailleur revient auprès de son travail. Orgueil fou, beaux emplois, beaux habits, splendeur blanche et plaisir des femmes, on ne peut pas dire que j'ai souffert en vous quittant. J'ouvre la porte de la maison paternelle. Les voici. Mon père aux grosses mains fait des sabots comme son père et dans la maison bien rangée ses sabots s'entassent et seront vendus à ceux qui font le pain, à ceux qui font les habits et aux ménagères actives qui ordonnent les maisons. Ma mère travaille aussi, c'est un travail utile pour cuire les aliments et c'est un travail d'amour qui embellit les chambres et qui embellit la vie. Je suis le voisin du charron, du tonnelier et du maréchal ferrant. Ceux qui travaillent pour gagner le pain qu'ils mangent m'entourent et vivent selon la loi qui veut que l'on gagne son pain à la sueur de son front. Moi, je suis un homme du peuple et je veux travailler comme les autres. 

 Voici ce que j'ai vu à vingt ans, pendant que les fils des riches dansaient. Moi, j'ai souffert parce que je ne travaillais pas. Mes membres ont souffert, mon cœur avait son orgueil, et mes idées, toutes mes idées criaient que celui qui ne travaille pas est une honte. Il ne faut pas dire qu'il y a des hommes inutiles, mais qu'il y a des hommes nuisibles. 

 Je cherche une place, mon Dieu, dans quelque coin du monde, une place qui serait pour moi. N'importe laquelle, pourvu que je travaille avec utilité et pourvu que je gagne ma vie, cette vie que vous m'avez donnée. Je suis si petit et le monde est si grand qu'il y a sans doute quelque place avec un travail que je saurai faire. Si j'étais agile et grand, je monterais en haut des échafaudages, au milieu des maçons. Je voudrais pouvoir aller à Nantes ou au Havre, comme les débardeurs. Je voudrais pouvoir faire la moisson. Si je savais creuser les sabots, je resterais à la maison et je dirais à mon père: «Assieds-toi, il y a longtemps que tu travailles, et c'est moi maintenant qui creuse les sabots.» Puisqu'on m'a mis au monde, c'est qu'il y a dans le monde une place pour moi. Il y en a qui refusent des places, mais moi je prendrai toutes celles que vous m'offrirez. 

 Oh! je ne mens pas. Il y eut un jour où je pensai: Je vais prendre dans ma besace du pain, des habits et cent sous et je partirai. Je partirai pour mendier. Dans les fermes, dans les châteaux, dans les usines, dans les bureaux, je m'arrêterai. On me dira: Mon garçon, vous êtes trop jeune pour mendier. Alors je répondrai: Voulez-vous me donner du travail? Je demanderai l'aumône s'il le faut, mais je partirai. J'économiserai de quoi m'acheter des souliers et je marcherai tout le temps qu'il faudra. Je finirai bien par trouver du travail puisque toute ma vie j'en chercherai. 

 Un matin, nous n'y comptions plus, lorsqu'une bonne nouvelle arriva. Il y avait dans ma petite ville un sellier dont le fils était pharmacien à Paris. Nous autres, fils d'ouvriers, nous nous regardons et nous nous tendons la main. Ce jeune homme m'annonçait qu'une place dans un bureau m'était réservée, où je gagnerais 3 fr. 75 par journée de travail. On ne travaille pas le dimanche. J'ai le pied à l'étrier. Et c'est ainsi que finit mon livre parce que la peine des pauvres gens ne finit guère, et c'est le travail qui commence, quand une peine a fini. 

 Et ce livre, maman, on croira que je l'ai fini sans penser à toi. Mais non. J'ai dit d'abord: Il n'y aura que maman dans ce livre. C'est parce que je ne me rappelais que des instants heureux: or j'ai subi beaucoup de malheurs. C'est la Vie qui se dresse entre nos mères et nous, et qui les cache. Mais nous les aimons quand même, et si nous sommes tristes parfois, c'est quand la Vie nous empêche de penser à nos mères. Tu prendras des lunettes pour lire ces phrases. Tu épèleras mot à mot en disant:—C'est un gros livre plein de mots. 

 Eh bien, maman, chacun de ces mots est pour toi. Ma vie de fils, la voici racontée. Maintenant, je gagne 3 fr. 75 par jour, et c'est ma vie d'homme qui commence. 

 ACHEVÉ D'IMPRIMER PAR  L'IMPRIMERIE BELLENAND  A FONTENAY-AUX-ROSES  LE VINGT JUILLET 1918 

 Notes de transcription: 

 Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées. 

 L'orthographe d'origine a été conservée et n'a pas été harmonisée.  Chiquenaude 

LES VERS DE LA doublure dans la pièce du Forban talon rouge , avaient été composés par moi.  C’est vous dire qu’un intérêt tout particulier m’attirait, ce soir-là, à la grande féerie de mes amis Gauffre et Flambeau. 

 Un voyage m’avait empêché d’assister à la première, et dès mon retour je voulais voir l’effet que produisaient les quelques rimes dues à ma collaboration. 

 Par malheur l’illustre Cadran venait de tomber malade. Un inconnu le doublait dans le personnage de Méphistophélès. 

 Tout le long de son rôle, Méphisto ne cessait d’avoir des duels dont il sortait toujours vainqueur, grâce à son costume en grosse étoffe écarlate ; cette étoffe était fée et l’épée la plus solidement trempée ne pouvait parvenir à l’entamer. Pourtant les voyages, les fatigues et les intempéries finissaient par l’user à la longue. Heureusement Méphisto en avait une réserve en enfer, et quand un endroit menaçait de se déchirer, il mettait un morceau. Le costume gardait ainsi éternellement sa vertu magique. 

 Méphisto se savait si bien invulnérable, qu’avant de se battre il ne manquait pas de réciter joyeusement une ode victorieuse. 

 C’est cette ode que mes chers Gauffre et Flambeau m’avaient demandé d’écrire. La voici telle que je m’en souviens : 

 D’habitude, l’adversaire était fort troublé par ces paroles. Mais la honte l’emportait sur la peur et il se battait quand même. Infailliblement son ép��e se brisait sur le complet magique du diable qui le tuait ensuite avec un éclat de rire. 

 La lorgnette aux yeux, je suivais attentivement de ma baignoire les péripéties de l’action, et jusqu’au milieu du troisième acte Méphisto avait toujours été vainqueur, et mes strophes n’avaient pas eu à mentir. Mais ici tout allait changer. 

 Le héros du drame était un certain Panache, grand coureur de filles et grand spadassin. Il n’hésitait pas à occire un brave gentilhomme pour lui voler sa bourse, mais il ne le frappait pas en traître, par derrière ; il l’attaquait bien en face et lui laissait le temps de tirer l’épée pour se défendre. Cette délicatesse, jointe à une galanterie sans bornes avec les femmes, lui faisait mériter le surnom qui servait de titre à la féerie. 

 Panache avait pour marraine une vieille fée, nommée Chiquenaude, méchante comme la peste, mais qui adorait son filleul. A l’aide d’un miroir magique elle suivait tous ses faits et gestes et se tenait prête à lui porter secours à l’heure du danger. 

 Or, certain soir, Méphisto, passant devant la maison de Panache, apercevait sur le seuil la belle Foire, maîtresse idolâtrée du spadassin. 

 Comme Panache devait être occupé toute la nuit par un assassinat important, Foire voyant un beau seigneur habillé de rouge, et le trouvant à son goût, n’hésitait pas à l’accueillir, afin qu’il remplaçât son amant absent. 

 Méphisto faisait son entrée dans le réduit du bandit. Partout c’était un fouillis bizarre d’objets volés ; sur les murs, les épées des victimes de Panache formaient de nombreux trophées. 

 Méphisto et Foire étaient vite aux bras l’un de l’autre. Ils soupaient gaiement tous les deux, et, le repas fini, Méphisto légèrement aviné devenait très audacieux… Si audacieux que Foire l’entraînait doucement vers une large alcôve au fond de laquelle un grand lit semblait fait pour des gens heureux. Les rideaux de l’alcôve se refermaient sur eux et la pénombre envahissait la scène. 

 Bientôt une vieille femme entrait à pas de loup en s’appuyant sur un bâton. C’était Chiquenaude. 

 En regardant dans son miroir magique la chambre de son filleul bien-aimé, elle venait de voir le souper coupable et, furieuse de l’affront fait au courageux bandit, elle avait résolu de l’avertir et de l’exhorter à la vengeance. 

 Mais elle avait connaissance de la grosse étoffe fée dont le diable était habillé et de son pouvoir merveilleux. Elle avait donc cherché un moyen de combattre ce pouvoir et l’avait trouvé. 

 La sorcière racontait tout cela sur le devant de la scène d’une voix chevrotante et sourde. 

 « Où sont-ils, maintenant ? » disait-elle après avoir terminé son histoire. 

 Et elle se dirigeait vers l’alcôve en marchant sur la pointe des pieds. Du doigt elle écartait légèrement les rideaux et jetait un coup d’œil à travers la fente. 

 « Oh !… » murmurait-elle scandalisée, en revenant vers le milieu de la scène. 

 Puis sa vieille face avait un affreux sourire. 

 « Ils sont si… occupés, disait-elle en minaudant, que je vais pouvoir prendre les vêtements magiques sans qu’ils me voient. » 

 Elle retournait vers l’alcôve et, cette fois, passant son maigre bras entre les deux rideaux elle tirait à elle le complet charbon ardent de Méphisto. 

 « Voilà donc ce drap qui rend invulnérable quiconque en est vêtu, déclamait-elle avec rage, ce drap plus résistant qu’une cuirasse ou qu’une cotte de maille… Nous verrons bien si ceci n’en viendra pas à bout. » 

 A ces mots elle sortait de dessous son manteau un coupon de vieille flanelle grenat toute sale et tout usée. 

 Elle avait posé les habits du diable sur une table et pendant qu’elle dépliait sa flanelle elle s’adressait tout bas d’étranges félicitations. 

 « Comme j’ai bien fait de ne mettre ni camphre ni poivre… A présent voici la flanelle toute mangée et le contact seul suffira, j’en suis sûre. 

 En effet, la flanelle était partout criblée de petits trous qui prouvaient l’absence de poivre et de camphre dont parlait la vieille fée. 

 « Et maintenant, à moi, génies de la couture, commandait Chiquenaude, accourez tous… obéissez… » 

 Ceci était l’occasion d’un gracieux ballet. 

 Des danseuses et des danseurs sortaient de partout pendant que la scène s’éclairait. Les uns arrivaient par la grande cheminée, les autres par l’armoire dont ils ouvraient brusquement les portes, plusieurs surgissaient du plancher. Tous et toutes avaient à la main une aiguille gigantesque de la dimension d’une canne, à laquelle pendait une aiguillée de soie rouge aussi grosse qu’une corde. En dansant ils agitaient mollement leur aiguille et la soie les enveloppait ainsi qu’un souple ruban. 

 Bientôt des enfants se joignaient à eux ; tout leur torse était enfermé dans une grosse bobine de la même soie, et l’on ne voyait sortir que leur tête blonde, leurs jambes et leurs bras roses. 

 Chiquenaude, après avoir tourné à l’envers le fameux costume, s’était retirée au fond du théâtre. 

 Sur un signe de son doigt les génies se mettaient à défiler en sautillant devant elle. De ses vieilles mains elle leur tendait l’étoffe fée et la flanelle ; et chacun en passant feignait de faire un point avec son aiguille géante. 

 Mlle Fusée, le premier sujet, exécutait de vrais prodiges. Elle avait pour cavalier l’élégant Crinière, et à eux deux ils abattaient toute la besogne. Fusée, par exemple, tournait sur les pointes et à chaque tour elle donnait un coup d’aiguille dans l’ouvrage. 

 Puis elle enlaçait son bras gauche au bras gauche de Crinière. Ils tournaient ensemble et chacun, à tour de rôle, faisait un point dans l’étoffe. 

 D’autres fois Crinière soutenait Fusée par la taille. Celle-ci, ne posant qu’une seule pointe à terre, levait la jambe en l’air et cousait nonchalamment pendant que l’orchestre nuançait une lente mélodie. 

 De temps à autre le défilé général recommençait. 

 A la fin, Chiquenaude, satisfaite des génies, les congédiait en étendant les bras. 

 Aussitôt Crinière saisissait Fusée par la taille et l’emmenait tendrement. Les autres disparaissaient par où ils étaient venus et les enfants-bobines se mêlaient à la déroute. 

 L’obscurité se faisait de nouveau et Chiquenaude restait seule. 

 Elle regardait avec une joie méchante le costume rouge remis à l’endroit maintenant. 

 « Étoffe fée tu as vécu, murmurait-elle ; si avant une heure tu ne tombes pas en ruines, je ne veux plus m’appeler Chiquenaude. » 

 Regagnant sans bruit l’alcôve, elle ouvrait une troisième fois les rideaux. 

 « Ils se sont endormis ; » ricanait-elle. 

 Et elle remettait le costume à sa place. 

 « A présent courons vite chercher Panache, s’écriait-elle ; grâce au miroir magique je saurai bien le trouver et le ramener avant le jour. » 

 Faisant un geste de menace vers l’alcôve elle sortait d’un pas chancelant. 

 Trois heures du matin sonnaient bientôt, très lentement, dans quelque clocher voisin. 

 Foire, éveillée sans doute au bruit de la cloche, écartait les rideaux de l’alcôve et apparaissait dans un charmant déshabillé bleu de ciel. 

 « Déjà trois heures, » se disait-elle en réfléchissant. 

 Ensuite, se retournant vers le lit elle éveillait Méphisto par ces tendres paroles : 

 « Mon bien-aimé, lève-toi, l’heure s’avance et l’on peut nous surprendre. » 

 Encore tout engourdie de sommeil elle se détirait et venait s’asseoir à une toilette encombrée de fards, de poudres et de parfums. Un rayon de lune glissant par la fenêtre venait doucement éclairer son visage. L’orchestre préludait par quelques accords et Foire, un miroir à la main, chantait une lente et voluptueuse mélodie. 

 Elle célébrait l’amour, les baisers, la jeunesse et la beauté. Mais l’air, d’abord langoureux, devenait peu à peu plus expansif, plus enflammé ; Foire, posant son miroir sur la toilette, se levait et phrasait à pleine voix un passage entraînant et passionné ; Méphisto qui venait de sortir de l’alcôve complètement rhabillé s’avançait encore légèrement gris et mêlait sa voix à la sienne ; la calme mélodie du début finissait par un éclatant duo d’amour et sur les mots « je t’aime » Foire se jetait au cou de Méphisto qui la gardait serrée contre son cœur. Un affreux blasphème tirait soudain les amants de leur extase. 

 Panache venait d’entrer conduit par Chiquenaude. 

 « Lui !… déjà !… criait Foire foudroyée. » 

 Chiquenaude ricanait tout bas. 

 « Traître, hurlait Panache, j’aurais le droit de te tuer comme un chien sans te donner le temps de te défendre ; mais il me répugne d’agir ainsi et c’est dans un duel régulier que je me vengerai ; tire ton épée comme je tire la mienne et croisons le fer à l’instant. » 

 Méphisto tirait l’épée en éclatant de rire… Ne se savait-il pas invulnérable !… 

 Tandis que Panache parlait, Chiquenaude était allée prendre une épée à l’une des panoplies accrochées aux murs. Puis, s’approchant de la rampe, elle avait tiré de sa poche un flacon bleu foncé. 

 « Ceci est un poison sans remède, » disait-elle sournoisement. 

 Et sans que les autres la voient, elle trempait la pointe de l’épée jusqu’au fond du flacon qu’elle jetait ensuite par la fenêtre. 

 Justement Panache et Méphisto étaient sur le point d’engager le combat. 

 « Arrêtez, messeigneurs, criait Chiquenaude en se mettant entre eux deux, vos épées ne sont point égales ; la tienne est bien plus longue, Panache, et il serait indigne de toi de combattre avec un tel avantage : En voici une de la même taille que celle de ton adversaire ; c’est celle-là qu’il faut prendre. » 

 Toujours scrupuleux, Panache jetait loin de lui l’épée trop longue, et acceptait celle que lui tendait sa marraine. 

 A la vue de ce manège, si inutile à ses yeux, Méphisto recommençait à rire. Il prenait une pose fanfaronne et, le poing sur la hanche, déclamait d’un bout à l’autre son ode victorieuse : 

 Chiquenaude s’amusait bien ! Elle affectait de tendre l’oreille en se faisant avec sa main un cornet acoustique. Cependant, Panache, attentif, écoutait son ennemi. La poésie terminée, il se prenait à réfléchir, car il ne doutait pas que Méphisto n’eût dit vrai. 

 « Aurais-tu peur, Panache ? » insinuait Chiquenaude. 

 Ces mots faisaient bondir Panache. 

 « Moi ?… peur ?… marraine… Est-ce bien cela que tu me demandes ?… Regarde seulement et tu vas être fière de moi. » 

 Les deux rivaux tombaient en garde et les épées se touchaient. 

 D’abord Panache ne faisait que parer, car Méphisto, plein de confiance, se fendait sans cesse à tort et à travers. Mais le bandit agacé se mettait à son tour à faire des attaques et forçait l’autre à reculer. Méphisto s’amusait à parer pour montrer son adresse ; puis, énervé d’être obligé de rompre ainsi, il finissait par ne plus s’inquiéter des bottes qu’il savait impuissantes contre lui et recommençait son jeu imprudent ; dès lors il était perdu. Décidé à ne pas reculer d’une ligne Panache tenait bon, et soudain en parant un coup droit il enfonçait son épée dans la cuisse de Méphisto. Le malheureux fléchissait aussitôt. 

 « Malédiction !… » gémissait-il faiblement. Et il tombait mort. Le poison avait eu un effet instantané. 

 Sans perdre de temps à regarder sa victime, Panache raccrochait à la panoplie l’épée du combat, puis il ramassait la sienne pour la remettre au fourreau. Il s’avançait alors vers Foire, et la saluant profondément : 

 « Madame, disait-il, après les événements de cette nuit j’ai l’honneur de vous faire mes adieux. Je ne m’abaisserai pas jusqu’à emporter les richesses que j’ai accumulées ici. Ces richesses je vous les donne, elles sont à vous. Pour moi j’irai recommencer ma fortune ailleurs. C’est ainsi que j’agis avec les femmes. » 

 Il s’inclinait de nouveau et sortait la tête haute. 

 Foire, éperdue, se jetait à genoux pour le retenir et l’appelait avec désespoir. Mais il continuait son chemin sans même se retourner, et la pauvre enfant, brisée par trop d’émotions, chancelait sur ses genoux et tombait évanouie. 

 Au milieu du silence, Chiquenaude regardait le cadavre de Méphisto. Au bout de quelques instants elle le prenait sous les bras et l’enlevait assez facilement. Le remplaçant de Cadran était cependant grand et bien bâti. Malgré tout, la sorcière parvenait à l’asseoir sur une chaise et laissait le haut du corps s’appuyer sur la toilette de Foire. 

 Le rayon de lune éclairait ainsi le mort tout entier. 

 Ivre de joie, la vieille fée examinait la blessure fatale. L’épée, en traversant toute la cuisse, avait laissé deux trous dans le drap. 

 Mettant l’ongle dans un de ces trous, Chiquenaude tirait doucement. Et sans aucun effort elle arrachait tout un large carré d’étoffe. C’était un de ces morceaux neufs que le diable rajoutait parfois quand l’usure l’y obligeait. L’épée, en le rencontrant, l’avait traversé aussi facilement qu’une partie plus fragile. 

 Triomphante, la sorcière montrait le carré cramoisi en élevant la main. Et l’on pouvait juger de l’épaisseur de ce drap, plus résistant que le fer et l’acier. 

 En dessous était apparue, sur la jambe de Méphisto, la vieille flanelle toute délabrée que Fusée, Crinière et les autres avaient cousue avec leurs grandes aiguilles. Et Chiquenaude contemplait quelque temps l’endroit de la blessure. 

 « La flanelle a fait son œuvre, » disait-elle sourdement. 

 Puis, revenant au morceau, elle se mettait à le déchirer de toutes ses forces. Alors, comme éveillés par les secousses, des papillons minuscules s’envolaient en quantité dans tous les sens. 

 Et la sorcière récitait d’une voix ironique : 

 Quand il ne lui restait plus rien dans les mains, elle ramassait les lambeaux pour les déchiqueter de nouveau et les réduire en miettes ; et l’ode victorieuse lui revenait sans faute à la mémoire. La dernière strophe finie elle partait d’un grand éclat de rire, qui laissait voir sa mâchoire édentée. 

 Elle montrait du doigt la nuée de petits papillons qui s’envolait toujours dans le rayon de lune, et toute secouée par son hilarité elle s’écriait en se tenant les côtes : 

 « Les vers de la doublure dans la pièce du fort pantalon rouge !… » La belle saison arriva dès la seconde semaine d’octobre. Ce mois est le premier du printemps de la zone méridionale. L’hiver n’avait pas été très rigoureux sous cette latitude du dix-neuvième degré entre l’Équateur et le tropique du Capricorne. Les hôtes de la Nouvelle-Suisse allaient pouvoir reprendre leurs travaux accoutumés.

Après onze ans passés sur cette terre, ce n’était pas trop tôt de chercher à reconnaître si elle appartenait à l’un des continents que baigne l’océan Indien, ou si les géographes devaient la comprendre parmi les îles de ces parages.

Sans doute, depuis que la jeune Anglaise avait été recueillie par Fritz sur la Roche-Fumante, M. Zermatt, sa femme, ses quatre fils et Jenny Montrose étaient aussi heureux qu’on peut l’être. Il est vrai, les craintes de l’avenir et ses chances si improbables que le salut vînt du dehors, le souvenir du pays, le besoin de reprendre contact avec l’humanité, se faisaient parfois sentir, et n’est-ce pas une loi de nature qui s’impose à toute créature humaine ?

Donc, ce jour-là, de bon matin, M. Zermatt, traversant l’enclos de Felsenheim, se promenait sur la rive du ruisseau des Chacals. Fritz et Jack l’y avaient devancé, munis de leurs engins de pêche. François ne tarda pas à les rejoindre. Quant à Ernest, toujours peu matinal, ne détestant pas de rester quelques instants de plus entre les draps, il n’avait pas encore quitté son lit

Mme Zermatt et Jenny vaquaient en ce moment à quelques occupations de l’intérieur.

« Père, dit Jack, voici une belle journée qui se prépare...

– Je le pense, mon enfant, répondit M. Zermatt. J’espère qu’elle sera suivie de bien d’autres qui ne seront pas moins belles, puisque nous sommes au début du printemps.

– Et, aujourd’hui, qu’allez-vous faire ?... questionna François.

– Nous allons pêcher, répondit Fritz, qui montra son filet et ses lignes.

– Dans la baie ?... demanda M. Zermatt.

– Non, répondit Fritz ; en remontant le ruisseau des Chacals jusqu’au barrage, nous prendrons du poisson plus qu’il ne faudra pour le déjeuner.

– Et ensuite ?... ajouta Jack en s’adressant à son père.

– Ensuite, mon fils, répliqua M. Zermatt, la besogne ne nous manquera pas. Ainsi, dans l’après-midi, je compte me rendre à Falkenhorst afin de voir si notre habitation d’été nécessite quelques réparations. D’ailleurs, nous profiterons des premiers beaux jours pour visiter nos autres métairies, Waldegg, Zuckertop, l’ermitage d’Eberfurt, la villa de Prospect-Hill... Et puis il y aura les soins à donner aux animaux, l’entretien des plantations...

– C’est entendu, père, répondit Fritz. Mais, puisque nous pouvons disposer d’une heure ou deux ce matin, viens, Jack, viens, François...

– Nous sommes prêts, s’écria Jack, et je sens déjà quelque belle truite au bout de ma ligne... Hope-là !... hope-là ! »

Jack fit le geste de ferrer le poisson imaginaire pris à son hameçon, et, finalement, ces mots sortirent de sa bouche en un son clair et joyeux :

« En route ! »

Peut-être François eût-il préféré rester à Felsenheim, où ses matinées étaient le plus souvent consacrées à l’étude. Toutefois son frère le pressa si vivement qu’il se décida à le suivre.

Les trois jeunes gens se dirigeaient vers la rive droite du ruisseau des Chacals, lorsque M. Zermatt les arrêta.

« Votre envie d’aller à la pêche, mes enfants, dit-il, vous fait oublier...

– Quoi donc ?... demanda Jack.

– Ce que nous avons l’habitude de faire chaque année dès les premiers jours de la belle saison... »

Fritz revint près de son père, et, se grattant le front :

« Qu’est-ce que cela peut être ?... dit-il.

– Comment... tu ne te souviens pas, Fritz... ni toi, Jack ?... reprit M. Zermatt.

– Est-ce que ce serait de ne pas t’avoir embrassé en l’honneur du printemps ?... répartit Jack.

– Eh ! non !... répondit Ernest, qui venait de sortir de l’enclos, se frottant les yeux et se détirant les membres.

– Alors, c’est parce que nous partons sans avoir déjeuné, n’est-ce pas, mon gourmand d’Ernest ?... » dit Jack.

C’était une allusion au péché mignon de son frère, soucieux avant tout de la question de nourriture et grand amateur de bons morceaux.

« Non, répondit Ernest, il ne s’agit pas de cela. Notre père veut seulement vous rappeler que l’habitude est de tirer chaque année, à cette époque, les deux pièces de la batterie du Requin...

– Justement », répliqua M. Zermatt.

En effet, l’un des jours de la seconde quinzaine d’octobre, après la saison des pluies, Fritz et Jack avaient coutume de gagner l’îlot à l’entrée de la baie du Salut, de rehisser le pavillon de la Nouvelle-Suisse, de le saluer de deux coups de canon que l’on entendait assez distinctement de Felsenheim. Puis, sans grand espoir, plutôt machinalement, ils parcouraient du regard la mer et le littoral... Peut-être un navire, traversant ces parages, entendrait-il les deux détonations ?... Peut-être ne tarderait-il pas à venir en vue de la baie ?... Peut-être même des naufragés avaient-ils été jetés sur quelque point de cette terre qu’ils devaient croire inhabitée, et, ces décharges d’artillerie leur donneraient-elles l’éveil ?...

« C’est exact, dit Fritz, nous allions oublier notre service... Va préparer le kaïak, Jack, et, avant une heure, nous serons de retour. »

Mais alors Ernest de dire :

« À quoi bon ce tapage d’artillerie ?... Voilà nombre d’années que nous faisons feu de toutes nos pièces, et cela ne sert guère qu’à troubler les échos de Falkenhorst et de Felsenheim !... Pourquoi dépenser inutilement ces charges de poudre ?...

– Je te reconnais bien là, Ernest !... s’écria Jack. Si un coup de canon coûte tant, il faut qu’il rapporte tant... ou il n’a qu’à se taire !

– Tu as eu tort de parler ainsi, dit M. Zermatt à son second fils, et je ne trouve pas que la dépense soit inutile... Arborer un pavillon sur l’îlot du Requin ne peut suffire, car il ne serait pas aperçu de la pleine mer... tandis que nos coups de canon s’entendent d’une bonne lieue au large... Il serait peu raisonnable de négliger cette chance de signaler notre présence à quelque bâtiment de passage...

– Alors, dit Ernest, il y aurait lieu de tirer tous les matins et tous les soirs...

– Assurément... comme dans les marines militaires... affirma Jack.

– Dans les marines militaires, on ne risque point d’être à court de munitions, fit observer Ernest, qui ne se rendait pas volontiers, étant de beaucoup le plus entêté des quatre frères.

– Rassure-toi, mon fils, la poudre n’est pas près de nous manquer, affirma M. Zermatt. Deux fois par an, avant et après l’hiver, deux coups de canon, ce n’est qu’une dépense insignifiante. J’estime que nous ne devons pas renoncer à cette habitude...

– Notre père a raison, reprit Jack. Si les échos de Felsenheim et de Falkenhorst ne sont pas contents d’être troublés dans leur sommeil, eh bien ! Ernest leur fera une belle excuse en vers, et ils seront enchantés... Allons, Fritz.

– Auparavant, dit François, il faut prévenir notre mère...

– Et aussi notre chère Jenny... ajouta Fritz.

– J’y aurai soin, répondit M. Zermatt, car ces détonations pourraient leur causer quelque surprise et même les induire à se figurer qu’un bâtiment entre dans la baie du Salut... »

En ce moment, Mme Zermatt et Jenny Montrose, qui sortaient de la galerie, s’arrêtèrent à la porte de l’enclos.

Tout d’abord, après avoir embrassé sa mère, Fritz tendit la main à la jeune fille qui lui souriait. Et, comme elle voyait Jack se diriger vers la crique où étaient mouillées la chaloupe et la pinasse, elle dit :

« Est-ce que vous allez en mer, ce matin ?...

– Oui, Jenny, répondit Jack, en revenant sur ses pas. Fritz et moi, nous faisons nos préparatifs pour une grande traversée...

– Une grande traversée ?... répéta Mme Zermatt, qui s’inquiétait toujours de ces absences, quelque confiance qu’elle pût avoir dans l’habileté de ses deux fils à manœuvrer leur kaïak.

– Rassure-toi, ma chère Betsie, et vous aussi, Jenny, dit M. Zermatt. Jack plaisante... Il ne s’agit que de se rendre à l’îlot du Requin, de tirer les deux coups réglementaires en arborant le pavillon et de revenir après avoir vu si tout est en ordre.

– C’est convenu, répondit Jenny, et, tandis que Fritz et Jack gagneront l’îlot, Ernest, François et moi, nous irons tendre nos lignes... à la condition que Mme Betsie n’ait pas besoin de moi...

– Non, ma chère fille, dit Mme Zermatt, et, pendant ce temps, je vais préparer notre prochaine lessive. »

Après être d’abord descendus à l’embouchure du ruisseau des Chacals, où Jack amena le kaïak, Fritz et lui embarquèrent. On leur souhaita bonne traversée, et la légère embarcation se lança vivement hors de la petite crique.

Le temps était beau, la mer calme, la marée favorable. Placés l’un devant l’autre, chacun dans l’étroite ouverture qui lui était ménagée, les deux frères maniaient la pagaie tour à tour et s’éloignaient rapidement de Felsenheim. Comme le courant portait un peu vers l’est, le kaïak dut se rapprocher de la côte opposée, en franchissant le goulet qui mettait la baie du Salut en communication avec la pleine mer.

À cette époque, Fritz était âgé de vingt-cinq ans. Adroit, vigoureux, rompu à tous les exercices corporels, marcheur infatigable, chasseur intrépide, cet aîné de la famille Zermatt lui faisait honneur. Son caractère un peu dur s’était assoupli. Ses frères ne souffraient plus, comme autrefois, de vivacités qui lui avaient souvent valu les remontrances de son père et de sa mère. Et puis, un autre sentiment avait contribué à modifier en mieux ses propensions naturelles.

En effet, il ne pouvait oublier la jeune fille qu’il avait ramenée de la Roche-Fumante, et Jenny Montrose ne pouvait oublier qu’elle lui devait son salut. Jenny était charmante, avec ses cheveux blonds tombant en boucles soyeuses, sa taille flexible, ses mains fines, cette fraîcheur de carnation qui se reconnaissait sous le hâle de sa figure. En entrant dans cette honnête et laborieuse famille, elle lui avait apporté ce qui manquait jusqu’alors, la joie de la maison, et elle fut le bon génie du foyer domestique.

Mais, si Ernest, Jack, François ne voyaient qu’une sœur dans cette aimable personne, en était-il ainsi de Fritz ?... Était-ce le même sentiment qui lui faisait battre le cœur ?... Et Jenny n’éprouvait-elle pas plus que de l’amitié pour le courageux jeune homme venu à son secours ?... Il s’était passé déjà près de deux ans depuis le si émouvant incident de la Roche-Fumante... Fritz n’avait pu vivre près de Jenny sans s’éprendre d’elle... Et que de fois le père, la mère causaient de ce que réservait l’avenir à cet égard !

En ce qui concerne Jack, si son caractère avait subi quelque modification, c’était dans l’accroissement de ses dispositions naturelles pour tous les exercices qui exigeaient de la force, du courage, de l’adresse, et, de ce fait, il n’avait plus rien à envier maintenant à Fritz. Il était alors âgé de vingt et un ans, de taille moyenne, bien découplé, toujours le brave garçon joyeux, plaisant, primesautier, et aussi bon, serviable, dévoué, qui n’avait jamais causé à ses parents aucune peine. Il ne laissait pas d’ailleurs de lutiner ses frères de temps à autre, et ceux-ci lui pardonnaient volontiers. N’était-ce pas le meilleur camarade que l’on pût voir !

Cependant le kaïak filait comme une flèche à la surface des eaux. Si Fritz n’avait point établi la petite voile qu’il portait lorsque le vent était favorable, c’est que la brise soufflait du large. Au retour, le mât serait dressé, l’emploi des pagaies ne deviendrait pas nécessaire pour rallier l’embouchure du ruisseau des Chacals,

Rien n’attira l’attention des deux frères pendant cette courte traversée de trois quarts de lieue. Du côté de l’est, le rivage, aride, désert, ne présentait qu’une succession de dunes jaunâtres. De l’autre côté, s’étendait le verdoyant littoral depuis l’embouchure du ruisseau des Chacals jusqu’à celle du ruisseau des Flamants, et au-delà jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé.

« Décidément, dit Fritz, notre Nouvelle-Suisse n’est point située sur la route des navires, et ces parages de l’océan Indien sont peu fréquentés...

– Eh !... fit Jack, je ne tiens pas tant que cela à ce qu’on la découvre, notre Nouvelle-Suisse !... Un bâtiment qui l’accosterait se hâterait d’en prendre possession !... S’il y plantait son pavillon, que deviendrait le nôtre ?... Et, comme à coup sûr ce ne serait pas un pavillon helvétique, puisque celui de la Suisse ne court pas précisément les mers, nous serions exposés à ne plus nous sentir chez nous...

– Et l’avenir... Jack... l’avenir ?... répondit Fritz.

– L’avenir ?... reprit Jack, ce sera la continuation du présent... et si tu n’es pas satisfait...

– Nous... peut-être... dit Fritz. Mais tu oublies Jenny... son père qui croit qu’elle a péri dans le naufrage de la Dorcas ?... Et ne doit-elle pas désirer de toute son âme d’être ramenée près de lui ?... Elle le sait là-bas, en Angleterre, et comment l’y rejoindre si quelque navire n’arrive pas un jour...

– C’est juste », répondit Jack en souriant, car il devinait ce qui se passait dans le cœur de son frère.

Après quarante minutes de navigation, le kaïak vint accoster les basses roches de l’îlot du Requin.

Le premier soin de Fritz et de Jack devait être de le visiter à l’intérieur, puis d’en faire le tour. Il importait de reconnaître l’état des plantations créées depuis quelques années autour du monticule de la batterie.

En effet, ces plantations étaient très exposées aux vents du nord et du nord-est, qui battaient de plein fouet l’îlot avant de s’engouffrer à travers le goulet de la baie du Salut, comme dans un entonnoir. Il se formait même en cet endroit des remous atmosphériques d’une violence extrême, qui plus d’une fois déjà avaient décoiffé de sa toiture le hangar sous lequel étaient placées les deux pièces.

Heureusement, les plantations n’avaient pas trop souffert. Seuls quelques arbres dans la partie septentrionale gisaient sur la grève, et il y aurait lieu de les débiter en vue d’approvisionner Felsenheim.

Quant aux enclos dans lesquels étaient parquées les antilopes, ils avaient été si solidement aménagés que Fritz et Jack n’y remarquèrent aucun dégât. Les animaux trouvaient là une herbe abondante qui assurait leur nourriture pendant toute l’année. Ce troupeau comptait actuellement une cinquantaine de têtes, dont le nombre ne pouvait que s’accroître.

« Et que ferons-nous de toutes ces bêtes ?... demanda Fritz en voyant les gracieux ruminants s’ébattre entre les haies vives des enclos.

– Nous les vendrons... répondit Jack.

– Tu admets donc qu’un jour ou l’autre des navires viendront auxquels il sera possible de les vendre ?... demanda Fritz.

– Point du tout, répliqua Jack, et, lorsque nous les vendrons, ce sera au franc marché de la Nouvelle-Suisse...

– Le franc marché, Jack !... À t’entendre, le moment n’est pas éloigné où la Nouvelle-Suisse aura des francs marchés...

– Sans aucun doute, Fritz, comme elle aura des villages, des bourgades, des villes et même une capitale, qui sera naturellement Felsenheim...

– Et quand cela ?...

– Lorsque les districts de la Nouvelle-Suisse posséderont plusieurs milliers d’habitants...

– Des étrangers ?...

– Non, Fritz, non !... affirma Jack, des Suisses, rien que des Suisses... Notre pays d’origine est assez peuplé pour nous envoyer quelques centaines de familles...

– Mais il n’a jamais eu et je doute qu’il ait jamais de colonies, Jack...

– Eh bien, Fritz... il en aura au moins une...

– Hum ! Jack, nos concitoyens ne paraissent pas d’humeur à émigrer.

– Et qu’avons-nous fait, nous ?... s’écria Jack. Est-ce que le goût de la colonisation ne nous est pas venu... non sans quelque profit ?...

– Parce que nous y étions forcés, répondit Fritz. D’ailleurs, si jamais la Nouvelle-Suisse doit se peupler, j’ai grand-peur qu’elle ne justifie plus son nom, et que la grande majorité de ses habitants ne soit d’origine anglo-saxonne ! »

Fritz avait raison, et Jack le comprenait si bien qu’il ne put retenir une grimace.

À cette époque, en effet, la Grande-Bretagne était de tous les États européens celui qui imprimait le plus grand essor à son empire colonial. Peu à peu, l’océan Indien lui livrait de nouvelles possessions. Donc, selon toute probabilité, si un bâtiment arrivait jamais en vue, il porterait à sa corne le pavillon britannique, son capitaine en prendrait possession, arborerait les couleurs de l’Angleterre sur les hauteurs de Prospect-Hill.

Lorsque la visite de l’îlot fut achevée, les deux frères gravirent le monticule et atteignirent le hangar de la batterie.

Après s’être arrêtés au bord du plateau supérieur, ils parcoururent, la lunette aux yeux, tout ce vaste segment de mer compris entre le cap de l’Espoir-Trompé et le cap qui fermait à l’est la baie du Salut.

Parages toujours déserts. Rien en vue jusqu’à l’extrême ligne de ciel et d’eau, si ce n’est, à une lieue et demie dans le nord-est, le récit sur lequel était venu s’échouer le Landlord.

En dirigeant leurs regards vers le cap de l’Espoir-Trompé, Fritz et Jack aperçurent entre les arbres de la colline le belvédère de la villa de Prospect-Hill. Cette habitation d’été était à sa place, – ce qui rassurerait M. Zermatt, pris toujours de cette crainte qu’elle ne fût détruite par les rafales pendant la mauvaise saison.

Les deux frères pénétrèrent sous le hangar que les tempêtes avaient respecté, bien que les deux mois et demi d’hiver eussent été trop souvent troublés par les ouragans et les bourrasques.

Il s’agissait à présent de hisser, au mât planté près du hangar, le pavillon blanc et rouge, qui flotterait jusqu’à la fin de l’automne, et de l’appuyer des deux coups de canon annuels.

Tandis que Jack s’occupait de retirer le pavillon de son étui et de le fixer par les angles à la drisse du mât, Fritz examinait les deux caronades braquées en direction du large. Elles étaient en bon état, et il n’y eut qu’à les charger. Afin d’économiser la poudre, Fritz eut soin d’employer une bourre de terre mouillée, ainsi qu’il le faisait d’habitude, – ce qui augmentait l’intensité de la décharge. Puis il introduisit dans la lumière l’étoupille destinée à communiquer le feu au moment où le pavillon monterait en tête du mât.

Il était alors sept heures et demie du matin. Le ciel, dégagé des premières brumes de l’aube, se montrait dans toute sa pureté. Vers l’ouest s’arrondissaient cependant quelques volutes de nuages. Le vent indiquait une tendance à mollir. La baie, resplendissant sous l’averse des rayons solaires, allait tomber au calme plat.

Dès qu’il eut fini, Fritz demanda à son frère s’il était prêt.

« Quand tu voudras, Fritz, répondit Jack, en s’assurant que la drisse se déroulerait sans accrocher la toiture.

– Première pièce... feu !... Seconde pièce... feu !... » cria Fritz, qui prenait au sérieux son rôle d’artilleur.

Les deux coups retentirent l’un après l’autre, tandis que l’étamine rouge et blanche se déployait au souffle de la brise.

Fritz s’occupa de recharger les deux canons. Mais à peine avait-il introduit la gargousse dans la seconde pièce qu’il se redressa...

Une détonation lointaine venait de frapper son oreille.

Aussitôt Jack et lui de s’élancer hors du hangar.

« Un coup de canon !... s’écria Jack.

– Non... dit Fritz, ce n’est pas possible !... Nous nous sommes trompés...

– Écoutons !... » reprit Jack, qui respirait à peine.

Une seconde détonation traversa l’air, puis une troisième retentit après une minute d’intervalle.

« Oui... oui... ce sont bien des coups de canon... répéta Jack.

– Et ils viennent de l’est !... » ajouta Fritz.

Est-ce donc qu’un navire, passant en vue de la Nouvelle-Suisse, avait répondu à la double décharge partie de l’îlot du Requin, et ce navire allait-il mettre le cap sur la baie du Salut ?...

Dès que la double détonation de la batterie de l’îlot du Requin eut éclaté, les échos de Felsenheim la répercutèrent de roche en roche. À ce moment, M. et Mme Zermatt, Jenny, Ernest et François, accourant sur la grève, purent apercevoir la fumée blanchâtre des deux pièces qui se rabattait lentement vers Falkenhorst. En agitant leurs mouchoirs, ils y répondirent par un hurrah, moins bruyant sans doute, mais qui partait du cœur.

Puis, chacun se disposait à reprendre ses occupations, lorsque Jenny, regardant avec la longue-vue dans la direction de l’îlot, dit :

« Voici Fritz et Jack qui reviennent...

– Déjà ?... fit Ernest. C’est à peine s’ils ont eu le temps de recharger les caronades... Pourquoi cette hâte de nous rejoindre ?...

– En effet, ils semblent pressés », répondit M. Zermatt.

Nul doute, ce point mouvant que la longue-vue permettait d’apercevoir un peu à la droite de l’îlot ne pouvait être que la légère embarcation, rapidement enlevée sous l’action de ses pagaies.

« C’est au moins singulier !... fit observer Mme Zermatt. Ont-ils quelque nouvelle à nous communiquer... quelque nouvelle importante ?...

– Je le pense », répondit Jenny.

Cette nouvelle serait-elle bonne, serait-elle mauvaise ?... Chacun se posait cette question sans essayer de la résoudre.

Tous les regards étaient dirigés vers le kaïak, qui grossissait à vue d’œil. En un quart d’heure, il fut à mi-chemin de l’îlot du Requin et de l’embouchure du ruisseau des Chacals. Fritz n’avait point hissé sa petite voile, car la brise mollissait et, rien qu’en manœuvrant leurs pagaies, les deux frères marchaient plus vite que le vent sur ces eaux à peine ridées de la baie du Salut.

Alors, il vint à la pensée de M. Zermatt d’observer si ce retour précipité n’était pas une fuite, si quelque pirogue de sauvages, poursuivant le kaïak, n’allait pas apparaître au tournant de l’îlot, ou même une embarcation de pirates venue du large... Mais, cette idée très alarmante, il ne la communiqua point. Suivi de Betsie, de Jenny, d’Ernest et de François, il se porta à l’extrémité de la crique, afin d’interroger Fritz et Jack dès qu’ils accosteraient.

Un quart d’heure plus tard, le kaïak s’arrêtait près des premières roches qui servaient de débarcadère, au fond de la crique.

« Qu’y a-t-il ?... » demanda M. Zermatt.

Fritz et Jack sautèrent sur la grève. Essoufflés, le visage inondé de sueur, les bras rompus de fatigue, ils ne purent d’abord répondre que par gestes, en montrant le littoral au levant de la baie du Salut.

« Qu’y a-t-il ?... redemanda François, en saisissant le bras de Fritz.

– Vous n’avez pas entendu ?... interrogea enfin ce dernier, lorsqu’il eut recouvré la parole.

– Oui... les deux coups de canon que vous avez tirés de la batterie du Requin ?... dit Ernest.

– Non... répondit Jack, pas les nôtres... ceux qui ont répondu...

– Quoi... dit M. Zermatt, des détonations ?...

– Est-il possible... est-il possible !... » répétait Mme Zermatt.

Jenny s’était avancée près de Fritz, et, pâle d’émotion, dit à son tour :

« Vous avez entendu des détonations de ce côté ?...

– Oui, Jenny, répondit Fritz, trois coups tirés à intervalles réguliers. »

Fritz parlait d’un ton si affirmatif que l’on ne pouvait croire à une erreur de sa part. D’ailleurs, Jack confirma les paroles de son frère, en ajoutant :

« Il n’est pas douteux qu’un bâtiment se trouve en vue de la Nouvelle-Suisse, et que son intention a été attirée par la décharge de nos deux caronades...

– Un navire... un navire !... murmurait Jenny.

– Et c’était bien dans la direction de l’est ?... reprit en insistant M. Zermatt.

– Oui... dans la direction de l’est, déclara Fritz, et j’en conclus que la baie du Salut ne doit être séparée que d’une ou deux lieues de la haute mer. »

C’était probable ; mais, on ne l’ignore pas, aucune reconnaissance n’avait encore été poussée sur ce littoral.

Après un moment de surprise, on pourrait dire de stupéfaction, il est facile d’imaginer à quels sentiments s’abandonnèrent les hôtes de la Nouvelle-Suisse. Un navire... il y avait assurément un navire en vue, un navire dont les détonations avaient été apportées par la brise jusqu’à l’îlot du Requin !... N’était-ce pas là comme un lien par lequel cette terre ignorée où depuis onze ans vivaient les naufragés du Landlord se rattachait au reste du monde habité ?... Le canon, c’est la grande voix des navires qui traverse les longues distances, et cette voix venait de se faire entendre pour la première fois depuis que la batterie de l’îlot du Requin saluait le départ et le retour de la belle saison !... Il semblait que cette éventualité, sur laquelle ils ne comptaient plus, prit au dépourvu M. Zermatt et les siens, comme si ce bâtiment eût parlé une langue qu’ils avaient cessé de comprendre.

Cependant ils se ressaisirent et ne songèrent qu’aux bons côtés de cette situation nouvelle. Ce bruit lointain, arrivé jusqu’à eux, ce n’était plus un de ces bruits de la nature dont ils avaient depuis si longtemps l’habitude, le craquement des arbres sous la violence des bourrasques, les fracas de la mer démontée par la tempête, les éclats de la foudre pendant les puissants orages de cette zone intertropicale... Non !... Ce bruit était dû à la main de l’homme !... Le capitaine, l’équipage du bâtiment qui passait au large ne pouvaient plus croire que cette terre fût inhabitée... S’ils relâchaient dans la baie, leur pavillon saluerait le pavillon de la Nouvelle-Suisse !

Aussi tous ne virent là que la certitude d’une prochaine délivrance. Mme Zermatt se sentait exempte des craintes de l’avenir... Jenny songeait à son père qu’elle désespérait de jamais revoir... M. Zermatt et ses fils se retrouvaient au milieu de leurs semblables... Et alors tous se pressèrent dans une commune étreinte.

Ainsi, la première impression que ressentit cette famille fut celle que donne la réalisation des plus chers désirs. Ne prenant de cet événement que ce qu’il comportait d’heureux, elle fut toute à l’espoir et à la reconnaissance envers le Ciel.

« Il convient d’abord de rendre grâce à Dieu, dont la protection ne nous a jamais manqué, dit François. C’est vers lui que doivent monter nos remerciements, c’est à lui que doivent s’adresser nos prières ! »

Il était naturel que François s’exprimât de la sorte. On sait de quels sentiments religieux il avait toujours été animé, et ils étaient devenus encore plus profonds avec l’âge. C’était un caractère droit, tranquille, rempli d’affection pour les siens, c’est-à-dire tout ce qui avait été pour lui l’humanité jusque-là. Le dernier des frères, il était cependant comme leur conseiller lors des bien rares froissements qui surgissaient entre les membres de cette famille si unie. Quelle aurait été sa vocation s’il eût vécu en son pays d’origine ?... Sans doute, il aurait cherché dans la médecine, le droit, le sacerdoce, à satisfaire ce besoin de dévouement qui était au fond de lui-même comme l’activité physique chez Fritz et Jack, l’activité intellectuelle chez Ernest. Il adressa donc à la Providence une fervente prière à laquelle se joignirent son père, sa mère, ses frères et Jenny.

En ces circonstances, il convenait d’agir sans perdre une heure. L’hypothèse la plus probable était que ce navire, dont on ne voulait plus mettre la présence en doute, devait être mouillé dans une des anses du littoral et non qu’il passât au large de la Nouvelle-Suisse. Peut-être les détonations auxquelles il avait répondu l’engageraient-elles à opérer la reconnaissance de cette terre ?... Peut-être même chercherait-il à donner dans la baie du Salut, après avoir doublé le cap qui la terminait à l’est ?...

Voilà ce que fit valoir Fritz, et il acheva son argumentation en disant :

« Le seul parti à prendre, c’est d’aller au-devant de ce bâtiment, en suivant la côte orientale, qui, sans doute, court du nord au sud...

– Et qui sait si nous n’avons pas déjà trop tardé... dit Jenny.

– Je ne le pense pas, répondit Ernest. Il est impossible que le capitaine de ce navire, quel qu’il soit, ne cherche pas à se rendre compte...

– Tout ça... des mots inutiles !... s’écria Jack. Partons...

– Donne-nous le temps de préparer la chaloupe... fit observer M. Zermatt.

– Ce serait trop long, déclara Fritz, et le kaïak suffira...

– Soit ! » dit M. Zermatt.

Puis il ajouta :

« L’essentiel est de se conduire avec une extrême prudence... Que des sauvages malais ou australiens aient débarqué sur le littoral de l’est, cela me paraît improbable... mais l’océan Indien est fréquenté par des pirates, et il y aurait tout à redouter de leur part...

– Oui... ajouta Mme Zermatt, et mieux vaut que ce navire s’éloigne si...

– J’irai moi-même, déclara M. Zermatt. Avant d’entrer en communication avec ces étrangers, il faut savoir à qui on a affaire. »

Ce plan était sage. Il ne restait plus qu’à l’exécuter. Or, par une véritable malchance, le temps se modifia dès les premières heures de cette matinée. Après avoir molli, le vent venait de haler l’ouest et fraîchissait sensiblement. Le kaïak n’aurait pu se risquer dans la baie, même s’il ne se fût agi que de gagner l’îlot du Requin. Le ciel s’était couvert de nuages qui se levaient du couchant, – de ces nuages de bourrasque dont un marin se défie toujours.

Mais, à défaut du kaïak, fallût-il perdre une heure ou deux en préparatifs, ne pouvait-on employer la chaloupe, bien que la houle dût être violente au-delà du goulet ?...

À son vif désappointement, M. Zermatt dut y renoncer. Avant midi, une véritable tempête soulevait les eaux de la baie du Salut et la rendait impraticable. Si ce brusque changement de temps ne pouvait se prolonger à cette époque, du moins contrecarrait-il tous les projets, et pour peu que la tourmente durât vingt-quatre heures, ne serait-il pas trop tard pour aller à la recherche du navire ?... D’ailleurs, en cas que son mouillage ne lui offrit pas un abri sûr, il le quitterait sans doute, et, avec ces vents d’ouest, il aurait rapidement perdu de vue les côtes de la Nouvelle-Suisse.

D’autre part, Ernest fit valoir cette raison : Peut-être le bâtiment tenterait-il de se réfugier dans la baie du Salut, s’il venait à doubler le cap par l’est ?...

« C’est possible, en effet, répondit M. Zermatt, et c’est même désirable, à la condition que nous n’ayons pas affaire à des pirates...

– Aussi nous veillerons, père, dit François. Nous veillerons toute la journée... toute la nuit...

– Et encore, si nous pouvions nous rendre à Prospect-Hill ou seulement à Falkenhorst, ajouta Jack, nous serions mieux placés pour observer le large ! »

Évidemment, mais il n’y fallait pas songer. Pendant l’après-midi, le temps devint plus mauvais. La fureur des rafales redoubla. La pluie tombait si abondante que les eaux du ruisseau des Chacals débordèrent, et le pont de Famille faillit être emporté. M. Zermatt et ses fils restèrent constamment sur le qui-vive et ils eurent fort à faire pour empêcher l’inondation d’envahir l’enclos de Felsenheim. Betsie et Jenny ne purent mettre le pied dehors. Jamais journée ne s’écoula plus tristement, et n’était-il pas trop certain que, si le bâtiment s’éloignait, il ne reviendrait pas sur ces parages...

La nuit arrivée, les violences de la tempête s’accrurent. Sur la recommandation de M. Zermatt, que ses enfants obligèrent à prendre quelque repos, Fritz, Ernest, Jack et François se relayèrent jusqu’au jour. De la galerie, qu’ils ne quittèrent pas, ils voyaient la mer jusqu’à l’îlot du Requin. Si un feu de navire eût paru à l’entrée du goulet, ils l’auraient aperçu ; si une détonation eût retenti, ils l’auraient entendue, malgré le tumulte des lames qui brisaient sur les roches de la crique avec un effroyable fracas. Lorsque la rafale s’apaisait un peu, enveloppés de leur capote cirée, tous quatre, s’avançant jusqu’à l’embouchure du ruisseau des Chacals, s’assuraient que la chaloupe et la pinasse tenaient bon à leur mouillage.

La tourmente dura quarante-huit heures. À peine si, pendant tout ce temps, M. Zermatt et ses fils avaient pu se porter jusqu’à mi-chemin de Falkenhorst afin d’embrasser du regard un plus large horizon. La mer, toute blanche de l’écume des lames déferlantes, était déserte. En réalité, pas un bâtiment n’eût osé se risquer si près de terre pendant cette tempête.

M. et Mme Zermatt avaient déjà fait le sacrifice de leurs espérances. Ernest, Jack, François, habitués à cette existence depuis leur jeune âge, ne regrettaient pas autrement cette occasion perdue. Mais Fritz la regrettait pour eux, ou plutôt pour Jenny.

En effet, si le navire s’était éloigné, s’il ne devait pas revenir sur ces parages, quel sujet de déception pour la fille du colonel Montrose !... La possibilité d’être ramenée à son père lui échappait... Cette occasion de revenir en Europe, combien de temps s’écoulerait avant qu’elle se représentât, et même se représenterait-elle ?...

« Espérons !... espérons !... répétait Fritz, que la douleur de Jenny accablait. Ce bâtiment... ou un autre... reviendra, puisqu’on va maintenant avoir connaissance de la Nouvelle-Suisse ! »

Pendant la nuit du 11 au 12 octobre, le vent ayant remonté au nord, le mauvais temps prit fin. À l’intérieur de la baie du Salut, la mer tomba vite, et, dès l’aube, les lames ne roulaient plus sur la grève de Felsenheim.

Toute la famille venait de quitter l’enclos, et portait ses regards en direction de la pleine mer.

« Allons à l’îlot du Requin, proposa aussitôt Fritz... Il n’y a aucun risque pour le kaïak...

– Qu’y ferez-vous ?... demanda Mme Zermatt.

– Peut-être le navire est-il encore en relâche à l’abri du littoral... et même, si la tempête l’a obligé à gagner le large, peut-être est-il revenu ?... Tirons quelques coups de canon, et s’ils reçoivent une réponse...

– Oui... Fritz... oui !... répéta Jenny, qui aurait déjà voulu être de sa personne sur l’îlot.

– Fritz a raison, dit M. Zermatt... Il ne faut rien négliger... Si le bâtiment est là, il nous entendra et se fera entendre !... »

Le kaïak fut paré en quelques minutes. Mais, comme Fritz allait y prendre place, M. Zermatt lui conseilla de rester à Felsenheim avec sa mère, ses frères et Jenny. Ce serait Jack qui l’accompagnerait. Il emporterait un pavillon, afin d’indiquer s’il y avait quelque bonne nouvelle, ou si quelque danger menaçait. Dans ce dernier cas, après l’avoir secoué trois fois, il jetterait le pavillon à la mer, et alors Fritz devrait emmener toute la famille à Falkenhorst. M. Zermatt et Jack viendraient l’y rejoindre en toute hâte et, s’il le fallait, on se réfugierait soit aux métairies de Waldegg ou de Zuckertop, soit même à l’ermitage d’Eberfürt. Au contraire, si M. Zermatt, après avoir agité deux fois le pavillon, le plantait près de la batterie, c’est qu’il n’y aurait aucun motif d’inquiétude, et Fritz attendrait son retour à Felsenheim.

Il va sans dire que ces divers signaux seraient aisément aperçus de l’embouchure du ruisseau des Chacals, en les observant avec une lunette d’approche.

Jack venait d’amener le kaïak au pied des roches. Son père et lui embarquèrent. À quelques encablures en dehors de la crique, la houle se réduisait à un léger clapotis. Enlevée par ses pagaies, l’embarcation fila rapidement vers l’îlot du Requin.

Le cœur de M. Zermatt lui battait fort, lorsqu’il accosta la pointe de l’îlot, et avec quelle hâte Jack et lui gravirent le monticule !

Arrivés devant le hangar, ils s’arrêtèrent. De là, leurs yeux parcoururent le vaste horizon compris entre le promontoire à l’est et le cap de l’Espoir-Trompé.

Aucune voile ne se montrait à la surface de la mer, toujours houleuse au large, toujours déserte.

Au moment où ils allaient entrer dans le hangar, M. Zermatt dit une dernière fois à Jack :

« Ton frère et toi, êtes-vous bien certains d’avoir entendu...

– Absolument certains... répondit Jack. C’étaient bien des détonations qui venaient de l’est...

– Dieu le veuille ! » dit M. Zermatt.

Comme les caronades avaient été rechargées par Fritz, il n’y avait plus qu’à y mettre le feu.

« Jack, dit M. Zermatt, tu vas tirer deux coups à deux minutes d’intervalle, puis, après avoir rechargé la première pièce, tu feras feu une troisième fois...

– C’est convenu, père, répondit Jack. Et toi ?...

– Moi, je vais me placer au bord du plateau tourné vers le levant, et, si une détonation vient de ce côté, je serai bien placé pour l’entendre. »

Au surplus, lovent ayant passé au nord, bien qu’il fût très faible, les circonstances étaient favorables. Des décharges d’artillerie parties de l’ouest et de l’est devaient être facilement entendues, si la distance n’excédait pas une lieue et demie.

M. Zermatt alla se poster sur le côté du hangar.

Alors, en ménageant les intervalles de temps convenus, Jack fit trois fois feu de la batterie. Puis, il accourut aussitôt près de son père, et tous deux demeurèrent là, immobiles, l’oreille tendue vers l’est.

Une première détonation parvint assez distinctement jusqu’à l’îlot du Requin.

« Père... s’écria Jack, le navire est toujours là !...

– Écoutons ! » répondit M. Zermatt.

Six autres détonations, à intervalles réguliers, suivirent la première. Ainsi, non seulement le bâtiment répondait, mais il semblait dire que les choses ne dussent pas en rester là.

À cet instant M. Zermatt, après avoir agité le pavillon, le planta près de la batterie. Si les détonations du navire n’étaient pas parvenues à Felsenheim, du moins y saurait-on qu’aucun danger n’était à craindre.

Et d’ailleurs, une demi-heure après, lorsque le kaïak fut rentré dans la crique, Jack de s’écrier :

« Sept coups !... On a tiré sept coups...

– Et que le ciel soit sept fois béni ! » répondit François.

En proie à la plus vive émotion, Jenny saisit la main de Fritz. Puis elle se jeta dans les bras de Mme Zermatt, qui essuya ses pleurs en la couvrant de baisers.

Donc, aucun doute sur la présence du navire, puisqu’il venait de répondre à la batterie de l’îlot du Requin. Pour une cause ou une autre, il devait être en relâche au fond d’une des baies de la côte orientale... Peut-être même n’avait-il point été contraint de la quitter pendant la tempête ?... Maintenant, il ne partirait pas sans s’être mis en communication directe avec les habitants de cette terre inconnue... et le mieux n’était-il pas de ne point attendre qu’il parût en vue de la baie ?...

« Non !... partons... partons... répétait Jack, partons à l’instant !...

Mais le prudent Ernest d’émettre alors quelques réflexions auxquelles M. Zermatt donna son approbation. À quelle nationalité appartenait ce navire, comment le savoir ?... N’était-il pas possible qu’il fût monté par des pirates, qui, on ne l’ignore pas, étaient nombreux à cette époque dans cette portion de l’océan Indien !... Qui sait même s’il n’était pas tombé entre les mains de ces forbans ?... En ce cas, à quels dangers seraient exposés M. Zermatt et sa famille ?...

Toutes ces questions se posaient naturellement.

« Eh bien, déclara Fritz, il faut qu’elles soient résolues dans le plus bref délai...

– Oui... il le faut !... répéta Jenny, qui ne pouvait modérer son impatience.

– Je vais m’embarquer dans le kaïak, ajouta Fritz, et, puisque l’état de la mer le permet, je doublerai sans difficulté le cap à l’est...

– Soit, répondit M. Zermatt, car nous ne pouvons rester dans l’indécision... Toutefois, avant d’accoster ce navire, il est nécessaire d’être fixé... Fritz, je m’embarque avec toi... »

Jack intervint.

« Père, dit-il, en marchant à la pagaie, j’en ai l’habitude, – rien que pour atteindre le cap on mettra plus de deux heures, et, au-delà, la distance peut être longue encore jusqu’au mouillage du navire !... C’est à moi d’accompagner Fritz...

– Cela vaudra mieux », ajouta ce dernier.

M. Zermatt hésitait. Il lui semblait indispensable de prendre part à cette opération qui devait être conduite avec une extrême prudence.

« Oui !... que Fritz et Jack partent... intervint Mme Zermatt. Nous pouvons nous en rapporter à eux. »

M. Zermatt se rendit, et les plus instantes recommandations furent faites aux deux frères. Après avoir doublé le cap, ils devaient suivre la terre, se glisser entre les roches de cette partie de la côte, voir avant d’avoir été vus, s’assurer seulement de la situation du bâtiment, ne point monter à bord, et revenir aussitôt à Felsenheim. M. Zermatt déciderait alors ce qu’il y aurait à faire. Si Fritz et Jack pouvaient même éviter d’être aperçus, ce serait préférable à tous égards.

Peut-être aussi, – c’est ce que fit observer Ernest, – conviendrait-il que Fritz et Jack pussent être pris pour des sauvages. Pourquoi, après s’être vêtus à leur mode, ne se noirciraient-ils pas la figure, les bras et les mains, – moyen déjà employé par Fritz, lorsqu’il avait ramené Jenny à la baie des Perles ? L’équipage du navire serait moins surpris de rencontrer des noirs sur cette terre de l’océan Indien...

L’avis d’Ernest était bon. Les deux frères se déguisèrent en indigènes des Nicobar, puis s’appliquèrent une couche de suie sur la figure et sur les bras. Cela fait, ils embarquèrent et, une demi-heure plus tard, le kaïak était déjà hors du goulet.

Inutile de dire que M. et Mme Zermatt, Jenny, Ernest, François le suivirent du regard tant qu’il fut visible, et ne rentrèrent à Felsenheim qu’après l’avoir vu sortir de la baie du Salut.

À la hauteur de l’îlot du Requin, Fritz manœuvra de manière à se rapprocher du littoral opposé. Au cas où une chaloupe détachée du bâtiment eût doublé l’extrême pointe, le kaïak aurait pu se dissimuler derrière les récifs et rester en observation.

Il ne fallut pas moins de deux heures pour atteindre le cap, car la distance dépassait deux lieues. Avec la brise qui venait du nord, la petite voile n’aurait pu servir. Il est vrai, la marée descendante avait favorisé la marche de la légère embarcation.

C’était la première fois que ce cap allait être franchi depuis que la famille Zermatt avait trouvé refuge dans la baie du Salut. Quel contraste avec le cap de l’Espoir-Trompé, qui se dessinait à quatre lieues de là dans le nord-ouest ! Quelle aridité présentait cette partie orientale de la Nouvelle-Suisse ! La côte, semée de dunes sablonneuses, hérissée de roches noirâtres, se bordait d’écueils qui se prolongeaient de plusieurs centaines de toises au-delà du promontoire contre lequel la houle du large, même par beau temps, brisait toujours avec violence.

Lorsque le kaïak eut contourné les dernières roches, le littoral est se développa aux regards de Fritz et de Jack. Il descendait presque nord et sud, en limitant la Nouvelle-Suisse de ce côté. Donc, à moins que ce ne fût une île, c’était par le sud que cette terre se fût rattachée à un continent.

Le kaïak longeait le rivage, de manière à se confondre avec les roches, et il eût été difficilement aperçu.

À une lieue de là, au fond d’une baie étroite, apparut un navire, un trois-mâts, ses perroquets dépassés, en réparation à ce mouillage, et, sur la grève voisine, étaient encore dressées plusieurs tentes.

Le kaïak s’approcha à six encablures du bâtiment. Dès qu’il fut signalé, ni Fritz ni Jack ne purent se méprendre sur les signes d’amitié qu’on leur adressait du bord. Quelques phrases, prononcées eu langue anglaise, arrivèrent même jusqu’à eux, et il était évident qu’on les prenait pour des sauvages.

De leur côté, ils ne pouvaient se tromper en ce qui concernait la nationalité de ce navire. Le pavillon britannique flottait à sa corne d’artimon. C’était une corvette anglaise de dix canons.

Donc, il n’y aurait eu aucun inconvénient à se mettre en communication avec le capitaine de cette corvette.

Jack l’aurait voulu, mais Fritz n’y consentit pas. Ayant promis de revenir à Felsenheim dès qu’il serait fixé sur la situation et la nationalité du navire, il entendait tenir sa promesse. Aussi le kaïak reprit-il direction vers le nord, et, après deux heures et demie de navigation, il franchissait le goulet de la baie du Salut.

La Licorne, petite corvette de dix canons, portant le pavillon britannique, était en cours de navigation, allant de Sydney (Australie) au cap de Bonne-Espérance. Le commandant, lieutenant Littlestone, avait sous ses ordres un équipage d’une soixantaine d’hommes. Si, d’habitude, un navire de guerre ne prend pas de passagers, la Licorne avait eu l’autorisation d’embarquer une famille anglaise, dont le chef, pour raison de santé, était obligé de revenir en Europe. Cette famille se composait de M. Wolston, mécanicien-constructeur, de sa femme, Merry Wolston, de ses deux filles, Annah et Doll, âgées l’une de dix-sept ans, l’autre de quatorze. Elle comprenait, en outre, un fils, James Wolston, qui habitait alors Capetown avec sa femme et son enfant.

Au mois de juillet 1816, la Licorne avait quitté le port de Sydney, et, après avoir longé la côte méridionale de l’Australie, s’était dirigée vers le nord-est de l’océan Indien.

Au cours de cette traversée, par ordre de l’Amirauté, le lieutenant Littlestone devait croiser sous ces latitudes et rechercher, soit à la côte occidentale de l’Australie, soit dans les îles voisines, s’il existait quelques survivants de la Dorcas dont aucune nouvelle n’était venue depuis trente mois. On ne connaissait pas exactement le lieu du naufrage, bien qu’il n’y eût aucun doute sur la catastrophe, puisque le second maître et trois hommes de ce bâtiment, recueillis en mer, avaient été ramenés à Sydney, seuls de ceux que portait la grande chaloupe. Quant au capitaine Greenfield, aux matelots, aux passagers, – entre autres la fille du colonel Montrose, – il eût été difficile de conserver quelque espoir de les retrouver, après le récit du naufrage fait par le second maître. Cependant le gouvernement de la Grande-Bretagne avait voulu que d’autres recherches fussent effectuées aussi bien dans l’est de l’océan Indien qu’aux approches de la mer de Timor. Là, les îles sont nombreuses, peu fréquentées des navires de commerce, et il convenait de visiter celles qui avoisinaient les parages où s’était probablement perdue la Dorcas.

En conséquence, dès qu’elle eut doublé le cap Lœuwin à l’extrémité sud-ouest de l’Australie, la Licorne s’était portée au nord. Après avoir inutilement relâché dans quelques-unes des îles de la Sonde, elle avait repris la route du Cap. C’est alors que, très éprouvée par de violentes tempêtes, elle dut lutter pendant une semaine, non sans faire d’assez graves avaries, et fut contrainte de chercher un point de relâche afin de se réparer.

Le 8 octobre, les vigies signalèrent en direction du sud une terre, – vraisemblablement une île, – dont les cartes les plus récentes n’indiquaient point le gisement. Le lieutenant Littlestone, ayant gouverné sur cette terre, trouva un refuge au fond d’une baie de l’est, très abritée des mauvais vents, et qui offrait un excellent mouillage.

L’équipage se mit aussitôt au travail. Quelques tentes furent dressées sur la grève au pied de la falaise. On organisa un campement, en prenant toutes les mesures que commandait la prudence. Il se pouvait que cette côte fût habitée ou fréquentée par des sauvages, et l’on sait que les naturels de l’océan Indien jouissent d’une détestable réputation très justifiée.

Or, la Licorne était depuis deux jours en relâche, lorsque, dans la matinée du 10 octobre, l’attention du commandant et de l’équipage fut attirée par une double détonation qui venait de l’ouest.

Cette double détonation méritait une réponse, et la Licorne répondit par une salve de trois coups de canon que tira la batterie de bâbord.

Le lieutenant Littlestone n’avait plus qu’à attendre. Son navire, étant en réparation, n’aurait pu appareiller pour sortir de la baie et doubler la pointe du nord-est. Il s’en fallait de quelques jours qu’il fût en état de prendre la mer. Dans tous les cas, il ne doutait pas que les détonations de la corvette eussent été entendues, puisque le vent venait du large, et il regardait comme probable la prochaine arrivée d’un navire en vue de la baie.

Des vigies furent donc placées dans la mâture. Le soir, aucune voile n’avait encore apparu. La mer était déserte au nord, – déserte également cette étendue du littoral que limitait la courbure de la baie. Quant à mettre à terre un détachement, à l’envoyer en reconnaissance, le lieutenant Littlestone s’y refusa par prudence, ne se souciant pas de l’exposer à quelque mauvaise rencontre. D’ailleurs, les circonstances ne l’exigeaient pas impérieusement. Dès que la Licorne serait en mesure de quitter son mouillage, elle suivrait les contours de cette terre, dont on venait de relever le gisement avec une grande exactitude, – soit 19° 30’ de latitude et 114° 5’ de longitude à l’est du méridien de cette île de Fer, qui appartient au groupe des Canaries de l’océan Atlantique. Il n’était pas douteux que ce fut une île, car il n’existe aucun continent en cette partie de l’océan Indien.

Trois jours s’écoulèrent, rien de nouveau. Il est vrai, une violente tempête s’était élevée, qui troubla profondément l’espace, tout en laissant la Licorne en sûreté sous l’abri de la côte.

Le 13 octobre, plusieurs décharges d’artillerie retentirent dans la même direction que les premières.

À cette salve, dont chaque coup était séparé par un intervalle de deux minutes, la Licorne répondit par sept coups séparés avec le même intervalle de temps. Comme ces nouvelles détonations ne parurent pas être plus rapprochées que les précédentes, le commandant en conclut que le bâtiment d’où elles partaient ne devait pas avoir changé de place.

Ce jour-là, vers quatre heures de l’après-midi, le lieutenant Littlestone, en se promenant sur la dunette, sa longue-vue aux yeux, aperçut une petite embarcation. Montée par deux hommes, elle se glissait entre les roches en retour du promontoire. Ces hommes, noirs de peau, ne pouvaient être que des naturels de race malaise ou australienne. Leur présence démontrait donc que cette partie de la côte était habitée. Aussi des mesures furent-elles prises en prévision d’une attaque, toujours à craindre en ces parages de l’océan Indien.

Cependant le canot s’approchait, – une sorte de kaïak. On le laissa venir. Mais, lorsqu’il ne fut plus qu’à trois encablures de la corvette, les deux sauvages firent entendre un langage absolument incompréhensible.

Le lieutenant Littlestone et ses officiers agitèrent leurs mouchoirs, ils levèrent la main pour indiquer qu’ils étaient sans armes. Le kaïak ne parut pas disposé à s’avancer davantage. Un instant après, il s’éloignait rapidement et disparaissait derrière le promontoire.

La nuit étant close, le lieutenant Littlestone consulta ses officiers sur l’opportunité qu’il y aurait d’envoyer la grande chaloupe reconnaître la côte septentrionale. En effet, la situation voulait être éclaircie. Ce n’étaient point des indigènes qui avaient tiré les coups de canon entendus dans la matinée. On ne pouvait mettre en doute qu’il n’y eût à l’ouest de l’île un navire peut-être en détresse et qui demandait du secours.

Il fut donc décidé qu’une reconnaissance serait effectuée le lendemain en cette direction, et la chaloupe allait être mise à la mer à neuf heures du matin, lorsque le lieutenant Littlestone arrêta la manœuvre.

À la pointe du cap venait d’apparaître non plus un kaïak ni une de ces pirogues dont les naturels font usage, mais un léger bâtiment, de construction moderne, une pinasse d’une quinzaine de tonneaux. Dès qu’elle se fut approchée de la Licorne, elle hissa un pavillon blanc et rouge. Quelle surprise éprouvèrent le commandant les officiers, l’équipage de la corvette, quand ils virent un canot se détacher de la pinasse, drapeau blanc arboré à l’arrière en signe d’amitié, et se diriger vers la corvette !

Deux hommes montèrent à bord de la Licorne et se firent connaître. C’étaient des Suisses, Jean Zermatt et son fils aîné Fritz, les naufragés du navire Landlord dont on n’avait plus jamais eu de nouvelles.

Les Anglais ne ménagèrent pas leurs démonstrations cordiales au père et au fils. Puis, à la proposition que tous deux firent au lieutenant Littlestone de venir à bord de la pinasse, celui-ci répondit avec empressement

Qu’on ne s’étonne pas si M. Zermatt éprouvait quelque orgueil à présenter au commandant de la Licorne d’abord si vaillante compagne, puis ses trois autres fils. On ne put qu’admirer leur mine résolue, leur figure intelligente, leur belle santé. Toute cette superbe famille faisait plaisir à voir. Jenny fut présentée ensuite au lieutenant Littlestone.

« Mais quelle est cette terre où vous vivez depuis douze ans, monsieur Zermatt ?... demandat-il.

– Nous l’avons nommée Nouvelle-Suisse, répondit M. Zermatt, un nom qu’elle conservera, j’espère...

– Est-ce une île, commandant ?... demanda Fritz.

– Oui... une île de l’océan Indien, qui n’était pas indiquée sur les cartes.

– Nous ignorions que ce fût une île, fit observer Ernest, car, dans la crainte de quelque mauvaise rencontre, nous ne l’avons jamais parcourue.

– Vous avez eu raison, puisque nous avons aperçu des indigènes... répondit le lieutenant Littlestone.

– Des indigènes ?... répliqua Fritz, qui ne cacha point son étonnement.

– Sans doute, affirma le commandant. Hier... dans une sorte de pirogue... ou plutôt un kaïak...

– Ces indigènes n’étaient autres que mon frère et moi, répondit Jack en riant. Nous avions noirci notre figure et nos bras, afin de passer pour des sauvages...

– Et pourquoi ce déguisement ?...

– Parce que nous ne savions pas à qui nous avions affaire, commandant, et votre navire pouvait être un navire de pirates !

– Oh ! dit le lieutenant Littlestone, un bâtiment de Sa Majesté le roi George III !...

– J’en conviens volontiers, répondit Fritz, mais il nous a paru préférable de regagner notre habitation de Felsenheim afin de revenir tous ensemble.

– J’ajoute, reprit M. Zermatt, que nous l’aurions fait dès le jour même. Fritz et Jack avaient remarqué que votre corvette était en réparation, et nous étions assurés de la retrouver au fond de cette baie... »

Maintenant, quel fut le bonheur de Jenny lorsque le commandant lui apprit que le nom du colonel Montrose lui était connu. Et même avant le départ de la Licorne pour la mer des Indes, les journaux avaient annoncé l’arrivée du colonel à Portsmouth, puis à Londres. Mais, depuis cette époque, comme la nouvelle s’était répandue que les passagers et l’équipage de la Dorcas avaient péri, – moins le second maître et les trois matelots débarqués à Sydney, on juge de quel désespoir fut saisi le malheureux père à la pensée que sa fille avait trouvé la mort dans cette catastrophe. Ce chagrin ne pourrait être égalé que par sa joie, lorsqu’il apprendrait que Jenny avait survécu au naufrage de la Dorcas.

Cependant la pinasse se préparait à regagner la baie du Salut, où M. et Mme Zermatt comptaient offrir l’hospitalité au lieutenant Littlestone. Toutefois celui-ci voulut les retenir jusqu’à la fin de la journée. Puis, comme ils acceptèrent de passer la nuit dans la baie, on fit dresser trois tentes au pied des roches, l’une pour les quatre fils, l’autre pour le père et la mère, la troisième pour Jenny Montrose.

Et alors l’histoire de la famille Zermatt put être racontée avec détail depuis son débarquement sur cette terre de la Nouvelle-Suisse. On ne sera pas surpris si le commandant et ses officiers exprimèrent le désir d’aller visiter les aménagements de la petite colonie, les confortables installations de Felsenheim et de Falkenhorst.

Après un excellent repas qui fut servi à bord de la Licorne, M. et Mme Zermatt, leurs quatre fils et Jenny prirent congé du lieutenant Littlestone, et allèrent s’abriter sous les tentes au fond de la baie.

Et, lorsqu’il fut seul avec sa femme, voici ce que M. Zermatt crut devoir lui dire :

« Ma chère Betsie, une occasion nous est offerte de revenir en Europe, de revoir nos compatriotes et nos amis... Mais il faut réfléchir que notre situation est changée maintenant... La Nouvelle-Suisse n’est plus une île inconnue... D’autres navires ne tarderont pas à y relâcher...

– Où veux-tu en venir ?... demanda Mme Zermatt.

– À décider si nous devons ou non mettre cette occasion à profit ?...

– Mon ami, répondit Betsie, depuis hier, j’ai bien réfléchi, et voici le résultat de mes réflexions : Pourquoi quitter cette terre où nous sommes si heureux ?... Pourquoi vouloir renouer des relations que le temps et l’absence ont dû briser complètement ?... Ne sommes-nous pas déjà arrivés à un âge où l’on aspire trop volontiers après le repos pour courir les chances d’une longue traversée ?...

– Ah ! chère femme, s’écria M. Zermatt, en embrassant Betsie, tu m’as compris !... Oui !... ce serait presque de l’ingratitude envers la Providence que d’abandonner notre Nouvelle-Suisse !... Mais il ne s’agit pas de nous seulement... Nos enfants...

– Nos enfants ?... répondit Betsie. Qu’ils tiennent à retourner dans leur patrie, je le comprends... Ils sont jeunes... ils ont l’avenir pour eux... et bien que leur absence doive nous causer un gros chagrin, il convient de les laisser libres...

– Tu as raison, Betsie, et là-dessus je pense comme toi...

– Que nos fils s’embarquent sur la Licorne, mon ami... S’ils partent, ils reviendront...

– Et puis, songeons à Jenny, dit M. Zermatt. Nous ne pouvons oublier que son père, le colonel Montrose, est de retour en Angleterre depuis deux ans... que depuis deux ans il la pleure... Ce n’est que trop naturel qu’elle veuille revoir son père...

– Et ce ne sera pas sans en éprouver grande tristesse que nous verrons partir celle qui est devenue notre fille... répondit Betsie. Fritz a pour elle une affection profonde... affection qui est partagée !... Mais nous ne pouvons disposer de Jenny. »

M. et Mme Zermatt causèrent longuement de toutes ces choses. Ils comprenaient bien les conséquences qu’entraînait le changement survenu dans leur situation, et le sommeil ne leur vint qu’à une heure très avancée de la nuit.

Le lendemain, – après avoir quitté la baie, doublé le cap de l’Est et donné dans la baie du Salut, la pinasse débarquait le lieutenant Littlestone, deux de ses officiers, la famille Zermatt et la famille Wolston à l’embouchure du ruisseau des Chacals.

Les Anglais éprouvèrent le même sentiment d’admiration et de surprise qu’avait éprouvé Jenny Montrose, en visitant pour la première fois Felsenheim. M. Zermatt reçut ses hôtes dans l’habitation d’hiver, en attendant qu’il leur fit visiter le château de Falkenhorst, la villa de Prospect-Hill, les métairies de Waldegg et de Zuckertop, et l’ermitage d’Eberfurt. Le lieutenant Littlestone et ses officiers ne pourraient qu’admirer la prospérité de cette Terre-Promise due au courage, à l’intelligence, à la commune entente d’une famille de naufragés pendant onze ans d’abandon sur cette île ? Aussi, à la fin du repas qui leur fut servi dans la grande salle de Felsenheim, ne manquèrent-ils pas de boire en l’honneur des colons de la Nouvelle-Suisse.

Pendant cette journée, M. Wolston, sa femme et ses deux filles eurent l’occasion de se lier plus intimement avec M. et Mme Zermatt. Qu’on ne s’étonne donc pas si, le soir venu, avant de se séparer, M. Wolston, auquel son état de santé imposait un séjour de quelques semaines à terre, prit la parole et dit :

« Monsieur Zermatt, m’autorisez-vous à parler en toute confiance et toute sincérité ?...

– Assurément...

– L’existence que vous menez sur cette île ne pourrait que me plaire, dit M. Wolston... Il me semble que je me sens déjà mieux au milieu de cette belle nature, et je m’estimerais heureux de vivre dans un coin de votre Terre-Promise, si, toutefois, vous vouliez y donner votre consentement...

– N’en doutez pas, monsieur Wolston ! répondit avec empressement M. Zermatt. Ma femme et moi, nous serons enchantés de vous admettre dans notre petite colonie, de vous y faire votre part de bonheur... D’ailleurs, en ce qui nous concerne tous les deux, nous avons pris la résolution de finir nos jours sur la Nouvelle-Suisse, qui est devenue notre seconde patrie, et notre intention est de ne jamais la quitter...

– Hurrah pour la Nouvelle-Suisse !... » s’écrièrent joyeusement les convives.

Et ils vidèrent en son honneur leurs verres remplis de ce vin des Canaries que Mme Zermatt substituait au vin indigène dans les grandes occasions.

« Et vivent ceux qui veulent y demeurer quand même !... » ajoutèrent Ernest et Jack.

Fritz n’avait pas prononcé une parole, Jenny se taisait et baissait la tête.

Puis, lorsque les visiteurs furent partis dans le grand canot de la Licorne qui était venu les prendre, lorsque Fritz se trouva seul avec sa mère, il l’embrassa sans oser parler.

En la voyant si affectée à la pensée que son fils aîné songeait à partir :

« Non... mère..., s’écria-t-il en s’agenouillant devant elle, non !... je ne m’en irai pas !... »

Et Jenny, qui les rejoignit alors, de répéter en se jetant dans les bras de Mme Zermatt :

« Pardon... pardon... si je vais vous faire de la peine... moi qui vous aime comme ma mère !... Mais... là-bas... mon père... m’est-il permis d’hésiter ?... »

Mme Zermatt et Jenny restèrent ensemble. Et, lorsque leur conversation eut pris fin, il sembla que Betsie fût presque résignée à une séparation.

M. Zermatt et Fritz rentrèrent en ce moment, et Jenny, s’adressant à M. Zermatt :

« Mon père, dit-elle, – c’était la première fois qu’elle lui donnait ce nom, – bénissez-moi comme ma mère vient de me bénir !... Laissez-moi... laissez-nous partir pour l’Europe !... Vos enfants vous reviendront, et ne craignez pas que rien puisse jamais les séparer de vous !... Le colonel Montrose est un homme de cœur, qui voudra payer la dette de sa fille !... Que Fritz vienne le trouver en Angleterre !... Confiez-nous l’un à l’autre !... Votre fils vous répond de moi comme je vous réponds de lui !... »

Finalement, voici ce qui fut convenu après approbation du commandant de la Licorne. Le débarquement de la famille Wolston allait laisser des places libres à bord de la corvette. Fritz, François et Jenny s’y embarqueraient en compagnie de Doll, la plus jeune des demoiselles Wolston. Elle irait rejoindre à Capetown son frère qu’elle ramènerait à la Nouvelle-Suisse avec sa femme et son enfant. Quant à Ernest et Jack, ils entendaient ne point quitter leurs parents.

En ce qui concerne le lieutenant Littlestone, la mission dont il avait été chargé était remplie, d’abord parce qu’il avait retrouvé Jenny Montrose, seule survivante des passagers de la Dorcas, ensuite parce que cette île de la Nouvelle-Suisse offrait un excellent point de relâche dans l’océan Indien. Or, comme M. Zermatt, qui la possédait en sa qualité de premier occupant, désirait l’offrir à la Grande-Bretagne, le lieutenant Littlestone promit de mener à bien cette affaire et de rapporter l’acceptation du gouvernement britannique.

Il était donc à supposer que la Licorne reviendrait en prendre possession. Elle y reconduirait Fritz, François, Jenny Montrose, puis embarquerait, à Capetown, James Wolston, sa sœur Doll, sa femme et son enfant. En ce qui concerne Fritz, il se munirait, d’accord avec M. et Mme Zermatt, des papiers nécessaires pour son mariage, – mariage que le colonel Montrose serait heureux d’approuver, – et on ne doutait même pas qu’il ne voulût accompagner les jeunes époux à la Nouvelle-Suisse.

Oui, tout cela était convenu. Mais, enfin, ce ne serait pas sans un brisement de cœur, que les membres de la famille Zermatt se sépareraient pour quelque temps. Il est vrai, au retour de Fritz, de François, de Jenny, de son père, et peut-être de quelques colons qui auraient demandé à les suivre, il n’y aurait que du bonheur à attendre, – un bonheur que rien ne troublerait plus, et quel, avenir de prospérité pour la colonie !

On s’occupa aussitôt du départ. Quelques jours encore, et la Licorne serait prête à sortir de cette baie du littoral est à laquelle fut donné son nom. Dès que le gréement aurait été remis en place, la corvette reprendrait la mer et se dirigerait vers le cap de Bonne-Espérance.

On ne s’étonnera pas que Jenny voulût emporter ou plutôt apporter au colonel Montrose les quelques objets qu’elle avait fabriqués de ses propres mains sur la Roche-Fumante. Chacun d’eux ne lui rappelait-il pas cette existence si courageusement supportée pendant plus de deux ans de solitude !... Aussi Fritz se chargea-t-il de ces objets sur lesquels il veillerait comme sur un trésor.

M. Zermatt confia à ses deux fils tout ce qui offrait une valeur marchande et pouvait être converti en argent sur les marchés de l’Angleterre, les perles recueillies en quantité et qui produiraient une somme considérable, le corail pêché le long des îlots de la baie des Nautiles, les noix muscades, les gousses de vanille dont on remplit plusieurs sacs. Avec l’argent de la vente de ces divers produits, Fritz achèterait le matériel nécessaire à la colonie, – matériel qui serait embarqué sur le premier navire où les futurs colons prendraient passage avec leur pacotille. En effet, cela constituerait une cargaison assez importante pour exiger un bâtiment de plusieurs centaines de tonneaux.

D’autre part, M. Zermatt fit certains échanges avec le lieutenant Littlestone. Il se procura ainsi plusieurs fûts d’eau-de-vie et de vin, desvêtements, du linge, des munitions, une douzaine de barils de poudre, de balles, de plomb et de boulets. Puisque la Nouvelle-Suisse suffisait aux besoins de ses habitants, il importait surtout d’assurer le service des armes à feu. Il le fallait, non seulement pour la chasse, mais aussi en vue de la défensive, dans le cas, très improbable d’ailleurs, où les colons seraient attaqués par des pirates ou même par des indigènes, si quelques tribus occupaient la partie non reconnue au-delà des montagnes du sud.

En même temps, le commandant de la Licorne se chargea de remettre, aux familles des passagers qui avaient péri. les valeurs et les bijoux recueillis à bord du Landlord. Il s’agissait là de plusieurs milliers de piastres, colliers, bagues, montres d’or et d’argent, tout un stock de ces précieuses inutilités du luxe européen. Indépendamment de leur prix vénal, ces objets devaient avoir celui du souvenir pour les parents des naufragés... Quant au journal de sa vie que M. Zermatt avait tenu chaque jour au courant, Fritz devait le publier en Angleterre, afin d’assurer la place à laquelle avait droit la Nouvelle-Suisse dans la nomenclature géographiqueC’est ce journal qui a paru sous le titre du Robinson Suisse..

Ces préparatifs furent achevés la veille du départ. Toutes les heures que ses travaux lui laissaient, le lieutenant Littlestone les avait passées dans l’intimité de la famille Zermatt. On espérait bien que dans moins d’un an, après avoir relâché au Cap, après avoir reçu à Londres les ordres de l’Amirauté relativement à la colonie, il reviendrait prendre possession officielle de celle-ci au nom de la Grande-Bretagne. Au retour de la Licorne, la famille Zermatt serait à jamais réunie.

Enfin arriva le 19 octobre.

Dès la veille, la corvette, qui avait quitté la baie de la Licorne, était venue jeter l’ancre à une encablure de l’îlot du Requin.

Triste journée pour M. et Mme Zermatt, pour Ernest et Jack, desquels Fritz, François et Jenny allaient se séparer le lendemain, comme elle le fut pour M. et Mme Wolston, puisque leur fille Doll partait aussi. Il n’aurait pas fallu demander à tous ces braves cœurs une fermeté au-dessus de leurs forces, et comment auraient-ils pu retenir leurs larmes ?...

M. Zermatt essaya de dissimuler son attendrissement, mais il n’y réussit guère. Quant à Betsie et à Jenny, elles pleurèrent dans les bras l’une de l’autre, – larmes de mère et de fille.

Au petit jour, la chaloupe conduisit les passagers à l’îlot du Requin. M. et Mme Zermatt, Ernest et Jack, M. et Mme Wolston et leur fille aînée les accompagnaient.

Ce fut là, sur cet îlot, à l’entrée de la baie du Salut, que s’échangèrent les derniers adieux, tandis que la chaloupe ralliait la corvette avec les bagages. On s’embrassa, on se serra dans une longue étreinte. Il ne pouvait être question de s’écrire, puisqu’aucun moyen de correspondance n’existait entre l’Angleterre et la Nouvelle-Suisse. Non ! on ne parla que de se revoir, de revenir le plus vite possible, de reprendre la vie commune...

Puis le grand canot de la Licorne embarqua Jenny Montrose, Doll Wolston confiée à ses soins, Fritz et François, et il les conduisit à bord.

Une demi-heure après, la Licorne levait l’ancre, et, par une belle brise de nord-est, tout dessus, elle se dirigeait vers la haute mer, après avoir salué de trois coups de canon le pavillon de la Nouvelle-Suisse.

À ces trois coups répondirent ceux de la batterie de l’îlot du Requin, tirés par Ernest et Jack.

Une heure plus tard, les hautes voiles de la corvette avaient disparu derrière les dernières roches du cap de l’Espoir-Trompé.

Voici le résumé des dix premières années que les naufragés du Landlord avaient passées dans la Nouvelle-Suisse et qu’il convient de faire connaître au lecteur.

Le 7 octobre de l’année 1803, une famille était jetée sur une terre inconnue située dans l’est de l’océan Indien.

Le chef de cette famille, d’origine suisse, se nommait Jean Zermatt, sa femme se nommait Betsie. Le premier était âgé de trente-cinq ans, la seconde de trente-trois. Ils avaient quatre enfants, quatre fils, suivant cet ordre de naissance, – Fritz, quinze ans, Ernest, douze ans, Jack, dix ans, François, six ans.

C’est au septième jour d’une effroyable tempête que le Landlord, sur lequel avait embarqué M. Zermatt, s’était écarté de sa route au milieu le cette vaste mer. Vraisemblablement poussé vers le sud, plus que ne comportait sa route, bien au-delà de Batavia, son port de destination, il vint s’échouer sur un amas de roches, à deux lieues environ de la côte.

M. Zermatt était un homme intelligent et instruit, Betsie une femme courageuse et dévouée. Leurs enfants présentaient des dissemblances de caractère : Fritz, intrépide et adroit, Ernest, le plus sérieux et le plus studieux des quatre, mais un peu personnel, Jack, très irréfléchi et très espiègle, François, presque encore un baby. C’était, en somme, une famille très unie, capable de se tirer d’affaire même dans ses terribles circonstances où la mauvaise fortune venait de la précipiter. D’ailleurs un profond sentiment religieux les animait tous. Ils possédaient cette foi simple et sincère du chrétien qui ne discute pas les enseignements de l’Église, et dont aucune doctrine ne peut trouver les croyances.

Pour quelle raison M. Zermatt, ayant réalisé ses quelques biens de la famille, avait-il quitté le canton d’Appenzell, son pays natal ? C’est que son intention était de se fixer dans l’une de ces possessions hollandaises d’outre-mer, alors en pleine prospérité, et si généreuses aux hommes l’action et de travail. Or, après une heureuse navigation à travers l’Atlantique et la mer desIndes, le navire qui le transportait venait de se perdre. Seuls de tout l’équipage du Landlord et de ses passagers, sa femme, ses enfants et lui avaient survécu au naufrage. Mais il fut nécessaire d’abandonner sans retard le bâtiment engagé entre les roches de recueil. Sa coque déchirée, ses mâts abattus, sa quille brisée exposé aux lames du large, le prochain coup de vent achèverait de le démolir et en disperserait les débris.

En réunissant une demi-douzaine de cuves au moyen de cordes et de planches, M. Zermatt aidé de ses fils, parvint à former une sort d’embarcation dans laquelle tout son monde prit place avant la fin du jour. La mer était calme, à peine gonflée d’une lente houle, et la marée montante portait au littoral. Lorsqu’il eut laissé un long promontoire sur tribord, l’appareil flottant accosta une petite anse où se déversait un ruisseau.

En même temps que les divers objets emportés du bord furent mis à terre, on dressa une tente en cet endroit qui reçut plus tard le nom de Zeltheim. Peu à peu le campement se compléta avec la cargaison que M. Zermatt et ses enfants allèrent, les jours suivants, retirer de la cale du Landlord, ustensiles, mobilier, literie, viandes conservées, graines, plants, armes de chasse, fûts de vins et de liqueurs, caisses de biscuits, de fromages, de jambons, vêtements, linge, enfin tout ce que contenait ce navire de quatre cents tonneaux affrété pour les besoins d’une colonie nouvelle.

De plus, le gibier de poil et de plume pullulait sur cette côte. On voyait passer en bandes, goutis, sorte de lièvres à tête de porc, ondatras, espèce de rats musqués, buffles, canards, flamants, outardes, coqs de bruyère, pécaris, antilopes. Dans les eaux d’une baie, qui s’arrondissait au-delà de la crique, abondaient saumons, esturgeons, harengs, vingt autres espèces de poissons, des mollusques, moules, huîtres, des crustacés, homards, langoustes et crabes. Sur la campagne environnante, qui produisait le manioc, les patates, poussaient cotonniers, cocotiers, mangliers, palmiers et autres essences de la zone tropicale.

Ainsi, sur cette terre dont ils ignoraient le gisement, l’existence semblait être assurée à ces naufragés.

Il convient d’ajouter qu’un certain nombre d’animaux domestiques purent être successivement débarqués à Zeltheim, – Turc, un dogue anglais, Bill, une chienne danoise, deux chèvres, dix brebis, une truie pleine, un âne, une vache, toute une basse-cour, coqs, poules, dindons, oies, pigeons, qui s’acclimatèrent à la surface des mares, des marais et des prairies voisines de la côte.

Les derniers voyages au navire le vidèrent entièrement de ce qu’il contenait de précieux ou d’utilisable. Plusieurs caronades de quatre furent débarquées pour la défense du campement, ainsi qu’une pinasse, léger bâtiment dont les pièces numérotées purent être assemblées sans trop de peine, et auquel l’on donna le nom d’Élisabeth en l’honneur de Betsie. M. Zermatt disposait alors d’une embarcation gréée en brigantin, jaugeant une quinzaine de tonneaux, avec poupe carrée et tillac à l’arrière. Donc toute facilité pour reconnaître les parages vers l’est ou vers l’ouest, doubler les promontoires voisins, l’un qui se détachait vers le nord en pointe aiguë, et l’autre qui s’allongeait à l’opposé de Zeltheim.

L’embouchure du rio était encadrée de hautes roches qui en rendaient l’accès assez difficile et il serait aisé de s’y défendre, du moins contre les fauves. Mais une question se posait : M. Zermatt et les siens avaient-ils accosté le littoral d’une île ou d’un continent que baignaient les eaux de la mer des Indes ?... Voici les seuls renseignements que fournissaient à cet égard les relèvements obtenus avant le naufrage par le commandant du Landlord :

Le bâtiment s’approchait de Batavia, lorsqu’il fut assailli par une tempête, qui dura six jours, et le rejeta hors de sa route vers le sud-est. La veille, le capitaine avait établi le point comme suit : 13°40’ de latitude méridionale, et 114°5’ de longitude à l’est de l’île de Fer (Canaries). Comme le vent avait constamment soufflé du nord, il était admissible que la longitude n’eût pas sensiblement varié. Or, en maintenant le méridien au cent-quatorzième degré environ, M. Zermatt parvint à déduire d’une observation de latitude, faite avec le sextant, que le Landlord devait avoir dérivé de six degrés à peu près vers le sud, et que la côte de Zeltheim pouvait être comprise entre le dix-neuvième et le vingtième parallèleEnviron cent kilomètres..

Donc, cette terre devait être, en chiffres ronds, trois cents lieues marines dans l’ouest de l’Australie ou Nouvelle-Hollande. Aussi, bien qu’il fût en possession de la pinasse, M. Zermatt, quelque désir qu’il eût de se rapatrier, ne se serait-il jamais décidé à exposer sa famille sur cette frêle embarcation aux violences des cyclones et des tornades, si fréquents en ces parages.

Dans les conditions où ils se trouvaient, les naufragés ne pouvaient attendre de secours que de la Providence. À cette époque, les navires à voile ne traversaient guère cette portion de l’océan Indien lorsqu’ils se dirigeaient vers des colonies hollandaises. L’ouest de l’Australie, presque inconnu alors, d’atterrissage très difficile, n’avait d’importance ni géographique ni commerciale.

Au début, la famille se contenta de vivre sous tente de Zeltheim, près de la rive droite du cours d’eau, qui reçut le nom de ruisseau des Chacals, en souvenir d’une attaque de ces carnassiers. Mais, entre ces hautes roches, la chaleur, que ne tempérait point la brise de mer, devenait étouffante. Aussi M. Zermatt résolut de s’établir sur la partie de la côte qui courait sud et nord, un peu au-delà de la baie du Salut, à laquelle fut attribué ce nom significatif.

Lors d’une excursion faite à l’extrémité d’un bois magnifique, non loin de la mer, M. Zermatt s’arrêta devant un énorme manglier, de l’espèce des mangliers de montagne, dont les basses branches s’étalaient à une soixantaine de pieds au-dessus du sol. C’est en la disposant sur ces branches, que le père et ses fils parvinrent à dresser une plate-forme avec les planches provenant du navire. Ainsi fut bâtie une habitation aérienne, recouverte d’une toiture solide et divisée en plusieurs chambres. Elle fut appelée Falkenhorst, « l’aire des faucons ». En outre, semblable à certains saules qui ne vivent que par leur écorce, ce manglier avait perdu la partie intérieure de son noyau, occupée par de nombreux essaims d’abeilles, et on put y installer un escalier tournant pour remplacer l’échelle de corde qui donnait primitivement accès à Falkenhorst.

Entre temps, des reconnaissances s’étendirent sur une distance de trois lieues jusqu’à l’extrémité du cap de l’Espoir-Trompé, baptisé de la sorte, après que M. Zermatt eut renoncé à retrouver passagers ou matelots du Landlord.

À l’entrée de la baie du Salut, en face de Falkenhorst, gisait un îlot d’une demi-lieue de tour, et on le dénomma îlot du Requin, parce qu’un de ces énormes squales s’y échoua le jour où le bateau de cuves ramenait à Zeltheim les animaux domestiques.

Si un requin avait permis de designer ainsi cet îlot, ce fut une baleine qui, à quelques jours de là, donna son nom à un autre d’un quart de lieue de circonférence, situé devant la petite baie des Flamants, au nord de Falkenhorst. La communication entre cette demeure aérienne et Zeltheim, distants l’un de l’autre d’une lieue environ, fut facilitée par la construction du pont de Famille, auquel on substitua plus tard un pont tournant, jeté sur le ruisseau des Chacals.

Après les premières semaines passées sous la tente, le beau temps n’ayant pas pris fin avant l’achèvement de Falkenhorst, M. Zermatt s’y transporta avec les animaux domestiques. Les énormes racines du manglier, recouvertes de toiles goudronnées, servirent d’étables. Aucune race de fauves n’avait été relevée jusqu’alors.

Cependant il fallait songer à se prémunir contre le retour de la saison hivernale, sinon froide, du moins troublée par ces violentes bourrasques de la zone intertropicale, qui durent de neuf à dix semaines. Habiter Zeltheim, où serait emmagasiné le matériel du Landlord, c’était risquer la précieuse cargaison sauvée du naufrage. Ce campement ne pouvait donc donner complète sécurité. Les pluies devaient grossir le cours du ruisseau, le changer en torrent, et, s’il débordait, les aménagements de Zeltheim risquaient d’être emportés.

Aussi M. Zermatt s’inquiétait-il à juste raison de trouver un abri sûr, lorsque le hasard lui vint en aide dans les circonstances suivantes. Sur la rive droite du ruisseau des Chacals, un peu en arrière de Zeltheim, s’élevait un épaisse paroi rocheuse, dans laquelle le pic, le marteau, la mine même permettraient de creuser une grotte. Fritz, Ernest et Jack se mirent à l’œuvre, mais la besogne n’avançait guère lorsque, un matin, l’outil de Jack traversa la roche de part en part.

« J’ai percé la montagne ! » s’écria le jeune garçon.

En effet, une vaste excavation existait à l’intérieur du massif. Avant d’y pénétrer, pour en purifier l’air, des herbes allumées furent projetées au dedans, puis des grenades fournies par la caisse de l’artificier du Landlord. À la lumière des torches, le père, la mère, leurs fils se sentirent pris d’admiration en contemplant les stalactites qui pendaient à sa voûte, les cristallisations de sel gemme dont elle était orné, le tapis de sable fin qui en recouvrait le sol.

La demeure fut disposée promptement. On la munit des fenêtres provenant de la galerie du navire, de tuyaux d’échappement pour fumée des fourneaux. À gauche se succédaient la chambre de travail, les écuries, les étables ; en arrière s’ouvraient les magasins, séparés par des cloisons de planches.

À droite, trois chambres : la première, destinée au père et à la mère ; la deuxième qui devait servir de salle à manger ; la troisième occupée par les quatre enfants, ayant leurs hamacs suspendus à la voûte. Quelques semaines encore, et cette installation ne laisserait plus rien à désirer.

Ultérieurement, d’autres établissements se fondèrent au milieu des prairies et des bois, à l’ouest de ce littoral qui s’étendait sur trois lieues entre Falkenhorst et le cap de l’Espoir-Trompé. Puis furent créés la métairie de Waldegg, près d’un petit lac nommé lac des Cygnes, et un peu plus à l’intérieur, la métairie de Zuckertop ; puis, sur une colline près du cap, la villa de Prospect-Hill ; enfin, l’ermitage d’Eberfurt à l’entrée du défilé de Cluse, qui limitait à l’ouest le district de la Terre-Promise.

La Terre-Promise, ainsi s’appela cette contrée fertile que défendait, au sud et à l’ouest, une haute barrière rocheuse allant du ruisseau des Chacals au fond d’une autre baie qui devint la baie des Nautiles. À l’est courait la côte comprise entre Felsenheim et le cap de l’Espoir-Trompé. Au nord se développait la pleine mer. Ce district de trois lieues de largeur sur quatre lieues de longueur aurait suffi aux besoins d’une petite colonie. C’est là que la famille pourvut à l’entretien des animaux domestiques et de ceux qu’elle avait domestiqués, un onagre, deux buffles, une autruche, un chacal, un singe, un aigle. Là réussirent les plantations indigènes, les arbres fruitiers dont le Landlord possédait un assortiment complet, orangers, pêchers, pommiers, abricotiers, châtaigniers, cerisiers, pruniers, même des ceps de vigne, qui sous cet ardent soleil allaient produire un vin supérieur au vin de palme des tropiques.

Sans doute, la nature favorisa les naufragés : mais leur part de travail, d’énergie, d’intelligence, fut considérable. Elle amena la prospérité de cette terre, à laquelle, en souvenir de leur patrie, ils donnèrent le nom de Nouvelle-Suisse.

Avant la fin de la première année, il ne restait plus rien du navire échoué sur l’écueil. Une explosion, préparée par Fritz, en dispersa les derniers débris qui furent recueillis sur divers points de la côte. Il va sans dire que, préalablement, on en avait retiré tout ce qu’il contenait de précieux, les objets destinés au commerce avec les planteurs de Port-Jackson ou les sauvages de l’Océanie, les bijoux appartenant aux passagers, montres, tabatières, bagues, colliers, et, en argent et en or, des piastres pour une somme assez considérable, mais sans valeur sur cette terre perdue de l’océan Indien. En revanche, de quelle utilité allaient être les objets rapportés du Landlord, barres de fer, gueuses de plomb, roues de chariot prêtes à s’ajuster, pierres à aiguiser, pics, scies, pioches, pelles, socs de charrue, paquets de fils de fer, établis, étaux, outils de menuisier, de serrurier et de forgeron, moulin à bras, moulin à scie, tout un assortiment varié de céréales, maïs, avoine, etc., et de graines de plantes légumineuses, dont profita largement la Nouvelle-Suisse !

Pour résumer, il y a lieu de noter que cette première saison pluvieuse, la famille la passa dans des conditions favorables. Tout en habitant la grotte, on s’occupait de l’aménager. Les conseils de la mère furent écoutés, le ménage s’organisa sous sa direction. Les meubles du navire, sièges, armoires, consoles, divans, lits, se répartirent entre les chambres de cette habitation, et comme ce n’était plus une tente, on substitua au nom de Zeltheim celui de Felsenheim, – la maison des Roches.

Plusieurs années s’écoulèrent. Aucun bâtiment n’avait paru sur ces lointains parages. Rien, cependant, n’avait été négligé pour signaler la situation des survivants du Landlord. D’une batterie établie sur l’îlot du Requin, comprenant deux petites caronades de quatre, et surmontée d’un pavillon, Fritz et Jack tiraient de temps en temps des coups de canon, auxquels ne répondit jamais une détonation du large.

Du reste, il ne semblait pas que la Nouvelle-Suisse fût habitée dans les parties voisines du district. Elle devait être assez étendue, et un jour, en poussant une reconnaissance vers le sud jusqu’à la barrière rocheuse que traversait le défilé de Cluse, M. Zermatt et ses fils avaient atteint le revers d’une vallée verdoyante, la vallée de Grünthal. De là se développait aux regards un large horizon fermé par une chaîne de montagnes dont la distance pouvait être évaluée à une dizaine de lieues. Des tribus sauvages parcouraient-elles cette contrée, c’était une éventualité qui n’était pas sans causer une sérieuse inquiétude. Dans tous les cas, on n’en vit jamais aux environs de la Terre-Promise. Les seuls dangers vinrent de l’attaque de quelques fauves redoutables, en dehors du district, ours, tigres, lions, serpents, – entre autres un boa d’énorme taille, dont l’âne fut la victime, et qui s’était introduit jusqu’aux environs de Felsenheim.

Voici les productions indigènes, desquelles M. Zermatt tira bon profit, car il possédait des connaissances très complètes en histoire naturelle, botanique et géologie. Un arbre, ressemblant au figuier sauvage dont l’écorce crevassée distillait une résine, donna le caoutchouc, qui permit de fabriquer, entre autres objets, des bottes imperméables. Sur certains arbustes, réunis en fourrés, du genre « myrica cerifera », on récolta une sorte de cire qui fut employée à la confection de bougies. Les noix du cocotier, sans parler de la savoureuse amande qu’elles contenaient, se changèrent en coupes et en tasses, capables de résister à tous les chocs. Du chou palmiste, on obtint une boisson rafraîchissante, connue sous le nom de vin de palme ; des fèves du cacao, un chocolat assez amer, du sagoutier une moelle qui, arrosée et pétrie, produisit une farine très nourrissante que Betsie utilisa fréquemment dans ses préparations culinaires. Jamais on ne manqua de matière sucrée, grâce aux essaims d’abeilles, qui produisaient le miel en abondance. On eut du lin avec les feuilles lancéolées du « phormium tenax », dont le cardage et le filage, cependant, ne s’effectuèrent pas sans quelque difficulté. On eut du plâtre en faisant rougir et en pulvérisant des débris de roche de la paroi même de Felsenheim. On eut du coton avec les capsules pleines à crever qu’emplissait cette précieuse substance. On eut, avec la fine poussière d’une nouvelle grotte, de la terre à foulon, qui servit à fabriquer du savon. On eut de ces pommes-cannelles, désignées sous le nom de cachiment, d’une succulence exquise. On eut, avec l’écorce du « ravensara », un condiment où se mélangeaient les parfums de la muscade et du clou de girofle. On eut une sorte de verre à vitre avec un mica traversé de filaments d’amiante, découvert dans une caverne du voisinage. On eut de la fourrure avec les rats-castors et les lapins angoras. On eut de la gomme d’euphorbe propre à différents usages médicinaux, de la terre à porcelaine, de l’hydromel comme boisson rafraîchissante, d’excellentes confitures d’algues marines recueillies sur l’îlot de la Baleine, que fit Mme Zermatt à l’imitation de celles du Cap.

Il faut ajouter à ces richesses les ressources que la faune de la Nouvelle-Suisse devait offrir à des chasseurs audacieux. Parmi les fauves contre lesquels il y eut, quoique rarement, l’occasion de se défendre, on comptait le tapir, le lion, l’ours, le chacal, le chat-tigre, le tigre, le crocodile, la panthère, l’éléphant et aussi les singes dont les déprédations exigèrent un massacre général. À mentionner, parmi les quadrupèdes – et quelques-uns purent être domestiqués – l’onagre, le buffle, et, au nombre des volatiles, un aigle qui devint l’oiseau de chasse de Fritz, une autruche dont Jack fit sa monture favorite.

Quant au gibier de poil et de plume, il abondait dans les bois de Waldegg et de l’ermitage d’Eberfurt. Le ruisseau des Chacals fournissait d’excellentes écrevisses. Entre les roches de la grève, foisonnaient les mollusques et les crustacés. Enfin la mer fourmillait de harengs, d’esturgeons, de saumons et autres poissons d’espèces diverses.

Quant aux explorations, pendant un séjour si prolongé, elles ne dépassèrent jamais la partie comprise entre la baie des Nautiles et la baie du Salut. Mais, au-delà du cap de l’Espoir-Trompé, la côte allait être reconnue sur une dizaine de lieues environ. Sans compter la pinasse, M. Zermatt possédait maintenant une chaloupe, qui fut construite sous sa direction. En outre, à la demande de Fritz, on fabriqua un de ces légers canots à la mode groënlandaise, connus sous le nom de kaïak, en utilisant pour la membrure les fanons d’une baleine qui s’était échouée à l’entrée de la baie des Flamants, et des peaux de chien de mer pour la coque. Ce canot portatif, imperméable, grâce à son calfeutrage de goudron et de mousse, était muni de deux ouvertures où deux pagayeurs pouvaient prendre place ; la seconde devait être hermétiquement fermée lorsque la première était seule occupée. Après avoir été lancé dans le courant du ruisseau des Chacals qui le porta hors de la baie du Salut, il se conduisit merveilleusement.

Dix ans s’écoulèrent sans incidents graves. M. Zermatt, alors âgé de quarante-cinq ans, jouissait d’une santé inaltérable, d’une endurance morale et physique que les éventualités d’une existence si peu ordinaire n’avaient fait qu’accroître, Betsie, énergique mère de quatre fils, entrait dans sa quarante-troisième année. Ni son corps ni son cœur n’avaient faibli, ni son amour pour son époux, ni sa tendresse pour ses enfants.

Fritz, vingt-cinq ans, d’une vigueur, d’une souplesse, d’une adresse remarquables, physionomie franche, figure ouverte, regard d’une acuité prodigieuse, avait beaucoup gagné sous le rapport du caractère.

Ernest, plus sérieux que ne le comportaient ses vingt-deux ans, plus entraîné aux exercices de l’esprit qu’aux exercices du corps, contrastait avec Fritz, et s’était fort instruit en puisant à la bibliothèque rapportée du Landlord.

Jack pétillait sur ses vingt ans. C’était la vivacité, le mouvement perpétuel, aventureux autant que Fritz, passionné pour la chasse autant que lui.

Bien que le petit François fût devenu un grand garçon de seize ans, sa mère le caressait encore comme s’il en avait dix.

L’existence de cette famille était donc aussi heureuse que possible, et quelquefois Mme Zermatt disait à son mari :

« Ah ! mon ami, ne serait-ce pas le véritable bonheur, si nous devions toujours vivre avec nos enfants, si, dans cette solitude, nous n’étions pas condamnés à disparaître l’un après l’autre, laissant aux survivants tristesse et abandon !... Oui ! je bénirais le ciel qui nous a fait ce paradis sur la terre !... Mais, hélas ! un jour viendra où nos yeux se fermeront... »

Telle était, telle avait toujours été la plus grave préoccupation de Betsie. Bien souvent, M. Zermatt et elle échangeaient leurs trop justes appréhensions à ce sujet. Or, cette année-là, se produisit un événement inattendu qui allait modifier leur situation présente, sinon à venir.

Le 9 avril, vers sept heures du matin, lorsque M. Zermatt sortit de sa demeure avec Ernest, Jack et François, il chercha vainement son fils aîné qu’il croyait occupé à quelques travaux du dehors.

Fritz avait l’habitude de fréquentes absences, et cela n’était pas pour inquiéter son père ni sa mère, bien que celle-ci éprouvât toujours quelque crainte lorsque son fils s’en allait au large de la baie du Salut.

Il n’était pas douteux que le hardi jeune homme ne fût en mer, puisque le kaïak n’était plus sous son abri.

Comme l’après-midi s’avançait, M. Zermatt, Ernest et Jack se rendirent avec la chaloupe à l’îlot du Requin, pour y guetter le retour de Fritz. Au besoin, afin de ne pas laisser Betsie dans l’incertitude, son mari devait tirer un coup le canon s’il tardait à revenir.

Cela ne fut pas nécessaire. À peine ses deux fils et lui avaient-ils mis le pied sur l’îlot que Fritz doublait le cap de l’Espoir-Trompé. Dès qu’ils l’aperçurent, M. Zermatt, Ernest et Jack se rembarquant, accostèrent l’anse de Felsenheim à l’instant où Fritz sautait sur la plage.

Fritz dut alors faire le récit de ce voyage qui avait duré une vingtaine d’heures. Depuis quelque temps il méditait d’effectuer la reconnaissance de la côte septentrionale. Aussi, ce matin-là, accompagné de son aigle Blitz, avait-il remis le kaïak à l’eau. Il emportait des provisions de bouche, une hache, un harpon une gaffe, des filets, un fusil, une paire de pistolets, une gibecière, une gourde d’hydromel. Le vent de terre l’ayant rapidement conduit au-delà du cap en profitant du reflux, il avait suivi le littoral qui obliquait un peu vers le sud-ouest.

En arrière du cap, à la suite d’un énorme amas de roches entassées dans un effrayant désordre dû à quelque violente convulsion géologique, se creusait une baie spacieuse, terminée à l’opposé par un promontoire taillé à pic. Cette baie servait de refuge à toutes sortes d’oiseaux de mer qui remplissaient l’espace de leurs cris. Sur ses grèves ronflaient au soleil de volumineux amphibies, loups marins, phoques, walruss et autres, tandis que voguaient à sa surface des myriades d’élégants nautiles.

Fritz ne se souciait pas d’avoir affaire à ces redoutables mammifères, encore moins d’affronter leurs attaques dans sa faible embarcation. Aussi, passant à l’ouvert de la baie, continua-t-il à naviguer vers l’ouest.

Après avoir doublé une pointe de forme singulière, et à laquelle il donna le nom de cap Camus, Fritz s’engagea sous une arche naturelle, dont le ressac battait les piliers à leur base. Là étaient réunis des milliers d’hirondelles, dont les nids étaient accrochés ou plutôt plaqués aux moindres plis des parois et de la voûte. Fritz détacha plusieurs de ces nids d’une structure bizarre et les mit dans un sac.

« Ces nids d’hirondelles, dit M. Zermatt, en interrompant le récit de son fils, ont une grande valeur sur les marchés du Céleste-Empire. »

En dehors de l’arche, Fritz trouva une seconde baie comprise entre deux caps situés à une lieue et demie l’un de l’autre. Réunis pour ainsi dire par un semis d’écueils, ils ne laissaient qu’une étroite ouverture qui n’aurait pas livré passage à un navire de trois à quatre cents tonneaux.

En arrière de la baie s’étendaient à perte de vue des savanes que des cours d’eau arrosaient de leurs nappes claires, des bois, des marais, toute une suite de paysages très variés d’aspect. Quant à la baie, elle eût offert à des exploitants de l’Asie, de l’Amérique ou de l’Europe d’inépuisables trésors en huîtres perlières, dont Fritz apportait des échantillons magnifiques.

Lorsqu’il eut en partie contourné la baie à l’intérieur, puis franchi l’embouchure d’une rivière verdoyante d’herbes aquatiques, le kaïak atteignit le promontoire à l’opposé de l’arche.

Fritz ne crut pas devoir pousser plus loin son excursion. L’heure avançant, il reprit la route à l’est, en se dirigeant vers le cap de l’Espoir-Trompé, et il le doubla avant que le canon de l’îlot du Requin se fût fait entendre.

Voilà ce que le jeune homme raconta de ce voyage qui avait amené la découverte de la baie des Perles. Puis, lorsqu’il fut seul avec M. Zermatt, celui-ci eut grand-peine à cacher sa surprise quand son fils lui confia ce qui suit :

Parmi les nombreux oiseaux qui tourbillonnaient au-dessus du promontoire, hirondelles de mer, mouettes, frégates, se montraient aussi plusieurs couples d’albatros dont l’un tomba, frappé d’un coup de gaffe.

Mais, alors qu’il tenait l’oiseau sur ses genoux, Fritz vit un morceau de forte toile qui enveloppait l’une de ses pattes, et sur lequel il lut ces lignes écrites en anglais très lisiblement :

« Qui que vous soyez à qui Dieu enverra ce message d’une infortunée, mettez-vous à la recherche d’une île volcanique que vous reconnaîtrez à la flamme qui s’échappe de l’un de ses cratères. Sauvez la malheureuse abandonnée de la Roche-Fumante ! »

Ainsi, dans les parages de la Nouvelle-Suisse depuis plusieurs années peut-être, une infortunée, femme ou fille, vivait sur un îlot, n’ayant aucune de ces ressources que le Landlord avait procurées à la famille naufragée !...

« Et qu’as-tu fait ?... demanda M. Zermatt.

– La seule chose qu’il y eût à faire, répondit Fritz. J’essayai de ranimer l’albatros, qui était seulement étourdi par le coup de gaffe, et j’y parvins en lui versant un peu d’hydromel dans le bec. Alors, sur un morceau de mon mouchoir j’écrivis avec le sang d’une loutre ces mots en anglais : « N’ayez confiance qu’en Dieu !... Son secours est peut-être proche. » Puis, je ficelai ce morceau à la patte de l’albatros, ne doutant pas que cet oiseau fût apprivoisé et qu’il reprendrait le chemin de la Roche-Fumante en emportant mon message. Dès que je lui eus rendu la liberté, l’albatros s’envola vers le couchant d’une si rapide allure que je le perdis bientôt de vue, et le suivre m’eût été impossible. »

M. Zermatt était sous l’empire d’un trouble profond... Que faire pour sauver cette infortunée ?... Où était située la Roche-Fumante ?... Dans le voisinage de la Nouvelle-Suisse ou à des centaines de lieues vers l’ouest ?... Les albatros, puissants et infatigables volateurs, peuvent traverser de longs espaces... Celui-ci ne venait-il pas de parages très éloignés que la pinasse ne saurait atteindre ?

Fritz fut très approuvé par son père de n’avoir confié qu’à lui seul ce secret, dont la révélation eût inutilement affecté Mme Zermatt et ses frères. À quoi eût servi de leur donner cette émotion, de leur causer cette peine ?... Et, d’ailleurs, la naufragée de la Roche-Fumante existait-elle encore ?... Le billet ne portait pas de date... Plusieurs années ne s’étaient-elles pas écoulées depuis qu’il avait été attaché à la patte de l’albatros ?...

Le secret fut gardé, et, par malheur, il était trop évident qu’aucune tentative ne pouvait être faite pour retrouver l’Anglaise sur son îlot...

Cependant M. Zermatt avait pris la résolution d’aller reconnaître la baie des Perles et l’importance des bancs qu’elle renfermait. Betsie consentit, non sans quelque ennui, à rester avec François dans l’habitation de Felsenheim. Fritz, Ernest et Jack devaient, en effet, accompagner leur père.

Donc, le surlendemain 11 avril, la chaloupe quitta la petite anse du ruisseau des Chacals dont le courant l’emporta rapidement vers le nord. Plusieurs des animaux domestique étaient du voyage, le singe Knips II, le chacal de Jack, la chienne Bill, à laquelle son âge aurait dû interdire les fatigues d’une expédition de ce genre, enfin Braun et Falb, les deux chiens dans toute leur vigueur.

Fritz devançait la chaloupe dans son kaïak et, ayant contourné le cap de l’Espoir-Trompé, il prit la direction de l’ouest, au milieu de ces roches entre lesquelles abondaient les walrus et autres amphibies de ce littoral.

Ce ne furent pourtant pas ces animaux qui attirèrent plus particulièrement l’attention de M. Zermatt, mais bien ces innombrables nautiles, déjà observés par Fritz. La baie était couverte de ces gracieux céphalopodes, leur petites voiles tendues à la brise, toute une flottille de fleurs mouvantes.

Après un parcours de trois lieues environ depuis le cap de l’Espoir-Trompé, Fritz signala vers l’extrémité de la baie des Nautiles ce cap Camus qui figurait assez exactement un nez de cette forme. Une lieue et demie plus loin s’arrondissait l’arche au-delà de laquelle s’étendait la baie des Perles.

En traversant ce portique, Ernest et Jack recueillirent une certaine quantité de nids de salanganes, que ces oiseaux défendirent avec un acharnement très légitime, on en conviendra.

Lorsque la chaloupe eut franchi l’étroite passe ménagée entre l’arche et le semis de roches, la spacieuse baie, d’une circonférence de sept à huit lieues, apparut alors dans toute son étendue.

Quel plaisir ce fut de naviguer à la surface de cette magnifique nappe d’eau, de laquelle émergeaient trois ou quatre îlots boisés, encadrée de prairies verdoyantes, de massifs épais, de collines pittoresques. Le littoral, à l’ouest, livrait passage au courant d’une jolie rivière dont le lit se perdait sous les arbres.

La chaloupe accosta une petite crique, à proximité du banc d’huîtres perlières. Comme le soir approchait, M. Zermatt organisa un campement sur le bord du cours d’eau. Un foyer fut allumé, sous la cendre duquel on fit cuire quelques œufs qui, avec le pemmican, les patates, le biscuit de maïs, formèrent le menu. Puis, par prudence, chacun vint retrouver sa place dans la chaloupe, laissant à Braun et à Falb le soin de défendre le campement contre les chacals dont les hurlements se faisaient entendre le long de la rivière.

Trois jours, du 12 au 14, furent employés la pêche des huîtres, toutes agrémentées de la précieuse perle arrondie sous leur collerette nacrée. Le soir venu, Fritz et Jack allaient chasser canards et perdrix dans un petit bois sur la rive droite du cours d’eau. Il y eut quelques précautions à prendre, et même on dut faire bonne garde. Des sangliers fréquentaient ce bois, sans parler d’animaux plus redoutables.

En effet, le soir du 14, un lion et une lionne de forte taille se présentèrent, la gueule rugissante, la queue leur battant les flancs avec fureur. Après que le lion eut été frappé au cœur par une balle de Fritz, la lionne tomba à son tour, non sans avoir brisé d’un coup de griffe le crâne de cette pauvre vieille Bill, – ce qui causa un vif chagrin à son maître.

Ainsi donc, certains fauves habitaient la partie de la Nouvelle-Suisse, au sud et à l’ouest de la baie des Perles, en dehors du district de la Terre-Promise. Que jusqu’ici aucun de ces animaux n’en eût forcé l’entrée par le défilé de Cluse, c’était une heureuse chance. Mais M. Zermatt forma le projet d’obstruer autant que possible ce défilé qui coupait le rempart rocheux.

En attendant, et d’une manière générale, recommandation fut faite, surtout à Fritz et à Jack que leur passion cynégétique entraînait parfois en d’imprudentes excursions, de se défier des mauvaises rencontres.

Cette journée fut consacrée à vider les huîtres entassées sur la grève, et comme cette quantité de mollusques commençait à dégager des miasmes peu salubres, M. Zermatt et ses trois fils décidèrent de partir le lendemain dès le lever du jour. Il convenait de retourner à Felsenheim, car Mme Zermatt devait être inquiète. La chaloupe repartit, précédée du kaïak. Toutefois, arrivé à la passe de l’arche, après avoir remis un billet à son père, Fritz s’éloigna dans la direction de l’ouest. Comment M. Zermatt aurait-il pu douter qu’il allait à la découverte de la Roche-Fumante ?...

On se représente aisément quelles inquiétudes éprouva M. Zermatt en songeant aux dangers qu’aurait à courir son fils. Comme il n’aurait pu ni l’arrêter ni le rejoindre, la chaloupe dut continuer sa route vers le cap de l’Espoir-Trompé.

De retour à Felsenheim, M. Zermatt ne voulut encore rien dire à ses enfants, ni même à sa femme, de l’excursion entreprise par Fritz. C’eût été causer d’inutiles appréhensions et créer sans doute de vaines espérances. Il ne parla que d’une reconnaissance à effectuer vers le côté ouest du littoral. Cependant, au bout de trois jours, l’absent n’ayant pas reparu, M. Zermatt, très anxieux, résolut d’aller à sa recherche.

Le 20 avril, dès l’aube, l’Élisabeth appareilla. Approvisionnée en vue de ce voyage, elle avait à bord le père, la mère et leurs trois fils.

On n’aurait pu souhaiter un vent plus favorable. Il soufflait du sud-est une jolie brise qui permettait de naviguer sous la terre. Dans l’après-midi, la pinasse contourna les roches de l’arche et fit son entrée dans la baie des Perles.

M. Zermatt vint jeter l’ancre près du banc d’huîtres, à l’embouchure de la rivière, où se voyaient les restes du dernier campement. Tous se préparaient à débarquer, lorsque ces mots s’échappèrent de la bouche d’Ernest :

« Un sauvage... un sauvage ! »

Et, en effet, vers l’ouest de la baie, entre les îlots boisés, manœuvrait un canot, qui semblait se défier de la pinasse.

Jamais, jusqu’alors, il n’y avait eu lieu de croire que la Nouvelle-Suisse fût habitée. Aussi, en prévision d’une attaque possible, l’Élisabeth se mit-elle sur la défensive, caronades chargées, fusils prêts à faire feu. Mais, dès que le sauvage se fut rapproché de quelques encablures :

« C’est Fritz ! » s’écria Jack.

C’était lui, seul dans son kaïak. N’ayant pas reconnu de loin la pinasse qu’il ne pouvait s’attendre à rencontrer dans ces parages, il s’avançait prudemment, ayant même eu la précaution de se noircir la figure et les mains.

Puis, lorsqu’il eut rejoint la famille, embrassé sa mère et ses frères, non sans leur avoir charbonné quelque peu les joues, il emmena son père à part :

« J’ai réussi... dit-il.

– Quoi... l’Anglaise de la Roche-Fumante ?...

– Elle est là... près d’ici... sur un îlot de la baie des Perles », répondit Fritz...

Sans rien dire ni à sa femme ni à ses enfants, M. Zermatt dirigea la pinasse vers l’îlot indiqué par Fritz près du littoral à l’ouest de la baie. En l’approchant, on put apercevoir un petit bois de palmiers voisin de la grève, et, dans ce bois, une hutte construite à la mode hottentote.

Tous débarquèrent, et Fritz tira un coup de pistolet en l’air. Un jeune homme descendit alors d’un arbre entre les branches duquel il était abrité.

Le mystère ne tarda pas à être révélé. Cette créature humaine, – la première que les naufragés du Landlord eussent rencontrée depuis dix ans, – n’était pas un jeune homme. C’était une jeune fille âgée de vingt ans, revêtue d’un costume d’aspirant de marine. C’était Jenny Montrose, la jeune Anglaise de la Roche-Fumante.

Mme Zcrmatt, Ernest, Jack et François apprirent dans quelles conditions Fritz avait connu la situation de cette abandonnée sur un îlot volcanique au large de la baie des Perles, et répondu par un billet que la jeune fille ne devait jamais recevoir, car l’albatros ne revint pas à la Roche-Fumante.

Comment peindre l’accueil qui fut fait à Jenny Montrose et avec quelle tendresse Mme Zermatt la pressa dans ses bras ! En attendant qu’elle racontât son histoire, Jenny savait déjà par Fritz celle de la Nouvelle-Suisse et des naufragés du Landlord.

La pinasse quitta aussitôt la baie des Perles avec toute la famille accrue de la jeune Anglaise. De part et d’autre, on parlait assez l’anglais et l’allemand pour se comprendre. Que de marques d’affection furent prodiguées pendant ce voyage de retour !... C’étaient un père, une mère, des frères, que venait de retrouver Jenny !... C’était une fille que M. et Mme Zermatt, c’était une sœur que Fritz, Ernest, Jack et François, ramenaient dans leur chère demeure de Felsenheim !

Il va de soi que l’Élisabeth emportait les quelques ustensiles fabriqués par la jeune Anglaise pendant son séjour sur la Roche-Fumante. N’était-il pas naturel que la pauvre abandonnée tînt à ces objets qui lui rappelaient tant de souvenirs ?

Et puis, il y avait aussi deux êtres vivants, deux compagnons fidèles dont Jenny n’aurait pu se séparer, – un cormoran dressé pour la pêche, un chacal apprivoisé qui ferait certainement bon ménage avec celui de Jack.

Dès son départ, l’Élisabeth fut favorisée par une fraîche brise qui permit d’utiliser toute sa voilure. Le temps était si sûr que M. Zermatt ne put résister au désir de relâcher aux divers établissements de la Terre-Promise, à mesure qu’ils se présentaient, lorsque la pinasse eut tourné le cap de l’Espoir-Trompé.

Et, en premier lieu, ce fut la villa de Prospect-Hill, située sur cette verdoyante colline d’où la vue s’étendait jusqu’à Falkenhorst. On y passa la nuit, et il y avait longtemps que Jenny ne s’était reposée dans un si paisible sommeil.

Cependant Fritz et François étaient partis de très grand matin avec le kaïak, afin de tout préparer à Felsenheim pour la réception de la jeune Anglaise. Après eux, la pinasse reprit la mer et relâcha d’abord à l’îlot de la Baleine où pullulait une colonie de lapins. M. Zermatt voulut que la jeune fille devînt la propriétaire de cet îlot – présent qui fut reçu avec reconnaissance.

De ce point, les passagers de l’Élisabeth auraient pu faire la route par terre, visiter la métairie de Waldegg et la demeure aérienne de Falkenhorst. Mais M. et Mme Zermatt désiraient laisser à Fritz le plaisir d’y conduire leur nouvelle compagne.

La pinasse continua à suivre les contours du littoral jusqu’à l’embouchure du ruisseau des Chacals. Lorsqu’elle atteignit l’ouvert de la baie du Salut, elle fut accueillie par une salve de trois coups de canon de la batterie de l’îlot du Requin. En même temps, Fritz et François hissaient le pavillon blanc et rouge en l’honneur de la jeune fille.

Lorsque cette salve eut été rendue par les deux petites pièces de la pinasse, M. Zermatt vint accoster au moment où le kaïak débarquait Fritz et François. Puis, la famille au grand complet remonta la grève pour gagner Felsenheim.

À quel sentiment d’admiration s’abandonna Jenny, en pénétrant dans cette galerie fraîche et verdoyante, en voyant l’aménagement et l’ameublement des diverses chambres ! Et lorsqu’elle aperçut la table de la salle à manger préparée par les soins de Fritz et de son frère, les tasses de bambou, les assiettes de noix de coco, les coupes d’œufs d’autruche, auprès des ustensiles d’origine européenne provenant du Landlord !

Le dîner se composait de poisson frais, d’un rôti de volaille, d’un jambon de pécari, de fruits de diverses espèces, que l’hydromel et le vin des Canaries arrosèrent agréablement.

À la nouvelle venue fut réservée la place d’honneur, entre M. et Mme Zermatt. Et de nouvelles larmes coulèrent de ses yeux, larmes d’attendrissement et de joie, quand sur une banderole enguirlandée de fleurs, suspendue au-dessus de la table, elle lut ces mots :

« Vive Jenny Montrose !... Bénie soit son arrivée dans le domaine du Robinson Suisse ! »

Alors elle raconta son histoire :

Jenny était la fille unique du major William Montrose, officier de l’armée des Indes, où, toute jeune encore, enfant même, elle avait suivi son père de garnison en garnison. Privée de sa mère dès l’âge de sept ans, elle fut élevée, avec une paternelle sollicitude, de manière à pouvoir soutenir les luttes de la vie, si son dernier soutien venait à lui manquer. Instruite de tout ce que doit savoir une jeune fille, grande fut la part des exercices corporels dans son éducation, – principalement l’équitation et la chasse, pour lesquelles elle montrait des dispositions peu communes à son sexe.

Au milieu de l’année 1812, le major Montrose, nommé colonel, reçut l’ordre de revenir en Europe, à bord d’un navire de guerre, chargé de rapatrier des vétérans de l’armée indo-anglaise. Appelé à commander un régiment dans une expédition lointaine, toutes les probabilités étaient qu’il ne rentrerait ensuite qu’à l’âge de sa retraite. De là, nécessité pour sa fille, alors âgée de dix-sept ans, de se rendre dans son pays natal, près d’une tante, sœur du colonel, qui habitait Londres. Là elle attendrait le retour de son père, qui se reposerait enfin des fatigues d’une vie toute consacrée au service des armes.

Jenny ne pouvant embarquer sur un bâtiment affecté au transport des troupes, le colonel Montrose la confia, sous la garde d’une femme de chambre, à l’un de ses amis, le capitaine Greenfield, commandant la Dorcas. Ce navire partit quelques jours avant celui qui devait emmener le colonel.

Mauvaise traversée dès le début : au sortir du golfe du Bengale, tempêtes qui se déchaînèrent avec une extrême violence ; puis, poursuite d’une frégate française, qui obligea la Dorcas à chercher refuge dans le port de Batavia.

Lorsque l’ennemi eut quitté ces parages, la Dorcas remit à la voile et se dirigea vers le cap de Bonne-Espérance. La navigation fut très contrariée à cette époque des gros temps. Les vents défavorables se maintinrent avec une persistance extraordinaire. La Dorcas fut déviée de sa route par une tourmente venue du sud-est. De toute une semaine, le capitaine Greenfield ne put relever sa position. Bref, il n’aurait su dire en quels parages de l’océan Indien l’avait jeté la tempête, lorsque son navire, pendant la nuit, se heurta contre un écueil.

Une côte inconnue s’élevait à quelque distance, et tout d’abord, l’équipage, se jetant dans la première chaloupe, essaya de la gagner. Jenny Montrose, sa femme de chambre, quelques passagers descendirent dans la seconde. Déjà le navire se disloquait, et il fallait l’abandonner au plus vite.

Une demi-heure après, la seconde chaloupe chavirait sous un coup de mer, alors que la première disparaissait au milieu des ténèbres.

Quand Jenny reprit connaissance, elle se trouvait sur une grève où la houle l’avait déposée, et probablement seule survivante du naufrage de la Dorcas.

Combien de temps s’était écoulé depuis que la chaloupe avait été engloutie ?... La jeune fille n’aurait pu le dire. Ce fut miracle qu’elle eût conservé assez de force pour se traîner à l’intérieur d’une grotte où, après avoir mangé quelque œufs, le sommeil lui procura un peu de repos.

Elle se releva enfin, elle fit sécher au soleil les vêtements d’homme qu’elle avait revêtus au moment du naufrage pour être plus libre de ses mouvements, et dont la poche contenait un briquet de métal qui lui servit à faire du feu.

Une excursion le long des grèves de l’îlot ne permit pas à Jenny d’apercevoir un seul de ses compagnons. Rien que des débris du navire, quelques pièces de bois qu’elle utilisa pour l’entretien de son foyer.

Eh bien, telle était l’énergie physique et morale de cette jeune fille, la puissance de son éducation presque virile, que le désespoir n’eut point prise sur son âme. Elle organisa son installation de la grotte. Quelques clous, arrachés aux épaves de la Dorcas, furent ses seuls outils. Très adroite de ses mains, possédant un esprit inventif, elle sut fabriquer divers objets de première nécessité. Elle parvint à faire un arc, tailler des flèches, pour chasser le gibier de poil et de plume assez abondant sur cette côte, et pourvoir à son alimentation quotidienne. Il y eut même de ces animaux qu’elle put apprivoiser, tel un chacal et un cormoran, qui ne la quittèrent plus.

Au centre de la petite île sur laquelle la mer avait jeté la naufragée, se dressait une montagne volcanique, dont le cratère vomissait des vapeurs et des flammes. Après l’avoir gravie jusqu’à son sommet, élevé d’une centaine de toises au-dessus du niveau de la mer, Jenny n’entrevit aucune terre à l’horizon.

La Roche-Fumante, d’une circonférence de deux lieues environ, ne présentait vers l’est qu’une étroite vallée où coulait un petit ruisseau. Des arbres de différentes espèces, abrités entre les mauvais vents, la recouvraient de leurs épaisses ramures. Et ce fut sur l’un de ces mangliers que Jenny établit sa demeure, ainsi que l’avait fait la famille Zermatt pour son habitation de Falkenhorst.

Enfin, la chasse aux environs de la vallée, la pêche dans le ruisseau et entre les roches au moyen d’hameçons fabriqués avec des clous, les gousses et les baies comestibles provenant de certains arbustes, et aussi plusieurs caisses de conserves et fûts de vin jetés sur le littoral pendant les deux ou trois jours qui suivirent le naufrage, permirent à la jeune Anglaise d’ajouter aux racines et aux coquillages, dont elle était d’abord nourrie.

Combien de mois Jenny Montrose vécut-elle ainsi sur la Roche-Fumante jusqu’à l’heure de sa délivrance ?...

Au début, elle n’avait pas eu la pensée de tenir compte du temps, ni les premiers jours ni les premières semaines. Néanmoins, en se remémorant certains faits, en rapprochant certaines dates, elle put établir par un calcul assez approximatif que depuis la perte de la Dorcas s’était écoulé deux ans et demi. Telle était dans sa pensée la durée de son séjour, et elle ne se trompait pas.

Pendant tant de semaines, les unes de la saison pluvieuse, les autres de la saison chaude, pas un jour ne se passa sans que la jeune fille interrogeât l’horizon. Jamais une voile ne se détacha sur le fond du ciel ! Du plus haut point de l’île, par ciel clair, il lui sembla pourtant deux ou trois fois apercevoir une terre en direction de l’est... Mais cette distance, comment la franchir ?... Cette terre, quelle était-elle ?...

À cette latitude de la zone intertropicale, si le froid n’était pas redoutable, Jenny eut beaucoup à souffrir de la saison pluvieuse. Réfugiée alors au fond de la grotte, d’où elle ne pouvait sortir ni pour chasser, ni pour pêcher, il lui fallait pourvoir à sa nourriture. Heureusement, rien qu’avec les œufs, très abondants entre les rochers, les coquillages entassés au pied de la grotte, les fruits conservés pour cette période, son existence fut assurée.

Bref, plus de deux ans s’étaient écoulés lorsque l’idée lui vint, – une inspiration d’en-haut, – d’attacher à la patte d’un albatros dont elle s’était emparée un billet qui faisait connaître son abandon sur la Roche-Fumante. Quant à en désigner le gisement, elle ne le pouvait. Dès qu’elle lui eut rendu la liberté, l’oiseau prit son vol vers le nord-est, et quelle apparence qu’il dût jamais revenir à la Roche-Fumante ?...

Plusieurs jours se passèrent sans qu’il eût reparu. Le faible espoir que la jeune fille avait mis dans cette tentative s’évanouit peu à peu. Pourtant elle ne voulut pas désespérer. Puisque le secours qu’elle attendait n’était pas venu de cette façon, il viendrait d’une autre.

Tel fut le récit détaillé que Jenny fit à la famille Zermatt. Plus d’une fois des pleurs coulèrent, car il était impossible de l’entendre sans être ému. Et que de baisers Betsie prodigua à sa nouvelle fille pour sécher ses larmes !

Restait à apprendre dans quelles conditions Fritz avait découvert la Roche-Fumante.

On le sait, lorsque la chaloupe quitta la baie les Perles, Fritz, qui la précédait dans son kaïak, prévint son père, par un billet, de son intention d’aller à la recherche de la jeune Anglaise. Aussi, après avoir dépassé l’arche, au lieu de suivre la côte à l’est, il s’éloigna dans le sens opposé.

Le littoral était semé de récifs et bordé de roches énormes. Au-delà se massaient des arbres aussi beaux que ceux de Waldegg ou d’Eberfurt. De nombreux cours d’eau venaient se déverser au fond des petites baies. Cette côte du nord-ouest ne ressemblait pas à celle qui se déroulait entre la baie du Salut et la baie des Nautiles.

La chaleur, très forte pendant cette premier journée, obligea Fritz à débarquer pour trouver un peu d’ombre. Il ne se départit pas de certaines précautions, car plusieurs hippopotames qui se tenaient à l’embouchure des rivières, eussent facilement mis le kaïak en pièces.

Dès qu’il eut accosté la lisière d’un bois épais Fritz traîna sa légère embarcation au pied d’un arbre. Puis, la fatigue aidant, il s’abandonna au sommeil.

Le lendemain, la navigation fut continuée jusqu’à midi. À cette relâche, Fritz eut à repousser l’attaque d’un tigre qu’il blessa au flanc tandis que son aigle cherchait à crever les yeux du fauve. Deux coups de pistolet l’étendirent mort.

Mais quel chagrin pour Fritz ! L’aigle, éventré d’un coup de griffe, ne respirait plus ! Il fallut enterrer le pauvre Blitz dans le sable, et son maître se rembarqua, inconsolable d’avoir perdu ce fidèle compagnon de chasse.

Le deuxième jour avait été employé à suivre les contours du littoral. Aucune vapeur du large n’indiquait la présence de la Roche-Fumante. La mer étant belle, Fritz résolut de s’éloigner, afin de voir si quelque fumée ne pointait pas au-dessus de l’horizon du sud-ouest. Il lança donc son kaïak dans cette direction. Sa voile se gonflait d’une jolie brise de terre. Après deux heures de navigation, il s’apprêtait à virer de bord, lorsqu’il crut entrevoir une légère vapeur...

Fritz oublia tout alors, ses fatigues, les anxiétés que son absence prolongée causerait à Felsenheim, les risques qu’il y avait à se hasarder si loin en pleine mer. À l’aide des pagaies, le kaïak vola à la surface des flots. Une heure plus tard, il se trouvait à six encablures d’une île dominée par un mont volcanique, duquel s’échappait une fumée mêlée de flammes.

La côte orientale de l’île paraissait aride. En la contournant, il est vrai, Fritz vit qu’elle était coupée par l’embouchure d’un ruisseau au sortir d’une vallée verdoyante.

Le kaïak fut poussé au fond d’une étroite crique et tiré sur la grève.

À droite s’ouvrait une grotte à l’entrée de laquelle une créature humaine était plongée dans un profond sommeil.

Avec quelle émotion Fritz la contemplait ! C’était une jeune fille de dix-sept à dix-huit ans, vêtue de toile grossière qui provenait de la voilure d’un navire, mais propre et convenablement ajustée. Ses traits étaient charmants, son visage d’une douceur infinie. Fritz n’osait la réveiller, et, cependant, c’était le salut qui l’accueillerait à son réveil !

Enfin, la jeune fille ouvrit les yeux. La vue d’un étranger lui fit jeter un cri d’effroi.

Fritz la rassura d’un geste, et lui dit en anglais :

« Ne craignez rien, miss... Je ne vous veux aucun mal... Je suis venu pour vous sauver... »

Et, avant qu’elle eût pu répondre, il raconta comment un albatros était tombe entre ses mains, un albatros qui portait un billet demandant secours pour l’Anglaise de la Roche-Fumante... Il dit qu’à quelques lieues dans l’est il y avait une terre où vivait toute une famille de naufragés.

Alors, après s’être agenouillée pour remercier Dieu, la jeune fille lui tendit les mains et lui exprima sa reconnaissance. Puis, elle raconta brièvement son histoire et invita Fritz à visiter sa misérable installation.

Fritz accepta, à la condition que cette visite fût courte. Le temps pressait, et il lui tardait de ramener la jeune Anglaise à Felsenheim.

« Demain, répondit-elle, demain nous partirons, monsieur Fritz... Laissez-moi encore passer cette soirée sur la Roche-Fumante, puisque je ne devrai plus jamais la revoir...

– Demain donc », répondit le jeune homme.

Et, avec les provisions de Jenny, jointes à celles que contenait le kaïak, tous deux partagèrent un repas pendant lequel ils se racontèrent leur histoire extraordinaire...

Enfin, sa prière faite, Jenny se retira au fond le la grotte, tandis que Fritz se couchait à l’entrée comme un fidèle chien de garde.

Le lendemain, au petit jour, on embarqua dans le kaïak les menus objets que Jenny ne voulait point abandonner, sans oublier son cormoran et son chacal. La jeune fille, qui avait revêtu son costume d’homme, prit place à l’arrière de la légère embarcation. La voile fut hissée, les pagaies fonctionnèrent, et, une heure plus tard, les dernières vapeurs de la Roche-Fumante se perdaient à l’horizon.

Fritz comptait faire directement route sur le cap de l’Espoir-Trompé. Mais le kaïak, chargé lourdement, ayant heurté une pointe, il devint nécessaire de le réparer. Fritz dut donc donner dans la baie des Perles, et conduisit sa compagne à l’îlot où la pinasse était venu la recueillir.

Tel fut le récit de Fritz.

Cependant l’existence avait suivi son cours habituel, tantôt à Falkenhorst, tantôt à Felsenheim, plus heureuse encore depuis que Jenny Montrose faisait partie de cette honnête et laborieuse famille. Les semaines s’écoulaient, très occupées par l’entretien des métairies, les soins à donner aux animaux. À présent, une belle allée d’arbres fruitiers allait du ruisseau des Chacals au château de Falkenhorst. Des embellissements s’effectuèrent à Waldegg, à Zuckertop, à l’ermitage d’Eberfurt, à Prospect-Hill. Que d’heures délicieuses se passaient dans cette villa, construite en bambous sur le modèle des chalets suisses ! Du sommet de la colline, la vue pouvait s’étendre d’un côté sur une grande portion de la Terre-Promise, de l’autre sur un horizon de huit à neuf lieues, borné par la ligne du ciel et de l’eau.

Arriva la saison des pluies que le mois de juin ramena très abondantes. Il y eut nécessité de quitter Falkenhorst et de rentrer à Felsenheim. C’étaient toujours deux ou trois mois assez pénibles, attristés surtout par la continuité des mauvais temps. Quelques excursions aux métairies, exigées par l’entretien des animaux, quelques heures de chasse qui entraînaient Fritz et Jack aux alentours de Felsenheim, c’est à cela que se réduisaient les occupations extérieures de chaque jour.

Néanmoins, ce petit monde ne restait pas oisif. Les travaux marchaient sous la direction de Mme Zermatt. Jenny l’aidait en apportant toute son ingénieuse activité d’Anglo-Saxonne, qui différait de la méthode suisse un peu plus routinière. Et puis, si la jeune fille étudiait la langue allemande avec M. Zermatt, la famille étudiait la langue anglaise que Fritz parla couramment au bout de quelques semaines. Et comment n’eût-il pas fait des progrès rapides avec un professeur dont les leçons lui étaient si agréables ?...

On ne se plaignit donc pas trop des longues journées de la saison pluvieuse. La présence de Jenny donnait aux soirées un charme nouveau. Personne n’était plus aussi pressé de regagner sa chambre. Mme Zermatt et Jenny travaillaient aux ouvrages de couture, à moins que la jeune fille ne fût priée de chanter, car elle possédait une voix charmante. Elle apprit plusieurs de ces chansons helvétiques, de ces mélodies des montagnes, qui ne savent pas vieillir, et quel ravissement de les entendre de sa bouche ! À la musique succédait la lecture qu’Ernest puisait aux meilleurs ouvrages de la bibliothèque, et il semblait que l’heure du repos arrivait toujours trop vite.

Assurément, en ce milieu familial, M. Zermatt, sa femme, ses enfants, étaient aussi heureux qu’on peut l’être. Il est vrai, les craintes de l’avenir, les chances si improbables que le salut vînt du dehors, enfin le souvenir du pays, comment oublier tout cela ?... Et puis, le cœur de Jenny ne se serrait-il pas, lorsqu’elle songeait à son père ?... Du navire qui la ramenait, de la Dorcas, on n’avait plus de nouvelles, et n’était-il pas à supposer qu’il eût péri corps et biens dans quelque cyclone de la mer des Indes ?... Enfin peut-il jamais être complet le bonheur de ceux qui vivent dans l’isolement, sans relations avec leurs semblables, et, en somme, qu’étaient les habitants de la Nouvelle-Suisse, si ce n’est les naufragés du Landlord ?

On sait quel événement inespéré avait si profondément modifié cette situation.

Pendant les premiers jours qui suivirent le départ de la Licorne, une profonde tristesse régna à Felsenheim. Comment en eût-il été autrement ? Il semblait que la mauvaise fortune se fût abattue sur ce modeste coin de terre, comblé jusqu’alors des faveurs de la Providence ! M. et Mme Zermatt ne se consolaient pas d’avoir laissé partir deux de leurs enfants, résolution qu’il n’eût pas été raisonnable de repousser pourtant, que commandaient les circonstances, et dont rien ne permettait de suspendre ou de retarder l’exécution.

Mais il ne faut pas demander au cœur d’un père et d’une mère plus qu’ils ne peuvent donner. Fritz, ce hardi jeune homme, n’était plus là, Fritz, le vaillant bras de cette famille qui voyait en lui son chef futur. Absent aussi François, qui marchait sur les traces de son aîné.

Restaient, il est vrai, Ernest et Jack. Le premier n’avait cessé de suivre ses goûts pour l’étude, et, grâce à d’excellentes lectures, son instruction était non moins sérieuse que pratique. Le second partageait les instincts de Fritz, la chasse, la pêche, l’équitation, la navigation, et, désireux de pénétrer les derniers secrets de la Nouvelle-Suisse, il remplacerait son frère dans ses aventureuses excursions. Enfin elle n’était plus là, cette charmante et adorée Jenny, dont Betsie regrettait l’absence comme celle d’une fille chérie. Et de voir leurs places vides dans les chambres de Felsenheim, vides à la table commune, vides à la salle où l’on se rencontrait chaque soir, cela brisait le cœur. Il semblait que tous les bonheurs de ce foyer, refroidi par la séparation, se fussent éteints comme un feu que n’anime plus le souffle familial !

Tous reviendraient, sans doute, et on oublierait alors les chagrins du départ, les tristesses de l’absence. Ils reviendraient, et de nouveaux amis avec eux, – le colonel Montrose, qui ne voudrait pas se séparer de sa fille, après lui avoir donné son sauveur pour mari, puis Doll Wolston, son frère James, sa femme et son enfant, qui n’hésiteraient pas à s’installer sur cette terre. Enfin des émigrants ne tarderaient guère à peupler cette lointaine colonie de la Grande-Bretagne.

Oui ! dans un an au plus, un beau jour, au large du cap de l’Espoir-Trompé, apparaîtrait un bâtiment venant de l’ouest, et ce ne serait pas pour disparaître vers le nord ou l’est ! Il manœuvrerait de manière à rallier la baie du Salut. Ce serait vraisemblablement la Licorne. D’ailleurs, quel qu’il fût, ce navire ramènerait le colonel Montrose et sa fille, il ramènerait Fritz et François, il ramènerait les enfants de M. et de Mme Wolston !

Ainsi donc la situation avait changé du tout au tout. Les hôtes de cette Nouvelle-Suisse n’étaient plus ces naufragés du Landlord qui avaient trouvé refuge sur une côte inconnue, n’attendant que du hasard un secours qui trop souvent n’arrive jamais. Le gisement de cette terre était maintenant fixé en longitude et en latitude. Le lieutenant Littlestone en possédait les relèvements exacts. Il les communiquerait aux bureaux de l’Amirauté, qui donnerait les ordres nécessaires pour la prise de possession. En quittant la Nouvelle-Suisse, c’était comme un lien de plusieurs milliers de lieues qui se déroulait à l’arrière de la corvette, – un lien qui la rattachait à l’ancien continent et que rien ne pourrait rompre dans l’avenir.

Il est vrai, on ne connaissait encore qu’une partie de sa côte septentrionale, – tout au plus quinze ou seize lieues du littoral compris entre la baie de la Licorne et les parages à l’est de la Roche-Fumante. Ces trois profondes baies du Salut, des Nautiles et des Perles, la pinasse, la chaloupe et le kaïak ne les avaient pas même visitées sur toute leur étendue. Pendant ces onze années, M. Zermatt et ses fils n’avaient guère dépassé le rempart de roches au-delà du défilé de Cluse. Ils s’étaient bornés à suivre le thalweg de la vallée de Grünthal sans en franchir les hauteurs opposées...

On remarquera que le départ de la Licorne n’avait point diminué le nombre des hôtes de Felsenheim, grâce à la présence de la famille Wolston.

M. Wolston, alors âgé de quarante-cinq ans, était un homme de forte constitution. Affaibli par des fièvres gagnées dans la Nouvelle-Galles du Sud, en Australie, la salubrité du climat de la Nouvelle-Suisse, les soins dont il serait l’objet, ne tarderaient pas à lui rendre la santé. Ses connaissances et son expérience de mécanicien-constructeur ne pouvaient qu’être très utiles, et M. Zermatt se proposait bien de les utiliser à des travaux d’amélioration qu’il n’avait pu exécuter jusqu’alors. Cependant, avant tout, on laisserait se rétablir M. Wolston, vers lequel Ernest se sentait attiré par une certaine ressemblance de goûts et de caractère.

Mme Merry Wolston était de quelques années plus jeune que Betsie Zermatt. Ces deux femmes devaient se plaire, et leur amitié ne pourrait que s’accroître lorsqu’elles se connaîtraient mieux. Aucune frivolité d’esprit, mêmes instincts d’activité et d’ordre, même affection pour leurs maris et leurs enfants. Les soins du ménage les occuperaient ensemble à Felsenheim, et elles se partageraient la besogne pendant les visites aux métairies de Waldegg, de l’ermitage d’Eberfurt et de Zuckertop.

Quant à Annah Wolston, ce n’était plus une fillette à dix-sept ans. Sa santé avait été un peu ébranlée comme celle de son père, et le séjour de la Terre-Promise lui ferait certainement grand bien, en affermissant sa constitution, en rendant des couleurs à ses joues un peu pâlies. Blonde, de jolis traits, une carnation qui recouvrerait promptement sa fraîcheur, le joli regard de ses yeux bleus, son élégante démarche, elle promettait de devenir une fort agréable personne. Quel contraste entre elle et sa sœur, cette pétillante Doll, avec ses quatorze ans, son rire frais et sonore qui aurait empli toutes les chambres de Felsenheim, une brunette toujours chantant, toujours parlant, avec des reparties drôles ! Eh bien, il reviendrait, cet oiseau envolé, après quelques mois trop longs sans doute, et son gazouillement recommencerait à réjouir tout ce petit monde !

Du reste, il importait de procéder à l’agrandissement de Felsenheim. Au retour de la Licorne, cette demeure serait insuffisante. À ne compter que le colonel Montrose et Jenny, Fritz et François, James Wolston, sa sœur, sa femme et son enfant, ils n’y pourraient loger ensemble, à moins que certaines parties de la caverne ne reçussent une affectation spéciale à leur usage. Si quelques colons les accompagnaient, il va de soi que de nouvelles habitations devraient être construites. La place ne manquerait ni sur la rive gauche du ruisseau des Chacals ni sur le littoral, en remontant vers la baie des Flamants, ni le long de cette route ombreuse qui allait de Felsenheim à Falkenhorst.

Il y eut là, entre MM. Zermatt et Wolston, un sujet d’entretiens très fréquents auxquels Ernest prenait volontiers part, et ses propositions méritaient d’être écoutées.

Pendant ce temps, Jack, chargé à lui seul des fonctions qu’il remplissait autrefois avec son frère aîné, ne cessait de pourvoir aux besoins de l’office. Suivi de ses chiens Braun et Falb, il courait chaque jour les bois et les plaines, où abondait le gibier de poil et de plume ; il fouillait les marais, où canards et bécassines permettaient de varier le menu quotidien, sans parler du produit des basses-cours. Coco, le chacal de Jack, rivalisait avec les chiens dont il était le compagnon habituel dans ces excursions cynégétiques. Le jeune chasseur enfourchait tantôt son onagre Leichtfus, qui justifiait bien son nom de « Pied léger », tantôt l’autruche Brausewind, tantôt le buffle Sturm, qui passait comme un ouragan à travers les futaies. Expresse recommandation était faite à cet audacieux de ne jamais s’aventurer hors des limites de la Terre-Promise, de ne point franchir le défilé de Cluse qui s’ouvrait sur la vallée de Grünthal, où il se fût exposé à quelque rencontre de fauves. Sur les instances de sa mère, il avait dû s’engager à ne pas prolonger son absence au-delà de la journée, à revenir pour le repas du soir. Toutefois, bien qu’il l’eût promis, Betsie ne dissimulait pas ses craintes, lorsqu’elle le voyait disparaître avec la rapidité d’une flèche derrière les premiers arbres de Felsenheim.

Ernest, lui, préférait aux exercices de la chasse les tranquilles occupations de la pêche. Il s’installait soit sur les bords du ruisseau des Chacals, soit au pied des roches de la baie des Flamants. Les crustacés, les mollusques, les poissons y abondaient, saumons, harengs, maquereaux, homards, écrevisses, huîtres, moules. Parfois, Annah Wolston se joignait à lui et ce n’était pas pour lui déplaire.

Inutile de dire que la jeune fille ne ménageait pas ses soins au cormoran et au chacal ramenés de la Roche-Fumante. C’était à elle que Jenny les avait confiés avant son départ, et ils étaient en bonnes mains, on peut le croire. À son retour, Jenny retrouverait en florissante santé ces deux fidèles compagnons, auxquels toute liberté était laissée d’aller et de venir dans l’enclos de Felsenheim. Il est vrai, si le cormoran s’accordait avec les hôtes de la basse-cour, le chacal s’entendait peu ou point avec celui de Jack, lequel avait essayé vainement d’en faire deux amis. Ils se montraient jaloux l’un de l’autre, et ne s’épargnaient guère les coups de patte.

« Je renonce à les mettre d’accord, dit-il un jour à Annah, et je vous les abandonne !

– Comptez sur moi, Jack, répondit Annah. Avec un peu de patience, peut-être réussirai-je à leur inspirer de meilleurs sentiments...

– Essayez donc, ma chère Annah, car, entre chacals on devrait être camarades...

– Il me semble aussi, Jack, que votre singe...

– Knips II ?... Oh ! celui-là ne demande qu’à mordre le protégé de Jenny ! »

Knips II paraissait en effet mal disposé pour le nouveau venu, et l’entente serait difficile entre ces bêtes, si apprivoisées qu’elles fussent.

Les journées s’écoulaient ainsi. Betsie et Merry n’avaient pas une heure inoccupée. Tandis que Mme Zermatt réparait les vêtements, Mme Wolston, très habile en couture, confectionnait des robes et des jupes, avec les étoffes précieusement conservées depuis le naufrage du Landlord.

Le temps était magnifique, la chaleur encore supportable. La brise venait de terre l’avant-midi, de mer l’après-midi. Les nuits restaient reposantes et fraîches. Cette dernière semaine d’octobre, – avril des latitudes septentrionales, – allait faire place aux semaines de novembre, ce mois du renouveau, ce mois du printemps dans l’autre hémisphère.

Les deux familles ne négligeaient pas de rendre de fréquentes visites aux métairies, tantôt à pied, tantôt dans le chariot traîné par son attelage de buffles. Le plus souvent, Ernest montait l’ânon Rash, et Jack enfourchait l’autruche. M. Wolston se trouvait bien de ces promenades. Les fièvres ne se manifestaient plus que par de rares et légers accès. On allait de Felsenheim à Falkenhorst en suivant cette belle route plantée depuis dix ans, que les châtaigniers, les noyers, les cerisiers, couvraient de leur ombrage. Quelquefois, la halte au château aérien se prolongeait pendant vingt-quatre heures, et quel ravissement, quand, après avoir gravi l’escalier intérieur, ses hôtes débouchaient sur la plate-forme, abritée sous les frondaisons de ce manglier superbe ! Peut-être l’habitation était-elle un peu exiguë à présent ; mais, selon l’opinion de M. Wolston, il ne fallait pas songer à l’agrandir. Et, un jour, M. Zermatt lui répondit :

« Vous avez raison, mon cher Wolston. De demeurer entre les branches d’un arbre, c’était bon pour des Robinsons, préoccupés tout d’abord de chercher un refuge contre les fauves, et c’est ce que nous avons fait dès le début de notre séjour sur l’île. Mais, à l’heure qu’il est, nous sommes des colons... de véritables colons...

– Et d’ailleurs, reprit M. Wolston, il faut prévoir le retour de nos enfants, et nous n’avons pas trop de temps pour mettre Felsenheim en état de les recevoir tous.

– Oui, dit Ernest, et, s’il y a des agrandissements à faire, c’est à Felsenheim... Où pourrions-nous trouver une demeure plus sûre pendant la saison des pluies ?... Je suis de l’avis de M. Wolston, Falkenhorst est devenu insuffisant, et, pendant l’été, je pense qu’il vaudrait mieux s’installer à Waldegg ou à Zuckertop...

– Je préférerais Prospect-Hill, fit observer Mme Zermatt. Il serait facile avec des aménagements complémentaires...

– Excellent projet, mère ! s’écria Jack. À Prospect-Hill, la vue est délicieuse, et s’étend sur la pleine mer jusqu’à la baie du Salut. Cette colline est tout indiquée pour porter une villa...

– Ou un fort, répondit M. Zermatt, un fort qui commanderait cette pointe de l’île...

– Un fort ?... répéta Jack.

– Eh ! mon fils, répondit M. Zermatt, il ne faut pas oublier que la Nouvelle-Suisse va devenir une possession anglaise, que les Anglais auront intérêt à fortifier. La batterie de l’îlot du Requin ne permettrait pas de défendre la future ville qui sera probablement fondée entre la baie des Flamants et Felsenheim. Il me paraît donc indispensable que la colline de Prospect-Hill serve prochainement à l’établissement d’un fort.

– Prospect-Hill... ou, un peu plus en avant, sur le cap de l’Espoir-Trompé, dit alors M. Wolston. Dans ce cas, la villa pourrait être conservée...

– J’aimerais mieux cela... déclara Jack.

– Et moi aussi, ajouta Mme Zermatt. Tâchons de garder ces souvenirs de nos premiers jours, Prospect-Hill comme Falkenhorst... J’aurais grand chagrin à les voir disparaître ! »

Sans doute, le sentiment de Betsie était bien naturel. Mais la situation avait changé. Tant que la Nouvelle-Suisse n’appartenait qu’aux naufragés du Landlord, il n’avait jamais été question de la mettre en état de défense. Lorsqu’elle relèverait de l’Angleterre, avec sa place marquée dans le domaine d’outre-mer de la Grande-Bretagne, il serait nécessaire d’y établir des batteries de côtes.

En somme, ses premiers occupants pouvaient-ils regretter les conséquences dues à l’arrivée de la Licorne sur les parages de la Nouvelle-Suisse ?...

« Non, conclut M. Zermatt, et laissons l’avenir apporter peu à peu les diverses modifications qu’il comporte. »

Au surplus, d’autres travaux étaient plus pressants que les réfections de Falkenhorst et de Prospect-Hill. L’époque approchait où il faudrait engranger les récoltes, sans parler des soins à donner aux bêtes des enclos de Waldegg, de l’ermitage d’Eberfurt et de Zuckertop.

Et, pour le mentionner en passant, lors de leur première visite à l’îlot de la Baleine, MM. Zermatt et Wolston avaient été surpris du nombre de lapins qu’il renfermait. C’est par centaines qu’ils comptèrent ces prolifiques rongeurs. Heureusement, l’îlot produisait assez de plantes herbacées et de racines pour assurer leur nourriture. Aussi, puisque M. Zermatt avait fait don de cet îlot à la fille du colonel Montrose, Jenny le trouverait-elle en pleine prospérité à son retour.

« Et vous avez sagement fait d’y enfermer vos lapins, avait dit M. Wolston. Il y en aura des milliers un jour, et ils auraient dévoré les champs de la Terre-Promise ! En Australie, d’où je viens, ces animaux menacent de devenir un fléau pire que les criquets de l’Afrique, et, si l’on ne prend pas les plus sévères mesures contre les déprédations de cette engeance, la terre australienne sera rongée sur toute sa surfaceM. Wolston ne se trompait pas en pariant de la sorte, et, soixante-dix ans plus tard, la multiplication extraordinaire des lapins allait devenir un tel danger pour l’Australie qu’il fallut procéder à leur destruction par le moyens les plus énergiques. ! »

Pendant les derniers mois de cette année 1816, on s’aperçut plus d’une fois que les bras de Fritz et de François faisaient défaut, bien que la famille Wolston ne ménageât pas ses peines. Cette saison des récoltes était toujours très chargée. Que de travaux nécessitaient l’entretien des champs de maïs et de manioc et de la rizière au-delà du marais voisin de la baie des Flamants, la cueillette des arbres fruitiers d’essence européenne et d’essence indigène, tels les bananiers, les goyaviers, les cacaoyers, les cannelliers et autres, l’extraction et la manipulation du sagou, enfin la moisson des céréales, blé, riz, sarrasin, seigle, orge, la coupe des cannes à sucre si abondantes sur les terrains de la métairie de Zuckertop. C’était là grosse besogne pour quatre hommes, que les trois femmes pourtant aidaient avec courage. Et ce serait à recommencer dans quelques mois, ce sol étant d’une telle puissance végétative, que deux récoltes annuelles ne risquaient pas de l’épuiser.

D’autre part, il importait que Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah n’abandonnassent pas complètement leurs occupations d’intérieur, raccommodage, lavage, préparation des repas, tout ce qui constitue le ménage. Et, pour cette raison, le plus souvent, tandis que M. Wolston, M. Zermatt et ses deux fils allaient travailler au dehors, elles restaient à Felsenheim.

Si fertile que fût ce sol de la Terre-Promise, il se pouvait cependant que le rendement fût compromis par un excès de sécheresse durant l’été. Ce qui manquait, c’était un système d’irrigation convenablement disposé à la surface de cette aire de plusieurs centaines d’hectares. Il n’y existait pas d’autre cours d’eau que les ruisseaux des Chacals et de Falkenhorst à l’est, puis, à l’ouest, la rivière Orientale, dont l’embouchure s’ouvrait à l’extrémité sud de la baie des Nautiles. Ce défaut avait frappé M. Wolston, et, un jour, le 9 novembre, après le repas de midi, il amena la conversation sur ce sujet.

« Rien ne serait plus aisé, dit-il, que d’établir une roue hydraulique en utilisant la cascade du ruisseau des Chacals à une demi-lieue au-dessus de Felsenheim. Dans le matériel que vous avez retiré du Landlord, mon cher Zermatt, se trouvent les deux pompes du bâtiment. Eh bien, la roue, une fois établie, pourrait les actionner avec une force suffisante, élever les eaux dans un réservoir, les répandre par des conduites jusque dans les champs de Waldegg et de Zuckertop...

– Mais ces conduites, fit observer Ernest, comment les fabriquer ?...

– Nous ferions en grand ce que vous avez déjà fait en petit pour amener les eaux du ruisseau des Chacals au potager de Felsenheim, répondit M. Wolston. Au lieu d’employer des bambous, nous emploierions des troncs de sagoutier vidés de leur moelle, et une telle installation ne serait pas au-dessus de nos forces.

– Parfait ! déclara Jack. Lorsque nous aurons rendu nos terres encore plus fertiles, elles produiront davantage, elles produiront trop, et nous ne saurons que faire de nos récoltes, car, enfin, il n’y a pas encore de marché à Felsenheim...

– Il y en aura un, Jack, répondit M. Zermatt, comme il y aura plus tard une ville, puis des villes, non seulement dans la Terre-Promise, mais dans toute la Nouvelle-Suisse... C’est à prévoir, mon enfant...

– Et, ajouta Ernest, lorsqu’il y a des villes, c’est qu’il y a des habitants qui doivent être assurés de leur nourriture. Il faut donc obtenir du sol tout ce qu’il peut donner...

– Et nous l’obtiendrons, ajouta M. Wolston, grâce à ce système d’irrigation que j’étudierai, si vous le voulez bien. »

Jack garda le silence et ne se rendit pas. Que la colonie anglaise comptât quelque jour une population nombreuse, sans doute d’origines diverses, cela ne lui agréait guère, et, à bien lire au fond du cœur de Mme Zermatt, peut-être eût-on déchiffré le même regret pour l’avenir...

Quoi qu’il en soit, dans les rares heures de loisir que leur laissaient parfois les travaux des champs, M. Wolston, M. Zermatt et Ernest, qui s’intéressaient fort à ce genre de travaux, étudièrent cette question d’irrigation. Après avoir relevé l’alignement et le nivellement du terrain, on reconnut que sa disposition se prêtait à l’établissement d’un canal.

En effet, à un quart de lieue dans le sud de Waldegg, s’étendait le lac des Cygnes, que les pluies remplissaient au cours de la mauvaise saison, mais dont le niveau baissait à un étiage inutilisable pendant la saison sèche. Les saignées qu’on y eût pratiquées n’auraient pas permis l’écoulement des eaux devenues trop basses alors. Or, par un emprunt fait au ruisseau des Chacals, si l’on parvenait à maintenir dans le lac un trop-plein constant, il serait facile de le déverser sur les terrains environnants, et d’y porter, avec un système de dérivation bien compris, de nouveaux éléments de fertilité.

Il est vrai, la distance entre la cascade et la pointe sud du lac était d’une bonne lieue, et d’établir une conduite de cette longueur, cela n’eût pas laissé d’être un important travail. Combien de troncs de sagoutier il aurait fallu abattre !

Heureusement, une nouvelle étude du sol faite par Ernest et M. Wolston démontra que l’on pouvait de beaucoup réduire la longueur des conduites.

Et voici ce qu’Ernest dit un soir, alors que les deux familles étaient réunies dans la salle commune, après une journée bien employée au dehors comme au dedans :

« Père, M. Wolston et moi nous avons déterminé le nivellement. Il suffira d’élever les eaux du ruisseau des Chacals à une trentaine de pieds pour les amener sur un espace de deux cents toises à l’endroit où le sol reprend sa pente vers le lac des Cygnes. À partir de cet endroit, une tranchée canalisera l’eau et l’enverra directement dans le lac.

– Bien, déclara M. Zermatt, le travail, dans ces conditions, serait très simplifié...

– Et alors, ajouta M. Wolston, c’est le lac des Cygnes qui servira de réservoir pour arroser les champs de Waldegg, de Zuckertop, même ceux de l’ermitage d’Eberfurt. Nous ne lui fournirons, d’ailleurs, que la quantité d’eau nécessaire aux irrigations, et, dans le cas où se produirait un trop-plein, on l’écoulerait aisément vers la mer.

– C’est entendu, conclut M. Zermatt, et, ce canal achevé, nous aurons droit aux remerciements des futurs colons...

– Mais non des anciens qui se contentaient de ce que la nature leur avait donné !... observa Jack. Pauvre ruisseau des Chacals, on va le fatiguer à tourner une roue... on va lui prendre une partie de lui-même... et tout cela pour enrichir des gens que nous ne connaissons seulement pas !

– Décidément, Jack n’est pas pour la colonisation !... dit Mme Wolston.

– Nos deux familles installées sur ce district, et leur existence assurée, que pourrions-nous désirer de plus, madame Wolston ?...

– Bon !... les idées de Jack se modifieront avec les améliorations que vous allez apporter, dit Annah Wolston.

– Voyez-vous cela, mademoiselle !... répliqua Jack en riant.

– Et quand commencerez-vous ce grand travail ?... demanda Betsie.

– Dans quelques jours, ma chère amie, déclara M. Zermatt. Nos premières récoltes terminées, nous aurons trois mois de loisir en attendant les secondes. »

Ceci résolu, il en résulta une laborieuse occupation depuis le 15 novembre jusqu’au 20 décembre, c’est-à-dire pendant cinq semaines.

Il y eut lieu de faire nombre de voyages à Prospect-Hill afin d’abattre plusieurs centaines de sagoutiers des bois voisins. Les vider ne fut pas difficile, et l’on recueillit avec soin leur moelle dans des barils de bambou. Le charroi de ces troncs constitua réellement la partie la plus pénible de cette besogne. Il échut à M. Zermatt et à Jack, aidés des deux buffles, de l’onagre et de l’ânon, qui traînèrent une sorte de fardier ou de binard, du genre de ceux dont on devait faire usage plus tard en Europe. C’est à Ernest que vint cette idée de suspendre ces lourdes pièces à l’essieu des deux roues du chariot préalablement démontées. Si ces troncs raclaient le sol, ce n’était que par une de leurs extrémités, et leur transport s’effectua dans des conditions infiniment meilleures.

Tout de même, buffles, onagre, ânon, eurent fort à faire, si bien que Jack dit un jour :

« Il est regrettable, père, que nous n’ayons pas une paire d’éléphants à notre service !... Que de fatigues seraient épargnées à nos pauvres bêtes...

– Mais non à ces dignes pachydermes, devenus nos pauvres bêtes à leur tour... répondit M. Zermatt.

– Bah ! les éléphants ont pour eux la vigueur, reprit Jack, et ils traîneraient ces troncs de sagoutiers comme des allumettes !... Puisqu’il en existe dans la Nouvelle-Suisse, si nous parvenions...

– Je ne tiens pas à ce que ces animaux pénètrent sur le district de la Terre-Promise, Jack !... Ils auraient bientôt mis nos champs en un triste état !

– Sans doute, père ! Mais, si l’occasion se présentait de les rencontrer dans les savanes de la baie des Perles ou dans les plaines où débouche la vallée de Grünthal...

– Nous en profiterions, répondit M. Zermatt. Toutefois, ne faisons pas naître cette occasion... C’est plus prudent. »

Tandis que M. Zermatt et son fils procédaient à ces nombreux charrois, M. Wolston et Ernest s’occupaient d’établir la machine élévatoire. Dans la fabrication de la roue hydraulique, le mécanicien déploya une grande habileté, – ce qui intéressa particulièrement Ernest, très porté aux choses de la mécanique, et il ne pouvait que profiter des leçons de M. Wolston.

Cette roue fut installée au pied de la cascade du ruisseau des Chacals, de manière à actionner les tiges des pompes du Landlord. L’eau, remontée à la hauteur d’une trentaine de pieds, serait emmagasinée dans un réservoir creusé entre les roches de la rive gauche, auquel viendraient s’amorcer les conduites de sagoutier, dont les premières ne tardèrent pas à être posées le long de la berge.

Bref, ce travail se fit avec régularité et méthode, si bien que, vers le 20 décembre, il était achevé, y compris la tranchée établie à la surface du sol jusqu’à l’extrémité sud du lac des Cygnes.

« Aurons-nous une fête d’inauguration ?... demanda, ce soir-là, Annah Wolston.

– Je le crois bien, répondit Jack, tout comme s’il s’agissait d’inaugurer un canal dans notre vieille Suisse !... N’est-ce pas, mère ?...

– Comme vous voudrez, mes enfants, répondit Betsie.

– C’est entendu, dit alors M. Zermatt, et la fête commencera demain avec la mise en mouvement de notre machine...

– Et comment se terminera-t-elle ?... ajouta Ernest.

– Par un excellent repas en l’honneur de M. Wolston...

– Et de votre fils Ernest, dit ce dernier, car il ne mérite que des éloges pour son zèle et son intelligence.

– Vos compliments me font plaisir, monsieur Wolston, répondit le jeune homme, mais j’étais à bonne école. »

Le jour suivant, vers dix heures, l’inauguration du canal se fit en présence des deux familles, réunies près de la cascade. La roue, mue par la chute, tourna régulièrement, les deux pompes fonctionnèrent, et l’eau s’introduisit à l’intérieur du réservoir qui se remplit en une heure et demie. Puis, les vannes ayant été levées, cette eau coula à travers la conduite sur une longueur de deux cents toises.

Tout le monde se rendit à cet endroit et les mains battirent lorsque les premiers filets liquides inondèrent la partie du canal à ciel ouvert. Après qu’Ernest eut jeté une petite bouée, les familles montèrent dans le chariot qui attendait à cette place, et qui prit la route du lac des Cygnes, tandis que Jack volait en avant sur le dos de son autruche.

Le chariot marcha d’un si bon train que, bien qu’il eût fait un détour, il atteignit l’extrémité du canal au moment même où la bouée dérivait à la surface du lac.

Des hurrahs la saluèrent, le travail avait été mené à bonne fin. Il suffirait de quelques brèches pratiquées aux berges pour que l’eau, même au plus fort de la sécheresse, arrosât largement toute la campagne environnante pendant la période de la saison chaude.

À cette date, trois mois s’étaient écoulés depuis le départ de la Licorne. S’il ne survenait aucun retard, elle devait reparaître au large de la baie du Salut dans trois fois ce temps. Pas un jour ne s’était passé sans qu’il eût été parlé des absents. On les suivait dans leur voyage.... À telle date, ils étaient arrivée au cap de Bonne-Espérance où James Wolston attendait sa sœur Doll... À telle autre, la corvette remontait l’Atlantique le long de la côte africaine... À telle autre, enfin, elle arrivait à Portsmouth... Jenny, Fritz, François débarquaient et gagnaient Londres... Là, le colonel Montrose recevait dans ses bras la fille qu’il n’espérait plus revoir, et, avec elle, celui qui l’avait recueillie sur la Roche-Fumante et dont il aurait béni l’union...

Neuf mois encore, et tous seraient de retour. Aucun des leurs ne manquerait aux deux familles, et, dans un avenir prochain, peut-être seraient-elles réunies par des liens plus étroits ?...

Ainsi se termina cette année 1816, qui avait été marquée par des événements dont les conséquences devaient profondément modifier la situation de la Nouvelle-Suisse.

Le 1er janvier, des souhaits furent échangés entre les familles Zermatt et Wolston. L’une et l’autre se firent même quelques cadeaux auxquels se rattachait plutôt une valeur morale qu’une valeur réelle, – de ces riens que le temps transforme en souvenirs. Il y eut aussi compliments et serrements de main dès l’aube de ce jour partout fêté, où l’année nouvelle

Débute sur le théâtre

Inconnu de l’avenir,

a dit un poète français en vers de sept pieds. Cette fois, il est vrai, ce jour de l’an différait des douze qui l’avaient précédé depuis l’arrivée des naufragés du Landlord à la grève de Zeltheim. L’émotion se mélangea d’une joie sincère. Ce fut un concert de franche gaieté, dans lequel Jack fit sa partie avec ce vif entrain qu’il mettait en toutes choses.

MM. Zermatt et Wolston s’embrassèrent. Les vieux amis qu’ils étaient déjà avaient pu s’apprécier et s’estimer dans la vie commune. Le premier eut pour Annah des caresses de père, et le second traita Ernest et Jack comme ses fils. Et il en fut pareillement des deux mères, qui confondirent leurs enfants dans les mêmes baisers.

Quant à Annah Wolston, elle dut être particulièrement touchée des compliments que lui adressa Ernest. On n’a pas oublié que ce jeune homme s’adonnait quelque peu à la poésie. Une fois déjà, à l’occasion de l’honnête baudet, après la funeste rencontre avec le monstrueux boa, n’avait-il pas orné son épitaphe de quelques rimes assez correctes ?... Eh bien, en l’honneur de la jeune fille, son inspiration le servit heureusement, et les joues d’Annah se colorèrent, lorsque le jeune disciple d’Apollon la félicita d’avoir retrouvé la santé au bon air de la Terre-Promise.

« La santé... et le bonheur ! » répondit-elle en embrassant Mme Zermatt.

Ce jour-là, qui était un vendredi, fut célébré comme un dimanche par des actions de grâces envers le Très-Haut dont on appela la protection sur les absents, tout en témoignant une profonde reconnaissance pour ses bontés.

Puis, voici Jack de s’écrier :

« Et nos bêtes ?...

– Comment... nos bêtes ?... demanda M. Zermatt.

– Oui... Turc, Falb, Braun, nos buffles Sturm et Brummer, notre taureau Brull, notre vache Blass, notre onagre Leichtfus, nos ânons Pfeil, Flink, Rash, notre chacal Coco, notre autruche Brausewind, notre singe Knips II, enfin tous nos bons amis à deux et à quatre pattes...

– Voyons, Jack, lui dit Mme Zermatt, tu n’as pas la prétention que ton frère se mette en frais de poésie pour l’étable et la basse-cour...

– Non, assurément, mère, et je ne crois pas que ces braves animaux seraient sensibles aux belles rimes !... Mais ils méritent bien qu’on leur souhaite le nouvel an avec une double ration et une litière fraîche...

– Jack a raison, dit M. Wolston, et il convient qu’aujourd’hui toutes nos bêtes...

– Sans oublier le chacal et le cormoran de Jenny ! fit observer Annah Wolston.

– Bien parlé, ma fille, dit Mme Wolston. Les protégés de Jenny auront leur part...

– Et, puisque c’est aujourd’hui premier jour de l’an pour toute la terre, déclara Mme Zermatt, pensons à ceux qui nous ont quittés et qui pensent certainement à nous !... »

Et un souvenir attendri des deux familles s’envola vers les chers passagers de la Licorne.

Les bêtes furent traitées selon leurs mérites, et on ne leur ménagea pas plus le sucre que les caresses.

Puis les convives vinrent s’asseoir dans la salle à manger de Felsenheim, devant un succulent déjeuner, dont quelques verres du vieux vin offert par le commandant de la corvette redoublèrent la bonne humeur.

Il n’était pas question de reprendre les travaux habituels en ce jour de chômage. Aussi M. Zermatt proposa-t-il une promenade à pied jusqu’à Falkenhorst, – petite lieue à faire, sans grande fatigue, sous les ombrages de cette belle allée, qui réunissait la demeure d’été à la demeure d’hiver.

Le temps était superbe, la chaleur forte, il est vrai. Mais la double rangée d’arbres de l’allée ne laissait pas les rayons solaires percer leur épaisse frondaison. Ce ne serait qu’une agréable excursion le long du littoral, avec la mer à droite, la campagne à gauche.

On partit vers onze heures, de manière à rester tout l’après-midi à Falkenhorst, et l’on devait en revenir pour le dîner. Cette année-là, si les familles n’avaient séjourné ni à Waldegg, ni à Prospect-Hill, ni à l’ermitage d’Eberfurt. c’est que ces métairies nécessitaient certains agrandissements qui seraient entrepris seulement au retour de la Licorne. Il était même à prévoir que l’arrivée de nouveaux colons modifierait le domaine actuel de la Terre-Promise.

Après avoir franchi l’enclos du potager, puis le ruisseau des Chacals sur le pont de Famille, les promeneurs suivirent l’avenue bordée d’arbres fruitiers, qui avaient pris un développement tropical.

On ne se pressait guère, car une heure devait suffire à gagner Falkenhorst. Les chiens Braun et Falb, autorisés à accompagner leurs maîtres, gambadaient en avant. De chaque côté les champs de maïs, de millet, d’avoine, de blé, d’orge, de manioc et de patates, étalaient leurs richesses. La seconde récolte promettait d’être fructueuse, sans parler de ce que réservaient les terres plus au nord, arrosées par les dérivations du lac des Cygnes.

« Quelle idée d’avoir utilisé cette eau du ruisseau des Chacals, qui, jusqu’alors, se perdait sans aucun profit, puisque la mer n’en avait nul besoin ! » ainsi que Jack le fit judicieusement observer à M. Wolston.

Et l’on s’arrêtait, après deux ou trois cents pas, et pendant ces haltes la causerie reprenait de plus belle. Annah se plaisait à cueillir quelques-unes des jolies fleurs dont le parfum embaumait l’avenue. Plusieurs centaines d’oiseaux battaient des ailes entre les branches lourdes de fruits et de feuilles. Le gibier filait à travers les herbages, lièvres, lapins, coqs de bruyère, gelinottes, bécasses. Ni Ernest ni Jack n’avaient eu la permission d’emporter leurs fusils, et il semblait que cette gent volatile le sût bien. On était venu pour se promener, non pour chasser.

« Je demande, avait dit au départ Mme Zermatt, appuyée par Annah Wolston, je demande qu’on épargne aujourd’hui toutes ces créatures inoffensives... »

Ernest, que les succès cynégétiques ne passionnaient pas autrement, avait consenti de bonne grâce ; mais Jack s’était fait prier. À sortir sans son fusil, qui, à l’en croire, faisait partie de lui-même, il se regardait comme amputé d’un bras ou d’une jambe.

« Je peux toujours le prendre, quitte à ne pas en faire usage, avait-il dit. Quand même une compagnie de perdreaux me partirait à vingt pas, je m’engage à ne pas tirer...

– Vous ne seriez pas capable de tenir votre engagement, Jack, avait répondu la jeune fille. Avec Ernest, il n’y aurait pas à s’inquiéter... tandis qu’avec vous...

– Et si quelque fauve se montrait, panthère, ours, tigre, lion... Il y en a dans l’île...

– Pas sur la Terre-Promise, avait répliqué Mme Zermatt. Allons, Jack, fais-nous cette concession... Il te restera trois cent soixante-quatre jours dans l’année...

– Est-elle au moins bissextile ?...

– Non... avait répliqué Ernest.

– Pas de chance ! » s’était écrié le jeune chasseur.

Il était une heure, lorsque les familles, après avoir traversé le bois de mangliers, vinrent s’arrêter au pied de Falkenhorst.

Tout d’abord, M. Zermatt constata que l’enclos qui renfermait les animaux de basse-cour se trouvait en bon état. Ni les singes ni les sangliers ne s’étaient livrés à leurs mauvais instincts habituels de déprédation. Au vrai, Jack n’aurait pas eu l’occasion d’exercer des représailles contre ces maraudeurs.

Les promeneurs commencèrent par se reposer sur la terrasse semi-circulaire en terre glaise dressée au-dessus des racines de l’énorme manglier, et dont un mélange de résine et de goudron assurait l’imperméabilité. Chacun prit là quelques rafraîchissements que fournirent les barils d’hydromel, encavés sous la terrasse. Puis, l’escalier tournant, ménagé à l’intérieur de l’arbre, permit d’atteindre la plate-forme à quarante pieds au-dessus du sol.

Quel bonheur éprouvait toujours la famille Zermatt en se retrouvant au milieu des larges frondaisons de l’arbre... N’était-ce pas son premier nid, celui qui lui rappelait tant de souvenirs ?... Avec ses deux balcons à treillis, son double plancher, ses chambres recouvertes d’une toiture d’écorces bien jointes, son léger mobilier, le nid était devenu une charmante et fraîche habitation. À présent, ce ne serait plus qu’un lieu de halte. Des installations plus spacieuses devaient être établies à Prospect-Hill. Toutefois, M. Zermatt conserverait l’ancienne « aire du Faucon » aussi longtemps que le gigantesque arbre la retiendrait dans ses branches, et, jusqu’au moment où, accablé d’années, il tomberait de vieillesse.

Cet après-midi, alors que l’on causait sur le balcon, Mme Wolston fit une proposition dont il y aurait à tenir compte. D’une piété éclairée, très pénétrée de sentiments religieux, personne ne fut surpris qu’elle s’exprimât en ces termes :

« J’ai souvent admiré, dit-elle, et j’admire encore, mes amis, tout ce que vous avez fait sur ce coin de votre île... Felsenheim, Falkenhorst, Prospect-Hill, vos métairies, vos plantations, vos champs, cela marque autant d’intelligence que de courage au travail. Mais j’ai déjà demandé à Mme Zermatt pourquoi il vous manquait...

– Une chapelle ?... répondit aussitôt Betsie. Vous avez raison, ma chère Merry, et nous devons bien au Tout-Puissant de lui consacrer...

– Mieux qu’une chapelle... un temple, s’écria Jack, qui ne doutait de rien, un monument avec un clocher superbe !... Quand commençons-nous, père ?... Les matériaux, il y en a à revendre...MWolston dressera les plans... Nous les exécuterons...

– Bon ! répondit M. Zermatt en souriant, si je vois le temple en imagination, je ne vois pas le pasteur... le prédicateur...

– Ce sera François à son retour, dit Ernest.

– En attendant, que cela ne vous préoccupe pas, monsieur Zermatt, répondit Mme Wolston. Nous nous contenterons de prier dans notre chapelle...

– Madame Wolston, votre idée est excellente, et il ne faut pas oublier que de nouveaux colons viendront bientôt... Aussi, pendant les loisirs de la saison pluvieuse, nous la mettrons à l’étude... Nous chercherons un emplacement convenable...

– Il me semble, mon ami, dit alors Mme Zermatt, que si Falkenhorst ne doit plus nous servir de demeure, il serait facile de le transformer en chapelle aérienne.

– Et nos prières seraient déjà à mi-chemin du ciel... comme dirait notre cher François... ajouta Jack.

– Ce serait un peu loin de Felsenheim, répondit M. Zermatt. Il me paraîtrait préférable d’élever cette chapelle à proximité de notre principale habitation, autour de laquelle se grouperont peu à peu des habitations nouvelles. Enfin, je vous le répète, nous étudierons ce projet. »

Pendant les trois ou quatre mois que devait encore durer la belle saison, les bras furent employés à des travaux urgents, et du 15 mars à la fin d’avril, il n’y eut pas un jour de chômage.MWolston ne s’épargnait pas ; mais il ne pourrait remplacer Fritz et François, pour approvisionner de fourrages les métairies, pour y assurer la nourriture de l’hiver. Moutons, chèvres, porcs étaient actuellement au nombre d’une centaine à Waldegg, à l’ermitage d’Eberfurt, à Prospect-Hill, et les étables de Felsenheim n’eussent pas suffi à loger tout ce troupeau. Passe encore pour la volaille que l’on ramenait avant le mauvais temps dans la basse-cour, où les soins quotidiens ne faisaient défaut ni aux poules, ni aux outardes, ni aux pigeons. Quant aux oies, aux canards, ils pourraient s’ébattre sur la mare, située à deux portées de fusil. Seules, les bêtes de trait, ânons et buffles, les vaches et leurs veaux, ne quittaient point Felsenheim. De cette façon, même en ne tenant pas compte de la chasse et de la pêche, qui ne cessaient pas d’être fructueuses d’avril à septembre, l’alimentation était assurée rien qu’avec les produits de la basse-cour.

Toutefois, à la date du 15 mars, il s’en fallait d’une huitaine de jours que les travaux de la campagne exigeassent le concours de tous. Cette semaine, il n’y aurait donc aucun inconvénient à l’occuper par quelque excursion en dehors des limites de la Terre-Promise. Ce fut l’objet d’une conversation à laquelle les deux familles prirent part dès le soir même. Les avis allaient être partagés d’abord, avant de se concentrer sur celui qui eut finalement l’approbation générale.

M. Wolston ne connaissait guère que la partie qui s’étendait entre le ruisseau des Chacals et le cap de l’Espoir-Trompé, comprenant les métairies de Waldegg, de l’ermitage d’Eberfurt, de Zuckertop et de Prospect-Hill.

« Et je m’étonne, mon cher Zermatt, dit-il un jour, que, depuis douze ans, ni vos enfants ni vous n’ayez essayé de pénétrer à l’intérieur de la Nouvelle-Suisse...

– Et pourquoi l’aurions-nous fait, Wolston ?... répliqua M. Zermatt. Songez donc à ceci : lorsque le naufrage du Landlord nous eut jetés sur cette côte, mes fils n’étaient que des enfants, et incapables de me seconder dans une exploration... ma femme n’aurait pu m’accompagner, et il eût été très imprudent de la laisser seule...

– Seule avec François qui n’avait que cinq ans... ajouta Mme Betsie, et, d’ailleurs, nous n’avions pas perdu l’espoir d’être recueillis par quelque bâtiment...

– Avant tout, continua M. Zermatt, il s’agissait de pourvoir à nos besoins immédiats, en restant dans le voisinage du navire, tant que nous n’en aurions pas retiré tout ce qui pouvait nous être utile. Or, à l’embouchure du ruisseau des Chacals, nous avions de l’eau douce, sur la rive gauche, des champs faciles à cultiver, et, non loin, des plantations toutes venues. Bientôt, le hasard nous fit découvrir cette demeure saine et sûre de Felsenheim. Devions-nous perdre du temps à satisfaire notre curiosité ?...

– D’ailleurs, s’éloigner de la baie du Salut, fit observer Ernest, n’était-ce pas s’exposer à rencontrer des indigènes, tels que ceux de l’Andaman et du Nicobar, de si féroce réputation ?...

– Enfin, reprit M. Zermatt, chaque jour amenait une occupation que la nécessité ne nous permettait pas de remettre... Chaque année nouvelle nous imposait les travaux de l’année précédente... Et puis, les habitudes prises, l’accoutumance au bien-être, nous enracinaient pour ainsi dire à cette place... et voilà pourquoi nous ne l’avons jamais quittée !... Ainsi se sont écoulés les ans, et il semble que nous soyons arrivés d’hier. Que voulez-vous, mon cher Wolston, nous étions bien dans ce district, et nous n’avons pas pensé qu’il fût sage d’aller chercher mieux au dehors !

– Tout cela est juste, répondit M. Wolston, mais, pour mon compte, je n’aurais pu résister pendant tant d’années au désir d’explorer la contrée vers le sud, l’est et l’ouest...

– Parce que vous êtes de sang anglais, répondit M. Zermatt. et que vos instincts vous poussent à voyager. Mais nous sommes de ces Suisses, paisibles et sédentaires, qui ne quittent qu’à regret leurs montagnes... des gens qui aiment à rester chez eux, et, sans les circonstances qui nous ont obligés d’abandonner l’Europe...

– Je proteste, père, répliqua Jack, je proteste en ce qui me concerne !... Tout Suisse que je suis, j’aurais aimé à courir le monde !

– Tu es digne d’être Anglais, mon cher Jack, déclara Ernest, et entends bien que je ne te blâme aucunement d’avoir ces goûts de locomotion. Je pense, d’ailleurs, que M. Wolston a raison. Il est nécessaire que nous opérions une reconnaissance complète de notre Nouvelle-Suisse...

– Qui est une île de l’océan Indien, nous le savons maintenant, ajouta M. Wolston, et il sera bon que cela soit fait avant le retour de la Licorne.

– Quand le père voudra !... s’écria Jack, toujours prêt à se lancer dans les découvertes.

– Nous reparlerons de cela après la mauvaise saison, déclara M. Zermatt. Je ne suis point opposé à un voyage dans l’intérieur... Avouons toutefois que nous avons été favorisés en abordant sur cette côte à la fois salubre et fertile !... En existe-t-il une autre qui la vaille ?...

– Et qu’en sait-on ?... répondit Ernest. Sans doute, lorsque nous avons doublé le cap de l’Est afin de gagner la baie de la Licorne, notre pinasse n’a longé qu’un littoral de roches dénudées, de récifs dangereux, et même, au mouillage de la corvette, il n’y avait qu’une grève sablonneuse. Au-delà, en descendant vers le sud, il est probable que la Nouvelle-Suisse présente un aspect moins désolé...

– Le moyen d’être fixé à cet égard, dit Jack, c’est d’en faire le tour avec la pinasse. Nous saurons alors quelle est sa configuration...

– Mais, insista M. Wolston, si vous n’êtes allés dans l’est que jusqu’à la baie de la Licorne, vous avez suivi les côtes du nord sur une plus grande étendue...

– Oui... pendant une quinzaine de lieues environ, répondit Ernest, du cap de l’Espoir-Trompé à la baie des Perles.

– Et nous n’avons pas même eu la curiosité, s’écria Jack, de visiter la Roche-Fumante...

– Un îlot aride, fit observer Annah, et que Jenny n’a jamais eu l’envie de revoir !

– En somme, conclut M. Zermatt, le plus utile sera d’explorer les territoires qui avoisinent la baie des Perles jusqu’à la côte, car au-delà se succèdent des prairies verdoyantes, des collines accidentées, des champs de cotonniers, avec des bois touffus...

– Où l’on récolte des truffes ! dit Ernest.

– Ah ! le gourmand ! s’écria Jack.

– Des truffes, en effet, répliqua en riant M. Zermatt, et où l’on trouve aussi ceux qui les déterrent...

– Sans oublier les panthères et les lions !... ajouta Betsie.

– Eh bien, de tout cela, déclara M. Wolston, il résulte qu’il ne faudra s’aventurer ni de ce côté ni d’un autre, sans prendre des précautions. Mais, puisque notre future colonie aura besoin de s’étendre au-delà de la Terre-Promise, il me paraît préférable d’en reconnaître l’intérieur au lieu d’en faire le tour par mer...

– Et avant que soit revenue la corvette, ajouta Ernest. À mon avis, même, le mieux sera de franchir le défilé de Cluse, de traverser la vallée de Grünthal, de manière à s’élever jusqu’aux montagnes qu’on aperçoit des hauteurs d’Eberfurt.

– Ne vous ont-elles pas paru fort éloignées ?... demanda M. Wolston.

– Oui... d’une dizaine de lieues environ... répondit Ernest.

– Je suis certaine qu’Ernest a déjà fait un plan de voyage, dit Annah Wolston en souriant.

– Je l’avoue, Annah, répondit le jeune homme, et il me tarde même de pouvoir établir une carte exacte de toute notre Nouvelle-Suisse.

– Mes amis, dit alors M. Zermatt, voici ce que je propose pour donner un commencement de satisfaction à M. Wolston.

– Accepté d’avance... répliqua Jack.

– Attends donc, impatient... Une douzaine de jours s’écouleront avant que les travaux de la seconde moisson nous réclament, et, si cela vous convient, nous en consacrerons la moitié à visiter la partie de l’île qui borde le rivage de l’est...

– Et alors, objecta Mme Wolston d’un ton peu approbateur, tandis que M. Zermatt, ses deux fils et M. Wolston seront en excursion, Mme Zermatt, Annah et moi, nous resterons seules à Felsenheim ?...

– Non, madame Wolston, répondit M. Zermatt, et la pinasse prendra tout le monde à bord...

– Quand partons-nous ?... s’écria Jack. Aujourd’hui...

– Pourquoi pas hier ?... répliqua M. Zermatt en riant.

– Puisque nous avons déjà reconnu l’intérieur de la baie des Perles, dit Ernest, il vaut mieux, en effet, suivre le rivage du levant. La pinasse se rendrait directement à la baie de la Licorne, et continuerait sa route en descendant vers le sud. Peut-être découvririons-nous l’embouchure d’une rivière, dont on essaierait de remonter le cours...

– C’est une excellente idée, affirma M. Zermatt.

– À moins, fit observer M. Wolston, qu’il ne fût préférable de faire le tour de l’île...

– Le tour ?... répondit Ernest. Eh ! il faudrait plus de temps que nous n’en avons, car, lors de notre première excursion à la vallée de Grünthal, on ne distinguait que l’arête bleuâtre des montagnes à l’horizon...

– Voilà précisément sur quoi il importe d’avoir un renseignement précis... insista M. Wolston.

– Et ce que nous devrions savoir depuis longtemps ! déclara Jack.

– C’est entendu, conclut M. Zermatt, et peut-être ce littoral présente-t-il l’embouchure d’une rivière qu’il sera possible de remonter, sinon avec la pinasse, du moins avec le canot. »

Ce projet accepté, on fixa le départ au surlendemain.

Trente-six heures, du reste, ce n’était pas trop demander pour les préparatifs. D’abord il convenait de mettre l’Élisabeth en état de faire le voyage, et, en même temps, il fallait pourvoir à la nourriture des animaux domestiques pendant une absence que des circonstances imprévues prolongeraient peut-être.

Donc, besogne assez longue pour les uns comme pour les autres.

M. Wolston et Jack s’occupèrent de visiter la pinasse, qui était mouillée au fond de la crique. Elle n’avait pas pris la mer depuis son voyage à la baie de la Licorne. Certaines réparations durent être faites, et M. Wolston s’y entendait. La navigation ne lui serait pas non plus chose nouvelle, et ne pouvait-on compter sur Jack, l’intrépide successeur de Fritz, qui manœuvrait l’Élisabeth comme le kaïak ?... Et même il y aurait lieu de réprimer son ardeur : elle risquait de le pousser à quelque imprudence.

M. Zermatt et Ernest, Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah, chargés d’approvisionner les étables et la basse-cour, s’en acquittèrent avec soin. Il restait grande quantité des récoltes précédentes. En leur qualité d’herbivores, ni les buffles, ni l’onagre, ni les ânons, ni les vaches, ni l’autruche, ne manqueraient de rien. On assurerait également la nourriture des poules, oies, canards, du cormoran de Jenny, des deux chacals, du singe et des chiens. Seraient emmenés seulement Braun et Falb, car, au cours de cette excursion, il y aurait occasion de chasser, si la pinasse relâchait sur un point de la côte.

Il va de soi que ces dispositions nécessitèrent une visite aux métairies de Waldegg, de l’ermitage d’Eberfurt, de Zuckertop, de Prospect-Hill, où étaient répartis les divers animaux. On tenait à ce qu’elles fussent toujours disposées à recevoir les visiteurs pour quelques jours. Le chariot aidant, ce délai de trente-six heures, demandé par M. Zermatt, ne fut pas dépassé.

Au vrai, il n’y avait pas de temps à perdre. Les récoltes jaunissantes touchaient à leur maturité. La moisson n’aurait pu être retardée de plus d’une douzaine de jours, et nul doute que la pinasse fût de retour avant ce délai.

Enfin, dans la soirée du 14 mars, une caisse de viande conservée, un sac de farine de manioc, un baril d’hydromel, un tonnelet de vin de palme, quatre fusils, quatre pistolets, de la poudre, du plomb, des projectiles en quantité suffisante même pour les deux petites pièces de l’Élisabeth, des couvertures, du linge, des vêtements de rechange, des vareuses de toile cirée, des ustensiles de cuisine étaient mis à bord.

Tout étant prêt pour le départ, il n’y avait plus qu’à profiter, aux premières lueurs de l’aube, de la brise qui soufflerait de terre afin de remonter jusqu’au cap de l’Est.

Après une nuit tranquille, dès cinq heures du matin, les familles s’embarquèrent, accompagnées des deux jeunes chiens qui se livraient à mille gambades.

Lorsque les passagers eurent pris place sur le pont, le canot fut hissé à l’arrière. Puis, la brigantine, la misaine et le foc parés, M. Zermatt à la barre, M. Wolston et Jack aux écoutes, la pinasse chercha le vent, et, au-delà de l’îlot du Requin, ne tarda pas à perdre de vue les hauteurs de Felsenheim.

Dès qu’elle eut franchi le goulet, la pinasse glissa à la surface de cette large étendue de mer comprise entre le cap de l’Espoir-Trompé et le cap de l’Est. Il faisait beau temps. Le ciel, d’un bleu gris, était tendu de quelques nuages qui tamisaient les rayons du soleil.

Le vent soufflait de terre à cette heure matinale et favorisait la marche de l’Élisabeth. Ce ne serait qu’après avoir doublé le cap de l’Est qu’elle sentirait la brise du large.

Le léger bâtiment avait déployé toute sa voilure de brigantin, même un foc volant et les voiles de flèche de ses deux mâts. À l’allure du grand largue, bon plein, un peu incliné sur sa hanche de tribord, son étrave fendait ces eaux aussi calmes que celles d’un lac et il filait ses huit nœuds, laissant en arrière un long sillage d’écume clapotante.

Mme Zermatt, Mme Wolston et sa fille, assises sur le petit tillac, se retournaient parfois. Leurs regards parcouraient le littoral depuis Falkenhorst jusqu’à la pointe de l’Espoir-Trompé, très abaissée par l’éloignement. Tous goûtaient le charme berceur de cette rapide navigation, avec les derniers souffles chargés des fraîches senteurs de la terre.

Et quelles réflexions venaient à Betsie, et quels souvenirs rappelaient à sa mémoire ces douze ans écoulés ! Elle revoyait le bateau de cuves, improvisé pour le sauvetage, que le moindre faux coup eût fait chavirer... puis ce fragile appareil se dirigeant vers une côte inconnue avec tout ce qu’elle aimait, son mari, ses quatre fils dont le plus jeune avait cinq ans à peine... enfin elle débarquait à l’embouchure du ruisseau des Chacals, et la première tente était dressée à l’endroit qui fut Zeltheim avant d’être Felsenheim. Et quelles mortelles appréhensions, lorsque M. Zermatt et Fritz retournaient au vaisseau naufragé ! Et, voici qu’à présent, sur cette pinasse bien gréée, bien gouvernée, tenant bien la mer, c’était sans aucune crainte qu’elle prenait part à ce voyage de découverte sur la côte orientale de l’île. D’ailleurs, quels changements depuis cinq mois, et quels autres, plus importants peut-être, se laissaient entrevoir dans un très prochain avenir !

M. Zermatt manœuvrait de manière à utiliser le vent qui tendait à calmir, à mesure que l’Élisabeth s’éloignait de la terre. M. Wolston, Ernest et Jack se tenaient aux écoutes, afin de les raidir ou de les mollir suivant le besoin. Il eût été dommage de se voir encalminé avant d’être à la hauteur du cap de l’Est, où la pinasse recevrait la brise du large.

Aussi M. Wolston de dire :

« Je crains que le vent refuse, et voici que nos voiles se dégonflent...

– En effet, répondit M. Zermatt, le vent faiblit, mais, puisqu’il vient de l’arrière, mettons la misaine d’un bord, la brigantine de l’autre !... Nous y gagnerons sans doute un peu de vitesse...

– Et dire qu’il ne faudrait pas plus d’une demi-heure pour doubler la pointe... fit observer Ernest.

– Si la brise tombe tout à fait, proposa Jack, il n’y a qu’à garnir les avirons, puis « nager » jusqu’au cap. Lorsque nous serons quatre à le faire, M. Wolston, mon père, Ernest et moi, la pinasse ne restera pas stationnaire, j’imagine...

– Et qui tiendra le gouvernail, quand vous serez tous aux avirons ?... demanda Mme Zermatt.

– Toi... mère... ou Mme Wolston... ou même Annah, répliqua Jack. Eh ! pourquoi pas Annah ?... Je suis sûr qu’elle ne serait pas embarrassée de pousser la barre à tribord ou à bâbord comme un vieux loup de mer !...

– Pourquoi pas... répondit en riant la jeune fille, surtout si je n’ai qu’à suivre vos conseils, Jack...

– Bon ! diriger un bateau, ce n’est pas plus difficile que diriger un ménage, et comme toutes les femmes s’y entendent de naissance... » répliqua Jack.

Il ne fut pas nécessaire de recourir aux avirons, ni – ce qui eût été plus simple, – de se faire remorquer par le canot. Lorsque les deux voiles eurent été disposées en ciseaux, la pinasse reçut plus docilement l’action de la brise, et elle gagna sensiblement vers le cap de l’Est.

Au surplus, à de certains indices, nul doute que le vent d’ouest ne se fît sentir au-delà. De ce côté, la mer verdissait à moins d’une lieue. Parfois, de petites lames, échelonnant leurs blanches rayures, s’éclairaient de reflets luminescents. La navigation se poursuivit donc sous une allure favorable, et il était à peine huit heures et demie, lorsque l’Élisabeth se trouva par le travers du cap.

La voilure ayant été modifiée, le petit bâtiment prit une marche plus rapide, balancé par un léger tangage qui n’incommoda d’ailleurs ni les passagers ni les passagères.

La brise étant franchement établie, M. Zermatt proposa de remonter vers le nord-est, afin de contourner la masse rocheuse sur laquelle s’était brisé le Landlord.

« Nous le pouvons sans peine, répondit M. Wolston, et, pour mon compte, je serais assez curieux de voir l’écueil sur lequel la tempête vous avait jetés si en dehors de la route entre le cap de Bonne-Espérance et Batavia.

– Un naufrage qui a fait de nombreuses victimes, ajouta Mme Zermatt, dont la figure s’assombrit à ce souvenir. Seuls, mon mari, mes enfants et moi, nous avons échappé à la mort...

– Ainsi, demanda M. Wolston, on n’a jamais appris que personne de l’équipage eût été recueilli en mer ou se fût réfugié sur les terres voisines ?...

– Personne, d’après ce qu’a déclaré le lieutenant Littlestone, répondit M. Zermatt, et, depuis longtemps, le Landlord était considéré comme perdu corps et biens.

– À ce propos, dit Ernest, il faut remarquer que l’équipage de la Dorcas, sur laquelle Jenny avait pris passage, s’est vu plus favorisé que le nôtre, puisque le bosseman et deux matelots ont été conduits à Sydney...

– C’est juste, répondit M. Zermatt. Mais peut-on affirmer que quelques survivants du Landlord n’aient pu trouver refuge sur une des côtes de l’océan Indien, et que même, après tant d’années, ils n’y seraient pas encore comme nous sommes à la Nouvelle-Suisse ?...

– À cela rien d’impossible, déclara Ernest, car notre île n’est située qu’à trois cents lieues de l’Australie. Or, comme le littoral australien de l’ouest est peu fréquenté des navires européens, les naufragés n’auraient eu aucune chance d’être arrachés aux mains des indigènes.

– Ce qu’il faut conclure de tout cela, affirma M. Wolston, c’est que ces parages sont dangereux, et les tempêtes s’y déchaînent fréquemment... En quelques années, la perte du Landlord... la perte de la Dorcas...

– Sans doute, répondit Ernest. Toutefois, tenons compte qu’à l’époque de ces naufrages, le gisement de notre île n’était pas porté sur les cartes, et il n’est pas étonnant que plusieurs bâtiments se soient perdus sur les récifs qui l’entourent. Mais, très prochainement, son relèvement sera établi avec une précision aussi absolue que celui des autres îles de la mer des Indes...

– C’est tant pis... s’écria Jack, oui... tant pis que la Nouvelle-Suisse tombe dans le domaine public ! »

L’Élisabeth évoluait alors par l’ouest de l’écueil, et comme elle avait dû serrer le vent afin de contourner les roches extrêmes, elle n’eut plus qu’à laisser porter en cette direction.

Sur le flanc opposé de cet écueil, M. Zermatt montra à M. Wolston l’étroite coupure dans laquelle une énorme lame avait introduit le Landlord. La brèche, ouverte sous les façons du navire par la hache d’abord, par une première explosion ensuite, avait permis de retirer les objets qu’il contenait, en attendant le jour où la destruction totale s’était accomplie au moyen d’une dernière charge de poudre. Des débris du navire, il ne resta plus rien sur l��écueil, le flot ayant tout porté à la côte, aussi bien les objets susceptibles de surnager que ceux dont le flottement avait été préalablement assuré à l’aide de tonnes vides, tels que des chaudières, des pièces de fer, de cuivre, de plomb, les caronades de quatre dont les deux de l’îlot du Requin et les autres de la batterie de Felsenheim.

En rasant les roches, les passagers de la pinasse cherchèrent à voir si quelques épaves n’apparaissaient pas sous ces eaux claires et calmes. Deux ans et demi auparavant, Fritz, embarqué sur son kaïak pour cette excursion à la baie des Perles, avait encore distingué au fond de la mer nombre de gros canons, des affûts, des boulets, des masses de fer, des fragments de quille et de cabestan, dont le repêchage eût exigé l’emploi d’une cloche à plongeur. Il est vrai, au cas même qu’il eût pu disposer de cet appareil, M. Zermatt n’y aurait pas trouvé grand profit. Actuellement, aucun de ces objets n’était visible sur le fond sous-marin, et une couche de sable, entremêlée de longues algues, recouvrait les derniers débris du Landlord.

Le tour de l’écueil achevé. L’Élisabeth obliqua vers le sud, de manière à ranger d’assez près le cap de l’Est. M. Zermatt manœuvra prudemment toutefois, car une des pointes se projetait vers le large au milieu des récifs.

Trois quarts d’heure après, au-delà de cette pointe, qui marquait très probablement l’extrémité orientale de la Nouvelle-Suisse, la pinasse put suivre les contours du littoral à la distance d’une demi-lieue, en recevant le vent du nord-ouest par-dessus la terre.

Au cours de cette navigation, M. Zermatt eut à constater de nouveau quel aride aspect présentait la côte orientale de l’île. Pas un arbre sur les falaises, pas trace de végétation à leur base, pas un ruisseau affluant entre les grèves nues et désertes. Rien que des roches uniformément calcinées par le soleil. Quel contraste avec les verdoyants rivages de la baie du Salut, et leur prolongement jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé !

Et M. Zermatt de dire :

« Si, après le naufrage du Landlord, nous étions arrivés sur cette côte de l’est, que serions-nous devenus, et comment aurions-nous trouvé à vivre ?...

– La nécessité, répondit M. Wolston, vous eût obligés à gagner l’intérieur... En contournant la baie du Salut, vous auriez certainement atteint l’emplacement où fut plantée la tente de Zeltheim...

– C’est à croire, mon cher Wolston, répliqua M. Zermatt, mais au prix de quelles fatigues, et à quel désespoir aurions-nous été en proie pendant ces premiers jours...

– Et qui sait même, ajouta Ernest, si notre bateau de cuves ne se fût pas brisé sur ces roches !... Quelle différence avec l’embouchure du ruisseau des Chacals, où le débarquement a pu s’effectuer sans danger ni peine !

– Le ciel vous a visiblement protégés, mes amis, affirma Mme Wolston.

– Visiblement, ma chère Merry, répondit Mme Zermatt, et je n’oublie pas de l’en remercier chaque jour. »

Vers onze heures, l’Élisabeth atteignit la baie de la Licorne, et, une demi-heure plus tard, elle jeta l’ancre au pied d’une roche, près de l’endroit où la corvette anglaise avait pris sa relâche.

L’intention de M. Zermatt, d’accord avec ses compagnons, était de débarquer sur ce coin de la baie, d’y passer le reste de la journée, puis d’en repartir le lendemain, au lever du jour, en continuant de longer le littoral.

Lorsque l’ancre eut été envoyée par le fond, une amarre rapprocha l’arrière de la pinasse et le débarquement s’effectua sur un sable fin et dur.

Autour de la baie se dressait une falaise calcaire qui mesurait une centaine de pieds de sa base à sa crête, à laquelle on ne pouvait accéder que par une étroite coupure ménagée en son milieu.

Les deux familles parcoururent d’abord cette grève sur laquelle se distinguaient encore les traces de campement. Çà et là, quelques empreintes conservées dans le sable au-dessus du relais de la mer, des débris de bois provenant des réparations faites à la corvette, les trous de pieux qui fixaient les tentes au sol, des morceaux de houille épars entre les galets, et les cendres des foyers.

Cet état de choses amena M. Zermatt à émettre les réflexions suivantes, très justifiées par les circonstances :

« Supposons, dit-il, que cette visite à la côte orientale de l’île, nous la fassions aujourd’hui pour la première fois. Devant ces preuves indiscutables d’un débarquement dont les traces eussent été récentes, de quels regrets, de quel chagrin aurions-nous été saisis !... Ainsi donc un navire était venu mouiller à cette place, son équipage avait campé au fond de cette baie, et nous n’en avions pas eu connaissance !... Et, après avoir quitté ce littoral si aride, pouvait-on espérer qu’il y voudrait jamais revenir ?...

– Ce n’est que trop vrai, répondit Betsie. À quoi a-t-il tenu que nous ayons appris l’arrivée de la Licorne ?...

– À un hasard... dit Jack, un pur hasard !

– Non, mon fils, répondit M. Zermatt, et, quoi qu’en ait dit Ernest, c’est à cette habitude que nous avions de tirer à cette époque, chaque année, nos caronades de l’îlot du Requin, auxquelles ont répondu les trois détonations de la corvette.

– Je suis bien obligé de me rendre... avoua Ernest.

– Et quelles ont été nos incertitudes, nos angoisses, reprit M. Zermatt, pendant les trois jours qui ont suivi, alors que la tempête nous empêchait de retourner à l’îlot renouveler nos signaux, et quelle crainte que le bâtiment ne fût reparti avant que nous eussions pu le rejoindre !...

– Oui, mes amis, observa M. Wolston, c’eût été pour vous une affreuse déception ! Constater qu’un navire avait relâché dans cette baie, sans que vous eussiez communiqué avec lui !... À mon avis, toutefois, vos chances d’être rapatriés n’en étaient pas moins très augmentées...

– Cela n’est pas douteux, déclara Ernest, puisque notre île n’était plus inconnue, puisque ce navire devait en avoir relevé le gisement qui eût figuré sur les cartes marines... Quelque bâtiment fût venu un jour ou l’autre prendre possession de cette terre...

– Enfin, et pour conclure, dit Jack, la Licorne est arrivée, la Licorne a été signalée, la Licorne a été visitée, la Licorne est partie, la Licorne reviendra, et, ce qui nous reste à faire, je pense, c’est...

– De déjeuner ?... demanda en riant Annah Wolston.

– Précisément, répliqua Ernest.

– À table donc, s’écria Jack, car j’ai une faim à dévorer mon assiette... et un estomac à la digérer ! »

Tout le monde fut d’accord pour s’installer au fond de la grève, près de la coupure, à l’abri des rayons du soleil. On alla chercher les provisions de la pinasse, conserves de viandes, jambons fumés, volailles froides, gâteaux de cassave, pain cuit de la veille. En fait de boisson, la cambuse de la pinasse possédait plusieurs fûts d’hydromel, et même quelques bouteilles du vin de Falkenhorst qui seraient débouchées au dessert.

Après le débarquement des vivres et des ustensiles, Mme Wolston, Mme Zermatt et Annah mirent le couvert sur un tapis de sable fin doublé d’épaisses touffes d’un varech très sec. Puis, chacun prit sa part d’un déjeuner copieux qui permettrait d’attendre le dîner de six heures du soir.

Assurément, débarquer sur cette grève, se rembarquer, relâcher en un autre point du littoral, puis le quitter dans les mêmes conditions, cela n’aurait point valu la peine d’avoir entrepris ce voyage. Le district de la Terre-Promise ne devait comprendre, en somme, qu’une minime portion de la Nouvelle-Suisse.

Aussi, dès que le repas fut achevé, M. Wolston de dire :

« Cet après-midi, je propose de l’employer à pousser une pointe vers l’intérieur...

– Et sans perdre de temps !... s’écria Jack. Nous devrions déjà être à une bonne lieue d’ici...

– Vous n’auriez pas parlé de la sorte avant le déjeuner, lui fit observer Annah en souriant, car vous avez mangé autant que quatre...

– Et je suis prêt à faire quatre fois plus de chemin... répondit Jack, et même à aller jusqu’au bout du monde... de notre petit monde, s’entend !

– Mais si tu vas si loin, si loin, mon cher enfant, dit Mme Zermatt, il nous sera impossible de te suivre... Ni Mme Wolston, ni Annah, ni ta mère ne se risqueraient à t’accompagner...

– Décidément, déclara M. Zermatt, en frappant sur l’épaule de son fils, je ne sais plus comment m’y prendre pour calmer les impatiences de notre Jack !... Il n’y a aucun moyen de le retenir... Je crois même que jamais Fritz n’a montré tant de...

– Fritz ?... riposta Jack. Eh ! ne faut-il pas que je cherche à le remplacer en toutes choses ?... Au retour, il ne sera plus ce qu’il était avant de partir...

– Et pourquoi ?... demanda Annah.

– Parce qu’il sera marié, père de famille, papa et même grand-papa... pour peu qu’il tarde à revenir...

– Y pensez-vous, Jack ?... repartit Mme Wolston. Fritz grand-père après un an d’absence !...

– Enfin... grand-père ou non, il sera marié...

– Et pourquoi ne serait-il plus le même ?... reprit Annah Wolston.

– Laissez dire Jack, ma chère Annah, répondit Ernest. Son tour de faire un excellent mari arrivera comme à Fritz !...

– Comme à toi, frère, repartit Jack, en regardant Ernest et la jeune fille. Quant à moi, cela m’étonnerait, et je crois que la nature m’a spécialement créé pour être oncle... le meilleur des oncles... un oncle de la Nouvelle-Suisse !... Mais il ne s’agit pas, que je sache, d’aller se prélasser aujourd’hui en habit de noces devant le syndic de Felsenheim... Il s’agit de pousser une reconnaissance au-delà de cette falaise...

– Je pense, observa alors Mme Wolston, que Mme Zermatt, Annah et moi, nous ferons mieux de rester ici pendant votre excursion, qui sera très fatigante, si elle se prolonge jusqu’au soir. Cette grève est absolument déserte, et nous n’avons aucune mauvaise visite à craindre. D’ailleurs, il nous serait toujours facile de retourner à bord de la pinasse... De cette façon, en nous laissant au campement, vous ne risquerez ni d’être retardés ni d’être arrêtés...

– Ma chère Merry, dit M. Zermatt, je crois, en effet, que vous seriez ici en parfaite sûreté... Et, pourtant, je ne serais pas tranquille en vous quittant...

– Bon ! proposa Ernest, je ne demande pas mieux que de rester... pendant que...

– Ah ! s’écria Jack, voilà bien notre savant !... Rester... sans doute pour remettre le nez dans ses bouquins !... Je suis sûr qu’il a fourré un ou deux volumes à fond de cale !... Eh bien ! qu’il reste, mais à la condition qu’Annah vienne avec nous...

– Et Mme Wolston et ta mère également, ajouta M. Zermatt. Toute réflexion faite, cela vaut mieux. Elles s’arrêteront, lorsqu’elles seront fatiguées...

– Et alors Ernest pourra leur tenir compagnie... s’écria Jack en riant de plus belle.

– Ne perdons pas de temps, dit M. Wolston. Le difficile eût été de gravir cette falaise, dont j’estime la hauteur à cent ou cent cinquante pieds. Par bonheur, les pentes de cette coupure ne sont pas raides, et celle-ci donne accès au plateau supérieur. Une fois sur la crête, nous déciderons ce qu’il conviendra de faire...

– En route... en route !... » répéta Jack.

Avant de partir, M. Zermatt alla vérifier l’amarrage de l’Élisabeth. Il s’assura que même à marée basse elle n’était point exposée à toucher, et qu’à marée haute, elle ne risquait pas de heurter les roches.

La petite troupe se dirigea donc vers la coupure. Il va sans dire que les hommes portaient chacun un fusil, un sac à plomb, une poire à poudre et les cartouches à balles préparées par Jack. En somme, le jeune chasseur comptait bien abattre quelque gibier, peut-être quelque fauve, d’espèce connue ou inconnue, en cette partie de la Nouvelle-Suisse.

Braun et Falb quêtaient en avant. On les suivit par une sorte de sentier oblique, dont les sinuosités rachetaient la raideur. À la saison des pluies, la coupure devait servir de déversoir aux eaux du plateau, transformées en torrent. Mais, à cette époque, en plein été, le lit était à sec. Comme on marchait entre des roches prêtes à se précipiter en avalanches pour peu qu’un choc dérangeât leur équilibre, il y eut quelques précautions à prendre.

Il ne fallut pas moins d’une demi-heure, étant donnés les détours, pour atteindre le sommet de la falaise. Le premier qui déboucha sur la crête, – on ne saurait s’en étonner, – fut l’impatient Jack.

Devant ses yeux, vers l’ouest, une vaste plaine se développait à perte de vue.

Jack demeurait là stupéfait. Il se tournait et se retournait. Puis, lorsqu’il eut été rejoint par M. Wolston :

« En voilà un pays !... s’écria-t-il. Quelle surprise et aussi quelle déception ! »

Cette déconvenue devint générale, lorsque M. Zermatt et ses compagnons eurent paru sur le plateau.

Mmes Wolston et Zermatt, Annah près d’elles, s’étaient assises au pied d’un quartier de roche. Pas un arbre qui eût pu fournir un abri contre un soleil dévorant, pas un tapis de verdure pour s’étendre. Le sol pierreux, semé de blocs erratiques, impropre à toute végétation, était tapissé, par places, de ces mousses sauvages auxquelles l’humus n’est point nécessaire. On aurait dit, ainsi que le déclara M. Zermatt, un désert de l’Arabie Pétrée confinant au fertile district de la Terre-Promise.

Oui ! surprenant contraste avec cette région qui se développait entre le ruisseau des Chacals et le cap de l’Espoir-Trompé, cette campagne qui s’étendait au-delà du défilé de Cluse, la vallée de Grünthal, les territoires limitrophes de la baie des Perles ! Et, il convient de le répéter après Mme Zermatt, quelle eût été la situation de la famille naufragée, si le bateau de cuves l’avait déposée sur la côte orientale de l’île ?...

Ainsi donc, depuis cette falaise jusqu’à la baie du Salut qui se dessinait à deux lieues dans l’ouest, le regard n’embrassait qu’une contrée désolée, sans verdure, sans arbres, sans un cours d’eau. Aucun quadrupède ne se montrait à sa surface. Il semblait qu’elle fût abandonnée même des oiseaux de terre et de mer.

« Voici l’excursion terminée, dit M. Zermatt, du moins dans cette partie de notre île...

– Assurément, répondit M. Wolston, et il me paraît inutile de braver cette chaleur torride pour reconnaître un pays pierreux, dont il n’y a rien à faire.

– Combien la nature est capricieuse et fantaisiste !... observa Ernest. Elle ne procède que par contrastes !... Là-bas, toutes ses forces productrices en action... Ici, la plus effroyable stérilité...

– Je pense, dit alors Mme Zermatt, que le mieux est de redescendre sur la grève et de nous rembarquer...

– C’est mon avis, ajouta Mme Wolston.

– Soit, dit Jack, mais pas avant d’avoir grimpé à la pointe des dernières roches ! »

Et il montrait un entassement qui s’élevait sur la gauche d’une soixantaine de pieds au-dessus du sol. En moins de cinq minutes, il en eut atteint le sommet. Puis, après avoir promené son regard sur l’horizon environnant, il cria à M. Wolston, à son père et à son frère de venir le rejoindre.

Fallait-il en conclure qu’il avait fait une découverte dans la direction du sud-est que sa main indiquait ?...

MM. Wolston et Zermatt, non sans quelque peine, se furent bientôt hissés près de lui. En cette direction, en effet, le littoral présentait un aspect tout différent.

À deux lieues de la baie de la Licorne, la falaise, se rabaissant par un angle brusque, aboutissait à une large vallée, vraisemblablement arrosée par une des principales rivières de l’île. Sur le revers opposé de cette dépression se déroulait la masse verdoyante de bois épais. Entre les intervalles et au-delà, la campagne développait une végétation puissante jusqu’aux extrêmes lointains du sud et du sud-ouest.

La portion stérile paraissait se réduire à cette aire de cinq à six lieues superficielles comprise entre le cap de l’Est et la baie du Salut.

Si jamais région demandait à être explorée, c’était bien celle qui se montrait pour la première fois aux regards. Que de surprises, que d’avantages elle ménageait peut-être, bien qu’elle ne pût jamais faire oublier la Terre-Promise !

« Partons... dit Jack.

– Partons », répéta M. Wolston, prêt à s’élancer dans la direction de la nouvelle vallée.

Mais deux grandes lieues sur un sol semé de blocs, en se frayant un passage entre les roches, que de temps il aurait fallu pour les franchir, que de fatigues aussi, sans parler des risques d’insolation sur ce plateau dénudé !

Aussi M. Zermatt dut-il modérer l’impatience de M. Wolston et de Jack en disant :

« Pas aujourd’hui... La journée est trop avancée... Attendons à demain... Au lieu de traverser cette région à pied, nous nous y rendrons par mer... La vallée que nous apercevons aboutit certainement à une coupée du littoral... à une crique où se jette quelque rivière... Si la pinasse peut y trouver un bon mouillage, nous consacrerons un ou deux jours à une sérieuse reconnaissance de l’intérieur. »

C’était le parti le plus sage, et personne n’y voulut faire d’objection.

Après un dernier coup d’œil, MM. Zermatt, Wolston et Jack descendirent et firent connaître ce qui avait été résolu. L’exploration, remise au lendemain, s’effectuerait dans des conditions qui permettraient à tout le monde d’y prendre part sans dangers et sans fatigues.

Il ne restait plus qu’à dévaler le sentier à travers la coupure, et il ne fallut que quelques minutes pour atteindre le pied de la falaise.

Si le gibier manquait aux grèves de la baie de la Licorne, – ce qui motiva les plaintes de Jack, – les poissons fourmillaient dans ses eaux et les crustacés entre ses roches, – ce dont Ernest se déclara fort satisfait. Avec l’aide d’Annah, il tendit des filets et fit bonne pêche. Il y eut donc au dîner un plat supplémentaire de gros crabes à chair très fine, et une friture de petites soles de bonne qualité.

Le dîner achevé, une dernière promenade conduisit jusqu’à l’extrémité de la grève et, vers neuf heures, les passagers étaient rentrés à bord de l’Élisabeth.

Le lendemain, le premier soin de M. Zermatt fut d’interroger l’horizon du côté de l’est. Derrière quelques brumes, qui ne tarderaient pas à se dissoudre, s’arrondissait le disque solaire, élargi par la réfraction. Une magnifique journée s’annonçait. Rien ne permettait de pronostiquer un changement de temps, un trouble atmosphérique quelconque. Depuis trois ou quatre jours, la colonne du baromètre oscillait autour du beau fixe. L’air était rendu un peu opaque par les poussières, non alourdies par l’humidité, qu’il tenait en suspension. En outre, la brise, assez fraîche, semblait bien établie au nord-ouest. La mer serait calme jusqu’à une lieue de terre. La pinasse pouvait donc continuer en pleine sécurité sa navigation le long du littoral.

À six heures, tout le monde sur le pont, les amarres furent larguées. Avec sa misaine, sa brigantine, ses focs amurés et bordés, le petit bâtiment, dès qu’il eut dépassé la pointe, prit le large où le vent se faisait mieux sentir. Une demi-heure après, cap au sud, M. Wolston à la barre, l’Élisabeth suivait les méandres de la côte à la distance d’une dizaine d’encablures, de manière que le regard pût en observer les moindres détails depuis la dentelure des grèves jusqu’à l’arête des falaises rocheuses.

À l’estime, quatre à cinq lieues devaient séparer la baie de la Licorne de la vallée relevée en direction du sud. Deux ou trois heures suffiraient à franchir cette distance. La marée, qui montait depuis le lever du soleil, portait en ce sens et serait probablement étale lorsque l’Élisabeth arriverait à destination. On verrait alors, d’après la nature des lieux et selon les éventualités, ce qu’il conviendrait de faire.

De chaque côté de l’Élisabeth, par bandes rapides, filaient en se jouant de superbes esturgeons, dont quelques-uns mesuraient de sept à huit pieds. Bien que Jack et Ernest eussent le vif désir de les harponner, M. Zermatt ne put leur accorder cette permission. D’ailleurs, à quoi bon s’attarder dans cette pêche ? Des maquereaux et des vives qui se prennent en marche, soit. Aussi, les lignes, mises à la traîne, ramenèrent-elles plusieurs douzaines de ces excellents poissons qui, bouillis à l’eau salée, figureraient au déjeuner de la première relâche.

L’aspect de la côte ne se modifiait pas. Toujours une succession ininterrompue de parements calcaires ou granitiques, une haute bordure, le pied dans le sable, percée de cavernes, dans lesquelles les mugissements de la mer devaient être effroyables, lorsque les lames s’y engouffraient sous la poussée des vents du large. De ce littoral se dégageait une profonde impression de tristesse.

Cependant, à mesure que l’on descendait plus au sud, se manifestait une certaine animation, grâce au vol incessant des frégates, des fous, des mouettes, des albatros, dont les cris assourdissaient. Ils s’approchaient parfois à portée de fusil. Quelle démangeaison pour Jack, et eût-il résisté à ses instincts de chasseur, si Annah n’eût demandé grâce pour ces inoffensifs volatiles ?...

« Et puis, fit-elle observer, parmi ces albatros se trouve peut-être celui de Jenny... Quel chagrin, Jack, si vous donniez la mort à ce pauvre animal !...

– Annah a raison... ajouta Ernest.

– Toujours raison, répliqua Jack, et je promets de ne plus tirer un seul albatros tant qu’on n’aura pas retrouvé le messager de la Roche-Fumante.

– Eh bien, reprit Annah, voulez-vous que je vous dise ma pensée ?...

– Si je le veux !... répondit Jack.

– C’est qu’un jour ou l’autre on le reverra cet albatros...

– Évidemment, puisque je ne l’aurai pas tué ! »

Vers neuf heures, la pinasse était presque par le travers de la dépression formée par un brusque retour de la falaise vers l’intérieur. La crête littorale commençait à s’abaisser. De larges talus moins rudes la raccordaient avec les grèves sablonneuses, accidentées de tumescences noirâtres. Autant de récifs que recouvrait le plein de la mer, et qui se projetaient parfois de plusieurs encablures au large. L’Élisabeth s’en rapprocha avec prudence. M. Wolston, penché à l’avant, observait attentivement les eaux, leur bouillonnement suspect, leur changement de couleur, tout ce qui eût signalé la présence d’un écueil.

« Ah ! par exemple, s’écria Jack en ce moment, on ne dira pas, du moins, que cette côte est déserte !... Il y a du monde là-bas... et du beau monde ! »

Tous les regards se portèrent vers les grèves et les roches, où les yeux perçants de Jack apercevaient des êtres vivants en grand nombre.

« Explique-toi, mon fils, lui dit sa mère. Tu vois là des hommes... des sauvages... peut-être... »

Et, des sauvages de cette cruelle race indo-malaise, c’était bien ce que Mme Zermatt, non sans raison, redoutait le plus !

« Voyons... Jack... réponds donc... lui dit son père.

– Rassurez-vous... rassurez-vous ! s’écria Jack. Je n’ai point parlé d’êtres humains, et, si ceux-ci ont deux pieds, ils ont aussi des plumes...

– Alors ce sont des manchots ?... demanda Ernest.

– Ou des pingouins, à ton choix.

– On peut s’y tromper, Jack, répondit Ernest, puisque ces volatiles sont très voisins dans l’ordre des palmipèdes.

– Disons des espèces d’oies... pour vous mettre d’accord... répliqua M. Zermatt, et ce nom est bien celui qui convient à ces stupides oiseaux.

– C’est peut-être cela qui les a fait prendre quelquefois pour des hommes... insinua Jack.

– Le moqueur ! s’écria Annah Wolston.

– Oh ! de loin, seulement... ajouta M. Zermatt. Et, en effet, regardez leurs cous entourés de plumes blanches, leurs ailerons qui pendent comme deux petits bras, leurs têtes droites, leurs pieds noirs, les rangs bien alignés qu’ils présentent !... On dirait une troupe en uniforme !... Vous souvenez-vous, mes enfants, combien ces manchots étaient nombreux, autrefois, sur les rochers, à l’embouchure du ruisseau des Chacals ?...

– Et même, rappela Ernest, je vois encore Jack se jeter au milieu de la troupe, ayant de l’eau jusqu’à la ceinture, et s’escrimer si vaillamment qu’il abattit une demi-douzaine de ces manchots à coups de bâton !

– Rien de plus exact, avoua Jack. Or, comme je n’avais que dix ans à cette époque, n’est-ce pas que je promettais ?...

– Et tu as tenu ta promesse ! ajouta M. Zermatt en souriant. Quant à ces pauvres bêtes que nous avions si maltraitées, elles n’ont pas tardé à fuir les grèves de la baie du Salut, et c’est sur cette côte qu’elles sont venues chercher refuge. »

Que ce fût pour cette raison ou pour une autre, la vérité est que pingouins ou manchots avaient absolument déserté les rivages de la baie dès les premiers mois de l’installation à Felsenheim.

À continuer de suivre le rivage, l’Élisabeth rangea d’assez près de vastes espaces sur lesquels la mer basse devait laisser à sec des nappes d’efflorescences salines. Il y aurait là, sans doute, de quoi occuper une centaine de sauniers, et la future colonie y pourrait récolter tout le sel nécessaire à ses besoins.

Au pied de la falaise, qui se terminait par un angle brusque, se prolongeait un promontoire sous-marin. Aussi la pinasse dut-elle s’écarter d’une demi-lieue au large. Puis, lorsqu’elle piqua de nouveau sur la côte, ce fut pour se diriger vers la crique où débouchait la vallée observée des hauteurs de la baie de la Licorne.

« Une rivière... il y a une rivière !... » s’écria Jack, qui s’était hissé au capelage du mât de misaine.

M. Zermatt, sa lunette aux yeux, examinait cette partie du littoral, et voici ce qui s’offrait à la vue :

À droite, – après s’être coudé brusquement, le parement de la falaise remontait les pentes de l’intérieur. À gauche, la côte se terminait par un cap très éloigné, – trois ou quatre lieues au moins, – mais la campagne était toute verdoyante de prairies et de bois, étagés jusqu’à l’extrême horizon. Entre ces deux points s’arrondissait la crique qui formait un port naturel, couvert par des courtines rocheuses contre les mauvais vents de l’est, et dont les passes semblaient être aisément praticables.

À travers cette crique se jetait une rivière ombragée de beaux arbres, aux eaux limpides et calmes. Elle paraissait navigable et son cours s’infléchissait vers le sud-ouest, autant qu’on en pouvait juger de cette distance.

Il était tout indiqué que la pinasse vînt relâcher en cet endroit, où s’offrait un bon mouillage. Après avoir mis le cap en ligne sur la passe qui y donnait accès, sa voilure réduite à la brigantine et au foc, elle serra le vent, amures à tribord. Le flot, ayant encore une heure à monter, l’y aidait. La mer ne se brisait nulle part. Il est vrai, peut-être au plus bas du jusant, des récifs surgissaient-ils çà et là entre les clapotis du ressac.

Du reste, aucune mesure de prudence ne fut négligée. M. Zermatt, au gouvernail, M. Wolston et Ernest, postés à l’avant, Jack, achevalé sur les barres, observaient la passe dont l’Élisabeth tenait le milieu. Mme Zermatt, Mme Wolston et sa fille étaient assises sur le tillac. Personne ne parlait sous la double impression de la curiosité et d’une vague inquiétude à l’approche de cette contrée nouvelle, où, pour la première fois sans doute, des humains allaient mettre le pied. Le silence n’était troublé que par le murmure de l’eau le long de la coque, auquel se mêlaient le battement des voiles qui faséyaient, les indications envoyées par Jack, le cri des goélands et des mouettes, fuyant d’un vol effarouché vers les rochers de la crique.

Il était onze heures lorsque l’ancre tomba près d’une sorte de quai naturel, à gauche de l’embouchure, et qui se prêtait à un facile débarquement. Un peu en arrière, de grands palmiers offraient un abri suffisant contre les rayons du soleil arrivé presque à sa culmination méridienne. Après avoir déjeuné, on verrait à organiser une reconnaissance vers l’intérieur.

Inutile de dire que l’embouchure de cette rivière paraissait être aussi déserte que l’était celle du ruisseau des Chacals, la première fois que les naufragés y abordèrent. Il ne semblait pas que jamais être humain y eût imprimé son pas. Seulement, au lieu d’un rio, étroit, sinueux, innavigable, se développait un cours d’eau qui devait remonter profondément la partie médiane de l’île.

Jack sauta à terre, dès que l’Élisabeth eut mouillé, et la rangea le long des roches, en halant sur une amarre fixée à l’arrière. Il ne serait donc pas nécessaire d’employer le canot pour débarquer, et bientôt tout le monde eut pris pied sur la grève. Après avoir transporté les provisions à l’ombre du bouquet d’arbres, il ne fut d’abord question que de satisfaire un appétit formidable, aiguisé par le grand air d’une navigation de plusieurs heures.

Manger, – et même dévorer, – n’empêchait pas d’ailleurs d’échanger demandes et réponses. Diverses observations furent alors présentées – entre autres celle-ci, qui vint de M. Wolston :

« Peut-être est-il regrettable que nous n’ayons pas relâché de préférence sur la rive gauche de la rivière ?... De ce côté-ci, la berge est basse, tandis que de l’autre elle est dominée d’une centaine de pieds par le contrefort de la falaise...

– Et je n’aurais pas été embarrassé de grimper jusqu’à la crête... affirma Jack. De là, au moins, nous aurions pu avoir une première vue du pays...

– Rien de plus facile que de traverser la crique avec notre canot, répondit M. Zermatt. Mais y a-t-il lieu de le regretter ?... Sur l’autre rive, je n’aperçois que pierre et sable, à la limite de cette région aride qui s’étend depuis le cap de l’Est jusqu’à cette baie. De ce côté, au contraire, voici de la verdure, des arbres, de l’ombrage, et, au-delà, s’étend cette campagne que nous avons aperçue du large et qu’il sera facile d’explorer... À mon avis, nous ne pouvions mieux choisir...

– Et nous approuvons le choix, n’est-il pas vrai, monsieur Wolston ?... dit Betsie.

– En effet, madame Zermatt, et nous pouvons passer sur l’autre rive comme il nous plaira.

– J’ajoute même que nous sommes si agréablement en cet endroit... déclara Mme Wolston.

– Que vous ne voudriez plus le quitter !... repartit Jack. Allons, c’est convenu !... Abandonnons Felsenheim... Falkenhorst... le district de la Terre-Promise, et venons fonder, à l’embouchure de ce superbe fleuve, la capitale définitive de la Nouvelle-Suisse.

– Voilà Jack parti !... répondit Ernest. Mais, malgré ses plaisanteries, il est certain que l’importance de ce cours d’eau, la profondeur de la crique où il se jette, présentent plus d’avantages pour l’établissement d’une colonie que l’embouchure du ruisseau des Chacals... Encore faut-il explorer cette région sur une étendue suffisante, étudier ses ressources, et s’assurer si elle n’est pas fréquentée par des carnassiers d’espèces aussi variées que redoutables.

– C’est parler en sage, dit Annah Wolston.

– Comme parle toujours Ernest, repartit son frère.

– Dans tous les cas, ajouta M. Zermatt, si magnifique, si riche que soit le pays, l’idée ne viendra à personne de nous d’abandonner la Terre-Promise...

– Non, certes, affirma Mme Zermatt. Un tel abandon me briserait le cœur...

– Je vous comprends, ma chère Betsie, répondit Mme Wolston, et je ne consentirais jamais à me séparer de vous pour habiter en cet endroit...

– Eh ! fit M. Wolston, il n’est pas question de cela, mais uniquement de parcourir les environs après le déjeuner ! »

La question ainsi posée, tous furent d’accord pour faire le meilleur accueil à la proposition de M. Wolston. Toutefois, sa femme, sa fille et Mme Zermatt se fussent dispensées de prendre part à une excursion qui serait assez fatigante, si, après réflexion, M. Zermatt n’eût dit :

« Je n’aimerais pas vous savoir seules en cet endroit, ne fût-ce même que pour quelques heures, et, tu le sais, Betsie, je ne me suis jamais décidé à quitter Felsenheim sans t’avoir confiée à l’un de tes fils... Pendant notre absence, en cas de danger, que deviendriez-vous ?... Je ne serais pas tranquille un instant... Mais tout peut s’arranger, et puisque la rivière est navigable, pourquoi ne pas la remonter ensemble ?...

– Avec le canot ?... dit Ernest.

– Non... avec la pinasse, que je préfère, d’ailleurs, ne pas abandonner à ce mouillage.

– C’est convenu, répondit Betsie, et nous sommes prêtes à vous accompagner toutes les trois.

– L’Élisabeth pourra-t-elle refouler le courant ?... demanda M. Wolston.

– Le courant sera pour nous, répliqua M. Zermatt, si nous attendons la montée du flot. La marée va bientôt renverser, et dans six heures nous pourrons en tirer profit...

– Ne sera-t-il pas trop tard pour partir alors ?... observa Mme Wolston.

– Trop tard en effet, répondit M. Zermatt. Aussi me paraît-il plus sage de finir ici cette journée, de passer la nuit à bord, et d’appareiller demain avec le flot dès le point du jour.

– Et jusque-là ?... demanda Jack.

– Jusque-là, répondit M. Zermatt, nous aurons le temps de visiter la crique et ses environs. Cependant, comme la chaleur est excessive, je conseille à nos dames d’attendre au campement notre retour...

– Très volontiers, répondit Mme Wolston, à la condition que vous ne vous éloigniez pas...

– Il ne s’agit que d’une promenade sur la rive droite de la rivière, dont nous ne nous écarterons pas », promit M. Zermatt, qui tenait à toujours être dans le voisinage du campement.

Ainsi, grâce à ce projet, une reconnaissance de la basse vallée aurait été faite avant que l’on eût pénétré à l’intérieur.

Il résulta de cet arrangement que MM. Zermatt et Wolston, Ernest et Jack, après avoir remonté la berge, gagnèrent de légères tumescences, qui, du côté de l’ouest, raccordaient le cours d’eau avec la campagne.

Ainsi que cela avait été reconnu du large, ce territoire présentait un aspect très fertile, – des bois dont les masses touffues se succédaient à perte de vue, des plaines tapissées d’une herbe épaisse où des milliers de ruminants eussent trouvé à se nourrir, tout un réseau de rios, dont les eaux couraient vers la rivière, et, enfin, comme une barrière à l’horizon du sud-ouest, la chaîne de montagnes déjà relevée en cette direction.

« Et, à ce propos, dit M. Zermatt, je dois reconnaître que cette chaîne est moins éloignée que nous ne l’avions cru, lorsque, pour la première fois, nous l’avons aperçue des hauteurs de la vallée de Grünthal. Un rideau de brume, sans doute, la rendait bleuâtre, et j’avais estimé sa distance à une quinzaine de lieues. Il y a eu là une illusion d’optique. Ernest s’en rend compte, j’imagine...

– En effet, père, et, ce jour-là, nous avons vu l’éloignement double de ce qu’il est. Estimer la distance de ces montagnes à sept ou huit lieues de Grünthal, c’est, je crois, être très près de la réalité...

– Je partage cet avis, déclara M. Wolston. Mais, est-ce bien la même chaîne ?...

– C’est la même, répondit Ernest, et je ne pense pas que la Nouvelle-Suisse soit assez vaste pour en renfermer une autre de cette importance.

– Et pourquoi pas ?... répliqua Jack. Pourquoi notre île n’égalerait-elle pas en étendue une Sicile, une Madagascar, une Nouvelle-Zélande, une Nouvelle-Hollande ?...

– Et pourquoi pas un continent ?... s’écria M. Wolston en riant.

– Vous semblez dire, reprit Jack, que j’ai une propension à tout exagérer...

– Ne t’en défends pas, mon cher enfant, dit M. Zermatt, et, après tout, cela dénote chez toi une imagination très surexcitable... Cependant, réfléchis à ceci, c’est que si notre île avait les dimensions que tu lui supposes et que probablement tu lui souhaites, elle eût difficilement échappé jusqu’ici aux regards des navigateurs...

– ... De l’Ancien ou du Nouveau Continent !... ajouta Ernest. Sa position en cette partie de l’océan Indien est trop précieuse, et, si elle eût été connue, soyez sûrs que l’Angleterre, par exemple...

– Ne vous gênez pas, mon chez Ernest, dit M. Wolston d’un ton de bonne humeur. Nous autres Anglais, nous sommes des colonisateurs, et nous avons la prétention de coloniser tout ce qui se rencontre...

– Donc, pour achever, reprit M. Zermatt, du jour où notre île aurait été découverte, elle eût figuré sur les cartes de l’Amirauté et se fût sans doute appelée Nouvelle-Angleterre au lieu de Nouvelle-Suisse.

– Dans tous les cas, déclara M. Wolston, elle n’aura rien perdu pour attendre, puisque vous, le premier occupant, vous en avez fait l’abandon à la Grande-Bretagne...

– Et que la Licorne, déclara Jack, va lui apporter son acte d’adoption ! »

En somme, M. Zermatt avait raison de rectifier la distance primitivement assignée à la chaîne qui se déroulait vers le sud-ouest. De l’embouchure de la rivière, cette distance, à peu près égale à celle qui la séparait de la vallée de Grünthal, ne devait pas dépasser sept ou huit lieues. Restait à savoir si ladite chaîne s’élevait au centre de l’île ou à la limite de sa côte méridionale.

Ce point déterminé, Ernest aurait été à même de compléter la carte de la Nouvelle-Suisse. Ce désir si naturel justifiait donc la proposition de M. Wolston d’explorer le pays jusqu’au pied des montagnes, même d’en faire l’ascension. Mais ce projet ne pourrait être exécuté qu’au retour de la saison d’été.

Il va sans dire que les portions de l’île déjà visitées avaient été relevées par Ernest, d’après des mesures assez exactes. Le littoral septentrional se développait sur une douzaine de lieues : au levant, il dessinait une ligne presque régulière du cap de l’Est à l’ouvert de la baie du Salut ; puis, ladite baie se creusait en forme d’outre pour se relier à la côte rocheuse entre la grève de Falkenhorst et les récifs du cap de l’Espoir-Trompé ; à partir de ce point, en allant vers l’ouest, s’évidait la baie des Nautiles, terminée par le cap Camus, dans laquelle se jetait la rivière Orientale ; enfin, largement arrondie, se découpait la grande baie des Perles, entre l’arche et le promontoire opposé, en retour duquel, à quatre lieues au large dans le sud-ouest, gisait la Roche-Fumante. Ainsi la Terre-Promise, contenue entre la mer d’un côté, la baie des Nautiles de l’autre, fermée par une longue circonvallation, qui s’étendait du goulet de la baie du Salut au fond de la baie des Nautiles, était impénétrable, si ce n’est par le défilé de Cluse sur sa limite méridionale. Cette aire de quatre lieues carrées environ renfermait le ruisseau des Chacals, le rio de Falkenhorst, le lac des Cygnes, les habitations de Felsenheim et de Falkenhorst, les métairies de Waldegg, de Zuckertop et de l’ermitage d’Eberfurt.

L’exploration se poursuivit en suivant les berges du cours d’eau, dont M. Zermatt ne voulait pas s’éloigner. Cela d’ailleurs satisfaisait Ernest, qui lui dit :

« Au retour de notre excursion, je pourrai tracer le cours d’une partie de cette rivière et de la vallée qu’elle arrose. Or, étant donnée la fertilité de ce nouveau territoire, il n’est pas douteux que notre île suffirait à nourrir plusieurs milliers de colons...

– Tant que cela !... s’écria Jack en ne dissimulant pas son dépit que « sa seconde patrie » pût être si peuplée dans l’avenir.

– J’ajoute, continua Ernest, que, puisqu’une ville trouve de grands avantages à se fonder près de l’embouchure d’une rivière, c’est probablement au fond de cette crique que les futurs habitants voudront se fixer...

– Et nous ne la leur disputerons pas, ajouta M. Zermatt. Jamais aucun de nous ne pourrait se résoudre à abandonner la Terre-Promise...

– D’autant plus que Mme Zermatt n’y consentirait pas... elle l’a formellement déclaré... fit observer M. Wolston.

– Mère a raison !... s’écria Jack. Et demandez à nos braves serviteurs empoilés et emplumés, demandez à Sturm, à Brummer, à Rash, à Blass, à Brull, à Pfeil, à Flink, à Knips II, à Leitchfus, à Brausewind, à Turc, puis à Braun et Falb, ici présents, s’ils consentiraient à déménager !... Qu’on leur donne le droit de vote, qu’on ouvre un scrutin sur la question, et, comme ils sont en majorité, je sais bien quelle décision sortira de l’urne populaire... oui ! populaire !

– Sois tranquille, Jack, répondit M. Zermatt, nous n’aurons pas besoin de consulter nos bêtes...

– Qui ne sont pas si bêtes que leur nom pourrait le donner à croire ! » riposta Jack, en excitant de la voix et du geste les gambades des deux jeunes chiens.

Vers six heures, M. Zermatt et ses compagnons étaient revenus au campement, après avoir suivi la côte que bordaient de longues grèves avec un arrière-plan d’arbres résineux. Le dîner fut pris sur l’herbe, et les convives s’y régalèrent d’une friture de goujons, pêchés dans les eaux douces de la rivière avec les lignes qu’Ernest avait préparées pour Annah. Cette rivière paraissait très poissonneuse, et, dans les nombreux rios qui s’y jetaient en amont, fourmillaient des écrevisses, dont on se promit de recueillir quelques douzaines avant de partir.

Après le dîner, personne ne se montra pressé de rentrer à bord de la pinasse, et ce fut même faute de tente qu’on résista au désir de coucher sur la grève. Quelle soirée magnifique ! Une légère brise, toute chargée des senteurs de la campagne, comme les souffles échappés d’une cassolette, parfumait et rafraîchissait l’atmosphère. À la suite de cette journée incendiée par le soleil des tropiques, quelle jouissance de respirer à pleins poumons cet air vivifiant et réparateur !

Il y avait assurance de beau temps. Une fine brume estompait l’horizon du large. Les poussières de l’espace, se tenant dans les hautes zones, adoucissaient l’étincellement des étoiles. On se promena, on causa des projets du lendemain... Puis, vers dix heures, tous revinrent à bord de l’Élisabeth, et chacun se disposa à regagner son cadre, sauf Ernest, qui devait prendre le premier quart.

Mais, au moment de descendre, une observation fut faite par Mme Zermatt.

« Il y a une chose que vous avez oubliée... dit-elle.

– Oubliée, Betsie ?... répondit M. Zermatt.

– Oui... c’est de donner un nom à cette rivière...

– Rien de plus juste, avoua M. Zermatt, et cet oubli ne laisserait pas de gêner Ernest pour sa nomenclature géographique...

– Eh bien, répondit Ernest, il y a un nom tout indiqué... Appelons-la rivière Annah...

– Parfait, dit Jack... Voilà qui va vous faire plaisir, Annah !...

– Sans doute, répondit la jeune fille, mais j’ai un autre nom à vous proposer, et il mérite bien cet honneur...

– Lequel ?... demanda Mme Zermatt.

– Celui de la famille de notre chère Jenny... »

Tous furent d’accord, et, à partir de ce jour, la rivière Montrose figura sur la carte de la Nouvelle-Suisse.

Le lendemain, vers six heures, à mer basse, sur les bords de la crique, quelques têtes de roche découvrirent qui n’émergeaient pas la veille. On le constata, d’ailleurs, même au plus bas du jusant, les passes restaient praticables sur une largeur de quarante à cinquante toises. Donc la rivière Montrose demeurait navigable à tout instant des marées. Il en résultait que, si ce cours d’eau s’enfonçait de quelques lieues à l’intérieur du territoire, son embouchure serait assurément choisie pour un premier établissement dont l’avenir ferait peut-être une importante cité maritime. Et telle était la profondeur de l’eau au mouillage de l’Élisabeth près des roches, qu’elle flottait encore par cinq ou six pieds au-dessus d’un fond de sable.

Vers sept heures, des clapotements, avant-coureurs du flux, bruirent le long des roches, et la pinasse n’aurait pas tardé à éviter sur son ancre, si elle n’eût été retenue par l’amarre d’arrière.

M. Wolston et Ernest, débarqués depuis le lever du jour, revenaient en ce moment, après avoir observé l’état de la crique en aval. Ils n’eurent qu’à sauter sur le pont pour rejoindre M. et Mme Zermatt, Mme Wolston et sa fille. Manquait Jack, qui, suivi de ses deux chiens, s’était mis en chasse. Quelques détonations signalaient à la fois sa présence aux environs et ses succès de chasseur. Il ne tarda pas à reparaître, la gibecière gonflée de deux couples de perdrix et d’une demi-douzaine de cailles.

« Je n’ai perdu ni mon temps ni ma poudre, dit-il en jetant sur l’avant son gibier au plumage agrémenté de vives couleurs.

– Nos compliments, lui répondit son père, et maintenant ne perdons rien non plus de la marée montante... Largue l’amarre et embarque. »

Jack, ayant exécuté cet ordre, s’élança sur le pont avec ses chiens. L’ancre étant à pic déjà, il n’y eut qu’à la relever au bossoir. La pinasse fut aussitôt saisie par le flot, et, sous la poussée d’une légère brise qui soufflait du large, elle gagna l’embouchure de la rivière Montrose. Puis elle commença à remonter, vent arrière, en tenant le milieu du chenal.

La distance d’un bord à l’autre ne mesurait pas moins de deux cent cinquante à trois cents pieds. Si loin que le regard pût suivre les rives, il ne paraissait pas qu’elles tendissent à se rapprocher. À droite se continuait le parement de la falaise, qui s’abaissait, tandis que le sol haussait graduellement par une pente insensible. À gauche, au-dessus de la berge assez basse, la vue s’étendait sur des plaines coupées de bois et de bouquets aux cimes un peu jaunies à cette époque de l’année.

Après une demi-heure de navigation assez rapide, l’Élisabeth atteignit le premier tournant de la Montrose, qui, se coudant d’une trentaine de degrés, sinuait vers le sud-ouest.

À partir de ce tournant, les berges ne dépassaient pas une hauteur de dix à douze pieds, – qui était celle des plus fortes marées. Cela se reconnaissait aux relais d’herbes laissés entre le fouillis des roseaux acérés comme des baïonnettes. Or, à cette date du 19 mars, les marées d’équinoxe atteignaient leur maximum d’élévation. On en pouvait conclure que le lit de la rivière suffisait à contenir ses eaux, et il ne semblait pas qu’elle eût jamais à se décharger de son trop-plein sur la campagne environnante.

La pinasse filait avec une vitesse de trois à quatre lieues à l’heure, ce qui lui permettrait d’en parcourir sept à huit pendant la durée du flot.

Et Ernest, qui avait relevé cette vitesse, de faire cette observation :

« Ce serait à peu près la distance à laquelle nous estimons que se dressent les montagnes du sud.

– La remarque est juste, répondit M. Wolston, et si la rivière baigne la base de cette chaîne, il sera facile d’y arriver. Dans ce cas, nous n’aurions pas à remettre de trois ou quatre mois l’excursion projetée...

– Cela nous prendrait toujours plus de temps que nous n’en pouvons disposer actuellement, répondit M. Zermatt. Même en admettant que la Montrose nous conduisît au pied de la chaîne, nous n’aurions pas atteint notre but. Il faudrait encore la gravir jusqu’à son sommet, et il est probable que nous n’y parviendrions pas sans de longs efforts.

– Et puis, ajouta Ernest, après la question de savoir si la rivière continue à se diriger vers le sud-ouest, il y a la question de savoir si son cours n’est pas interrompu par des rapides ou barré d’obstacles infranchissables.

– Nous le verrons bien, reprit M. Zermatt. Allons tant que le flot nous poussera, et, dans quelques heures, nous prendrons une décision à cet égard. »

Au-delà du coude, les deux rives, moins encaissées, laissaient observer sur une assez vaste étendue la région traversée par la Montrose. Cette région était absolument déserte. Le gibier de toute espèce foisonnait entre les herbes, entre les roseaux des berges, des outardes, des coqs de bruyère, des perdrix, des cailles. Si Jack eût envoyé ses chiens fourrager le long des rives et dans les terres voisines, ils n’eussent pas fait cent pas sans poursuivre des lapins, des lièvres, des agoutis, des pécaris, des cabiais. À ce point de vue, ce territoire valait les alentours de Falkenhorst et des métairies, – même pour l’engeance simienne qui cabriolait d’un arbre à l’autre. À quelque distance filaient aussi des bandes d’antilopes, de la même espèce que celles qui étaient parquées à l’îlot du Requin. Des troupeaux de buffles se montraient également à plus d’une lieue dans la direction de la chaîne, et, parfois, on voyait bondir au loin des troupes d’autruches, moitié courant, moitié volant. Ce jour-là, M. Zermatt et ses deux fils ne les prirent pas pour des Arabes comme les premières qu’ils avaient aperçues des hauteurs de l’ermitage d’Eberfurt.

Jack, on l’imagine sans peine, enrageait d’être cloué sur le pont de l’Élisabeth, de ne pouvoir sauter à terre, d’assister au passage de ces quadrupèdes et de ces volatiles sans les saluer d’un coup de fusil. Il est vrai, à quoi eût servi d’abattre ce gibier, puisque la nécessité ne le commandait pas ?...

« Aujourd’hui nous ne sommes pas des chasseurs, lui répétait son père, nous sommes des explorateurs, et plus spécialement des géographes, des hydrographes en mission dans cette partie de la Nouvelle-Suisse. »

Le jeune Nemrod ne voulait pas entendre de cette oreille et il se promettait bien, dès que la pinasse serait au prochain mouillage, d’aller battre les environs avec ses chiens. Il ferait de la géographie à sa manière : il lèverait des perdrix et des lièvres au lieu de lever des points d’orientation. Ceci, c’était la besogne du savant Ernest, désireux d’ajouter sur sa carte les nouveaux territoires situés dans le sud de la Terre-Promise.

Quant aux carnassiers, à ces fauves, qui, on le sait, fréquentaient les bois et les plaines à l’extrémité de la baie des Perles et aux approches de la vallée de Grünthal, aucun ne fut signalé sur les rives de la Montrose pendant le cours de cette navigation. Fort heureusement, ni lions, ni tigres, ni panthères, ni léopards ne se montrèrent. Par exemple, les hurlements des chacals ne firent pas défaut à la lisière des bois du voisinage. On en devait conclure que ces animaux, qui appartiennent au sous-genre chien, compris entre le loup et le renard, formaient majorité dans la faune de l’île.

Ce serait un oubli que de ne pas mentionner également la présence de nombreux oiseaux aquatiques, des pilets, des canards, des sarcelles, des bécassines, qui volaient d’une berge à l’autre ou se blottissaient parmi les roseaux. De telles occasions de satisfaire ses goûts et d’exercer son adresse, jamais Jack n’eût consenti à les perdre de bon gré. Aussi tira-t-il quelques coups très heureux, et personne ne les lui reprocha, si ce n’est peut-être Annah, qui demandait toujours grâce pour les bêtes inoffensives.

« Inoffensives... mais excellentes... lorsqu’elles sont cuites à point ! » répondait Jack.

Et de fait, on ne put que se féliciter de ce que le menu du déjeuner et du dîner se compléterait d’une couple de pilets et de canards sauvages que Falb alla ramasser dans le courant de la Montrose.

Il était un peu plus de onze heures, lorsque l’Élisabeth atteignit un second coude de la rivière, qui revenait plus à l’ouest, ainsi qu’Ernest le constata. De sa direction générale, on put déduire avec assez de probabilité qu’elle descendait de la chaîne, encore éloignée de six à sept lieues, laquelle devait lui fournir un apport considérable.

« Il est fâcheux, dit Ernest, que la marée touche à son terme, et que nous ne puissions pousser plus loin...

– Fâcheux, en effet, répondit M. Zermatt, mais voici qu’elle est étale, et le jusant ne tardera pas à se faire sentir. Or, comme nous sommes à l’époque des plus hautes mers, il est certain que le flot ne dépassera guère ce tournant de la Montrose.

– Rien de plus évident, affirma M. Wolston. Il reste donc à décider si nous mouillerons en cet endroit, ou si nous allons profiter du jusant pour revenir à la crique que la pinasse pourrait atteindre en moins de deux heures. »

L’endroit était charmant, et chacun, il faut le dire, éprouvait grande envie d’y demeurer toute la journée. La berge de gauche formait une anse, dans laquelle venait se jeter un petit affluent d’eau vive et fraîche. Au-dessus se penchaient de grands arbres, à feuillage épais, remplis de pépiements et de coups d’ailes. C’était un bouquet de ces puissants figuiers d’Inde, presque semblables aux mangliers de Falkenhorst. En arrière, des groupes de chênes verts étalaient leur large parasol que le soleil ne pouvait percer. Puis, au fond, sous le dôme des goyaviers et des cannelliers, le long du rio tributaire, se glissait une fraîche brise qui balançait les basses branches comme des éventails.

« En vérité, dit Mme Zermatt, voilà un coin délicieux, tout indiqué pour y bâtir une villa !... Il est dommage que ce soit si loin de Felsenheim...

– Oui... trop loin, ma chère amie, répondit M. Zermatt. Mais cet emplacement ne sera pas perdu, crois-le bien, et il ne faut pas tout prendre pour soi !... Ne veux-tu donc rien laisser à nos futurs concitoyens ?...

– Soyez certaine, Betsie, dit Mme Wolston, que cette partie de l’île, arrosée par la rivière Montrose, sera très recherchée des nouveaux colons...

– Et, en attendant, dit Jack, je propose d’y camper jusqu’à ce soir et même jusqu’au matin...

– C’est la question à résoudre, déclara M. Zermatt. N’oublions pas que le jusant peut nous ramener à la crique en deux heures, et que nous serions rentrés demain soir à Felsenheim.

– Qu’en pensez-vous, Annah ?... demanda Ernest.

– Que votre père décide, répondit la jeune fille. Cependant, je conviens volontiers que l’endroit est agréable et mérite qu’on y reste un après-midi.

– D’ailleurs, reprit Ernest, je ne serais pas fâché de prendre encore quelques relèvements...

– Et nous de prendre quelque nourriture !... s’écria Jack. Déjeunons, de grâce, déjeunons ! »

Ce fut chose convenue, on resterait à ce coude de la Montrose l’après-midi et la soirée. Puis, au prochain jusant, vers une heure du matin, la nuit étant claire, – une nuit de pleine lune – la pinasse descendrait sans aucun risque le courant de la rivière. À partir de la crique, selon l’état de la mer et la direction du vent, ou elle irait relâcher à la baie de la Licorne, ou elle doublerait le cap de l’Est pour gagner Felsenheim.

La pinasse ayant été amarrée par l’avant au pied d’un arbre, son arrière se rabattit presque aussitôt vers l’aval, – preuve que le jusant commençait à s’établir.

Après le déjeuner, Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah acceptèrent de s’installer au campement, tandis que des reconnaissances seraient poussées sur la campagne environnante. En effet, il importait d’obtenir un aperçu plus complet de cette région. Voici donc ce qui fut décidé : d’un côté, M. Zermatt et Jack iraient en chasseurs le long du petit affluent sans trop s’éloigner de son embouchure, et, de l’autre, M. Wolston et Ernest, embarqués dans le canot, remonteraient la rivière aussi loin qu’ils le pourraient, de manière à être de retour à l’heure du dîner.

On ne voyait aucun danger à laisser Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah au campement. D’ailleurs, elles ne firent point d’observation à ce sujet. Dans tous les cas, si besoin était, il leur serait facile de rappeler les deux chasseurs en tirant une des petites pièces de la pinasse, chargées à poudre seulement. Et Jack ayant demandé à la jeune fille si elle n’aurait pas peur de faire tonner l’artillerie du bord, celle-ci répondit qu’elle n’en était pas à s’effrayer d’un coup de canon, et ferait feu dès que Betsie lui en donnerait l’ordre.

Au surplus, M. Zermatt et son fils ne devaient pas s’éloigner de ce tournant de la Montrose. Sous ces taillis giboyeux, l’occasion ne leur manquerait pas d’utiliser leur poudre et leur plomb dans un rayon d’une demi-lieue et les fusils seraient certainement entendus du campement.

Le canot, manœuvré à l’aviron par M. Wolston et Ernest, partit dans une direction opposée en remontant la rivière, tandis que M. Zermatt et Jack suivaient la berge du rio sinueux qui descendait du nord.

Au-delà de ce coude, la Montrose obliquait vers le sud-ouest. Le canot continua de naviguer le long des rives bordées de futaies touffues, presque inabordables, tant les herbes enchevêtrées, les roseaux entrecroisés en garnissaient les talus. Il eût été impossible d’y débarquer, et ce n’était pas nécessaire. L’important était de relever la direction générale de la rivière en gagnant sur l’amont aussi loin que possible. D’autre part, le champ de vue ne tarda pas à s’élargir. À une demi-lieue de là, entre les massifs moins épais, les arbres isolés projetaient une ombre que les rayons verticaux du soleil arrondissaient à leur pied. Puis ce fut une succession de larges plaines, bossuées çà et là de tumescences rocheuses, qui semblaient se développer sans interruption jusqu’à la base des montagnes.

La surface de la Montrose, pour ainsi dire imbibée de lumière, resplendissait comme un miroir. Il y eut lieu de regretter l’abri des arbres qui la bordaient vers l’aval. En outre, au milieu d’une atmosphère embrasée, presque sans brise alors, le maniement des avirons devint pénible. Très heureusement, la force du courant n’était pas accrue de la marée descendante, puisque le flot s’arrêtait au dernier coude. Il n’y avait à refouler que l’écoulement normal des eaux, plutôt basses à cette époque de l’année. Il n’en serait pas ainsi dans quelques semaines, à la saison des pluies, lorsque la chaîne enverrait son tribut à travers l’exutoire naturel de la Montrose.

Cependant, malgré la chaleur, M. Wolston et Ernest nageaient sans se rebuter. Entre les berges assez capricieuses de la rivière au revers des pointes se produisaient des remous qu’ils choisissaient de préférence, afin d’économiser leurs efforts.

« Il ne serait pas impossible, dit M. Wolston, que nous pussions gagner le pied de la chaîne dans laquelle la Montrose doit prendre sa source.

– Vous tenez à votre idée, monsieur Wolston ?... répondit Ernest en hochant la tête.

– J’y tiens, et il est à désirer qu’il en soit ainsi, mon cher enfant. Vous ne connaîtrez véritablement votre île qu’après l’avoir observée sur toute son étendue du haut de ces montagnes, qui, d’ailleurs, ne paraissent pas très élevées.

– J’estime leur hauteur à douze ou quinze cents pieds, monsieur Wolston, et de leur sommet, je le crois comme vous, le regard embrassera la Nouvelle-Suisse tout entière, à moins qu’elle ne soit plus vaste que nous ne le supposons. Au-delà de cette chaîne, qu’y a-t-il ?... Si nous ne le savons pas encore, c’est que, depuis douze ans, nous ne nous sommes jamais sentis à l’étroit dans la Terre-Promise...

– D’accord, mon cher Ernest, répondit M. Wolston, mais, à présent, il y a un réel intérêt à être fixé sur l’importance d’une île destinée à recevoir des colons...

– Ce sera fait, monsieur Wolston, ce sera fait au retour de la belle saison, et, n’en doutez pas, avant l’arrivée de la Licorne. Aujourd’hui, il me paraît sage de nous borner à cette exploration de quelques heures, qui aura suffi pour relever la direction générale de la Montrose...

– Et cependant, avec un peu de persévérance, Ernest, il serait peut-être possible d’atteindre la chaîne... d’en gravir le revers septentrional...

– À la condition que les rampes ne fussent pas trop raides, monsieur Wolston...

– Oh ! avec de bonnes jambes !...

– Décidément, vous auriez mieux fait d’emmener Jack à ma place, ajouta Ernest en souriant. Il ne vous aurait pas contredit, lui... Il vous aurait engagé à pousser jusqu’aux montagnes... quitte à ne revenir que demain ou après-demain... et dans quelle inquiétude ce retard eût plongé tout notre monde !

– En somme, vous avez raison, mon cher Ernest, déclara M. Wolston. Puisque nous avons promis, il faut tenir notre promesse. Encore une heure de navigation, et notre canot reviendra en s’abandonnant au courant... N’importe ! je n’aurai pas de cesse que nous n’ayons planté le pavillon de la vieille Angleterre sur la plus haute cime de la Nouvelle-Suisse ! »

On ne s’étonnera pas du désir exprimé en ces termes par M. Wolston. Il parlait en bon Anglais, et précisément à une époque où la Grande-Bretagne envoyait ses marins par toutes les mers du globe, afin d’accroître son domaine colonial. Mais il sentit que mieux valait remettre à plus tard cette prise de possession de l’île, et n’insista pas davantage.

La navigation continua. Toujours cette campagne largement découverte, dépourvue d’arbres, et moins fertile, à mesure qu’elle se développait vers le sud-ouest. Aux prairies succédaient peu à peu des surfaces arides, semées de pierres sèches. À peine quelques oiseaux voletaient-ils au-dessus de ce sol dénudé. Des animaux entrevus dans la matinée, buffles, antilopes, autruches, on n’apercevait plus un seul. Rien que des bandes de chacals, qui ne se montraient pas, mais dont les hurlements traversaient l’air sans éveiller aucun écho.

« Jack a été bien inspiré en ne nous accompagnant pas de ce côté, fit observer Ernest.

– Assurément, répondit M. Wolston, car il n’aurait pas eu l’occasion de tirer un coup de fusil. Il a dû être plus favorisé au milieu de la futaie qu’arrose le petit affluent de la Montrose...

– En tout cas, ce que nous rapporterons de notre excursion, monsieur Wolston, dit Ernest, c’est que cette partie de l’île ressemble à celle qui s’étend au-dessus de la baie de la Licorne... Qui sait même s’il n’en est pas ainsi au-delà de la chaîne ?... Très probablement, elle n’est fertile que dans le nord et le centre, depuis la baie des Perles jusqu’à la vallée de Grünthal.

– Aussi, lorsque nous entreprendrons notre grande excursion, répondit M. Wolston, le mieux, je pense, sera de marcher directement vers le sud, au lieu de suivre par l’ouest ou par l’est les contours de la côte...

– Je le pense également, monsieur Wolston, et il sera préférable de gagner la campagne en franchissant le défilé de Cluse. »

Il allait être quatre heures. Le canot se trouvait à peu près à deux lieues et demie du campement, lorsqu’un bruit d’eaux tumultueuses se fit entendre en amont. Était-ce un torrent qui se précipitait dans le lit de la Montrose ?... Était-ce la rivière elle-même changée en rapide ?... Un barrage de rochers la rendait-il innavigable sur son haut cours ?...

À ce moment, M. Wolston et Ernest, immobilisés au milieu d’un remous, à l’abri d’une pointe, se préparaient à virer de bord. Comme le talus de la berge les empêchait de voir au-delà :

« Encore quelques coups d’avirons, dit M. Wolston, et contournons la pointe...

– Décidément, répondit Ernest, il est à craindre que la Montrose ne puisse permettre à une embarcation de gagner le pied des montagnes. »

M. Wolston et Ernest se remirent à nager et déployèrent tout ce qu’il leur restait de vigueur après ces quatre heures de navigation sous un ciel de feu.

La rivière se rabattait alors vers le sud-ouest, et ce devait être sa direction générale. Quelques instants après, à plusieurs centaines de pieds en amont, son cours apparut sur une plus longue étendue. Il était barré par un entassement de roches, semées d’une rive à l’autre, qui ne laissaient entre elles que d’étroites fissures, et ses eaux se déversaient en cascades bruyantes, dont le trouble se sentait à vingt toises en aval.

« Voilà qui nous aurait arrêtés, dit Ernest, si nous avions eu l’intention de continuer...

– Peut-être eût-il été possible, répondit M. Wolston, de transporter notre canot au-delà de ce barrage...

– Si ce n’est qu’un barrage, monsieur Wolston...

– Nous le saurons, mon cher Ernest, car il importe de le savoir... Débarquons. »

À gauche s’ouvrait un étroit ravin, très sec à cette époque de l’année, et qui sinuait à travers le plateau. Dans quelques semaines, sans doute, lorsque viendrait la saison des pluies, il servirait de lit à un torrent dont les eaux bruyantes se mêleraient à celles de la Montrose.

M. Wolston jeta le grappin à terre. Puis, Ernest et lui prirent pied sur la berge qu’ils remontèrent de manière à revenir obliquement vers le barrage.

Ce cheminement, qui dura un quart d’heure, se fit au milieu d’un semis de pierres, à peine fixées dans le sable par de rudes touffes d’herbes. Çà et là s’éparpillaient aussi des cailloux de teinte brunâtre, très arrondis à leurs angles, presque semblables à des galets gros comme des noix.

Lorsque M. Wolston et Ernest furent arrivés à la hauteur du barrage, ils observèrent que la Montrose n’était plus navigable pendant une bonne demi-lieue. Son lit s’encombrait de roches, entre lesquelles bouillonnaient les eaux, et le portage d’un canot en amont n’eût pas laissé d’être très pénible.

Quant à la campagne, elle paraissait être absolument stérile jusqu’à la base de la chaîne. Pour apercevoir quelque verdure, il fallait regarder vers le nord-ouest et le nord, précisément dans la direction de la vallée de Grünthal, dont on distinguait les lointains massifs sur la limite de la Terre-Promise.

M. Wolston et Ernest n’avaient donc plus qu’à revenir sur leurs pas avec le regret que la Montrose fût obstruée dans cette partie de son cours.

Chemin faisant, en suivant les détours du ravin, Ernest ramassa quelques-uns de ces cailloux brunâtres, plus lourds que ne semblait le comporter leur volume. Aussi mit-il dans sa poche deux de ces petites pierres, en se promettant de les examiner à son retour à Felsenheim.

Ce n’était pas sans quelque ennui que M. Wolston avait dû tourner le dos à l’horizon du sud-ouest. Mais le soleil étant sur son déclin, il ne fallait pas s’attarder à cette distance du campement. Le canot reprit donc le fil de l’eau, et, sous la poussée des avirons, descendit rapidement entre les deux rives.

À six heures, tout le monde était réuni au pied du bouquet de chênes verts. M. Zermatt et Jack, très satisfaits de leur chasse, avaient rapporté une antilope, une couple de lapins, un agouti, plusieurs volatiles de diverses sortes.

Quant au petit affluent de la Montrose, il arrosait une campagne très fertile, tantôt à travers des plaines qui se prêteraient à la culture des céréales, tantôt à travers des bois très épais, aux essences variées. C’étaient aussi des territoires giboyeux, sur lesquels, sans doute, la détonation du fusil des chasseurs venait de retentir pour la première fois.

Après le récit de M. Zermatt vint celui de M. Wolston. Ce dernier raconta par le menu ce qu’avait été cette navigation de deux lieues environ en amont de la rivière. Il dit combien la région était stérile dans la partie qui s’étendait vers le sud. Il exprima quelle déconvenue Ernest et lui avaient éprouvée devant un barrage infranchissable du cours d’eau, ajoutant que, pour gagner la chaîne du sud-ouest, il faudrait choisir un autre chemin que celui de la Montrose.

Un bon dîner, préparé par Betsie, Merry et Annah attendait les excursionnistes. Il fut servi sous l’ombre des arbres, au bord du rio, dont les eaux vives murmuraient sur un lit sablonneux semé de plantes aquatiques. On fit honneur à ce repas que la conversation prolongea jusqu’à neuf heures du soir.

Puis chacun regagna son cadre à bord de l’Élisabeth, et là, du côté des hommes, retentit bientôt un concert de ronflements sonores à rivaliser avec les hurlements des chacals.

Il avait été décidé que la pinasse partirait dès le commencement du jusant, c’est-à-dire vers une heure du matin, afin de mettre à profit toute la durée de la marée descendante. Le temps du sommeil serait donc limité. Mais les passagers se rattraperaient la nuit prochaine, soit pendant une relâche à la baie de la Licorne, soit à Felsenheim, si l’Élisabeth y arrivait dans les vingt-quatre heures.

Malgré les instances de ses fils et de M. Wolston, M. Zermatt avait voulu rester sur le pont, s’engageant à les réveiller à l’heure dite. Il ne fallait jamais se départir d’une certaine prudence. La nuit venue, les fauves, qui ne se sont pas montrés durant le jour, quittent volontiers leurs tanières, attirés vers les cours d’eau par le besoin de se désaltérer.

À une heure, M. Zermatt appela M. Wolston, Jack et Ernest. En ce moment, le premier clapotis du jusant commençait à se faire entendre. Une légère brise soufflait de terre. Les voiles furent hissées, amurées, bordées, et la pinasse s’abandonna à la double action du courant et du vent.

La nuit, très claire, fourmillait d’étoiles qui semblaient suspendues comme une neige dans l’espace. La lune, presque en pleine syzygie, retombait lentement vers l’horizon du nord.

Le cours de la Montrose n’offrant aucun obstacle, il n’y avait qu’à tenir le milieu de son lit. Aussi, l’appareillage terminé, la voilure en place, suffirait-il d’être à deux pour la manœuvre. M. Wolston se mit à la barre, tandis que Jack se postait à l’avant. M. Zermatt et Ernest purent donc, l’un aller prendre, l’autre reprendre un peu de repos.

Au total, ce repos ne serait pas de longue durée. En effet, dès quatre heures du matin, alors que l’est se nuançait des premières lueurs de l’aube, l’Élisabeth vint retrouver près de l’embouchure de la Montrose son mouillage de la veille.

Rien n’avait troublé cette navigation nocturne, bien que des grognements d’hippopotames fussent entendus à mi-route. On sait, d’après le récit du voyage de Fritz sur la rivière Orientale, que la présence de ces monstrueux amphibies s’était déjà signalée dans les cours d’eau de l’île.

Comme le temps était superbe, la mer belle, il fut décidé que la pinasse profiterait immédiatement de la brise matinale qui se levait au large. M. Zermatt jugea, non sans une certaine satisfaction, qu’il serait possible d’être de retour à Felsenheim en une quinzaine d’heures, c’est-à-dire avant la nuit.

Afin d’aller au plus court et de rallier directement le cap de l’Est, l’Élisabeth s’éloigna du littoral d’une bonne demi-lieue. Ses passagers eurent alors une plus complète vue de la côte qui se développait jusqu’à trois ou quatre lieues en direction du sud.

M. Zermatt ayant donné l’ordre de raidir les écoutes, afin de serrer le vent de plus près, la pinasse, tribord amures, fit route vers le cap de l’Est. À ce moment, M. Wolston, qui se tenait à l’avant, porta la lunette à ses yeux. Après en avoir essuyé le verre, il sembla regarder avec une extrême attention un des points du littoral.

À plusieurs reprises, l’instrument s’abaissa et remonta entre ses mains. Aussi chacun fut-il frappé de l’obstination qu’il mettait à observer l’horizon vers le sud-est.

M. Zermatt, abandonnant la barre à Jack, vint à l’avant de la pinasse dans l’intention de questionner M. Wolston, lorsque celui-ci, retirant la longue-vue de ses yeux, dit :

« Non... je me suis trompé...

– En quoi vous êtes-vous trompé, Wolston... demanda M. Zermatt, et qu’aviez-vous cru voir en cette direction ?...

– Une fumée...

– Une fumée ?... » répéta Ernest, qui s’était approché, inquiet de cette réponse.

En effet, cette fumée n’aurait pu provenir que d’un campement établi sur cette partie du littoral. De là, ces conséquences inquiétantes : l’île était-elle donc habitée par des indigènes ou des sauvages... Venus de la côte australienne sur leurs pirogues, avaient-ils débarqué, et ne chercheraient-ils pas à gagner l’intérieur ?... À quels dangers eussent été exposés les hôtes de Felsenheim, si ces naturels mettaient jamais le pied sur la Terre-Promise...

« À quel endroit auriez-vous aperçu cette fumée ?... demanda vivement M. Zermatt.

– Là... au-dessus de la dernière pointe que projette le littoral de ce côté. »

Et M. Wolston indiquait l’extrême limite de la terre, à trois lieues environ, laquelle, à partir de cette pointe, disparaissait en se recourbant vers le sud-ouest.

M. Zermatt et Ernest, saisissant la longue-vue l’un après l’autre, regardèrent très attentivement l’endroit signalé.

« Je ne vois rien... dit M. Zermatt.

– Rien... » ajouta Ernest.

Pendant quelques instants encore M. Wolston observa avec une extrême attention.

« Non... je ne distingue plus cette fumée... dit-il. Ce devait être une légère vapeur grisâtre... un petit nuage très bas, qui vient de se dissiper. »

Cette réponse fut rassurante. Toutefois, tant que cette pointe fut en vue, M. Zermatt et ses compagnons ne la quittèrent point des yeux, mais ils ne remarquèrent rien dont ils dussent prendre inquiétude.

L’Élisabeth, couverte de toile, filait avec rapidité sur une mer un peu clapoteuse, qui ne gênait point sa marche. À une heure de l’après-midi, elle se trouvait devant la baie de la Licorne, qui fut laissée à une lieue sur bâbord ; puis, ralliant la côte, elle se dirigea en droite ligne vers le cap de l’Est.

Ce cap fut tourné à quatre heures, et comme la marée montante portait à l’ouest de la baie du Salut, une heure suffit à franchir cette distance. L’îlot du Requin doublé, l’Élisabeth piqua vers le ruisseau des Chacals et, trente-cinq minutes après, ses passagers débarquèrent sur la grève de Felsenheim.

Quatre jours et demi, soit cent huit heures, telle avait été la durée de l’absence des hôtes de Felsenheim. Elle aurait pu se prolonger encore d’autant sans que les animaux domestiques en eussent souffert, leurs étables étant approvisionnées pour une longue période. Pendant cette excursion. M. Wolston aurait eu le temps de conduire l’exploration à la base de la chaîne dont il n’était plus très éloigné à la hauteur du barrage de la rivière. Très probablement même, il aurait proposé à M. Zermatt de séjourner trois ou quatre jours de plus au mouillage de la Montrose, si le canot n’eût trouvé obstacle à remonter son cours.

Au total, cette exploration ne laissait pas d’avoir eu quelque résultat. La pinasse avait pu reconnaître la côte orientale sur une dizaine de lieues à partir du cap de l’Est. En y ajoutant une égale étendue du littoral visité dans le nord jusqu’à la baie des Perles, voilà ce que l’on connaissait du contour de l’île. Quant à son périmètre à l’ouest et au sud, quel aspect il présentait, s’il limitait des régions arides ou fertiles, les deux familles ne seraient fixées à cet égard qu’après un voyage de circumnavigation, à moins que l’ascension des montagnes ne permît au regard d’embrasser la Nouvelle-Suisse entière.

Il est vrai, les probabilités étaient que la Licorne, en reprenant la mer, en eût relevé les dimensions et la forme. Donc, en cas que l’expédition projetée par M. Wolston ne donnât pas complète connaissance de l’île, il n’y aurait qu’à attendre le retour de la corvette anglaise pour être fixé à cet égard.

Maintenant, pendant sept à huit semaines, les travaux de fenaison et de moisson, le battage des grains, la vendange, l’engrangement des récoltes allaient occuper toutes les heures. M. Zermatt et ses compagnons ne devaient pas s’accorder un seul jour de chômage, s’ils voulaient que les métairies fussent en état avant la période assez troublée qui constituait l’hiver sous cette latitude de l’hémisphère austral.

Chacun se mit donc à l’œuvre, et, en premier lieu, les familles se transportèrent à Falkenhorst. Ce déplacement les rapprochait de Waldegg, de Zuckertop et de Prospect-Hill. L’habitation d’été ne manquait ni d’espace ni de confort, depuis que de nouvelles chambres avaient été installées entre les gigantesques racines du manglier, sans parler de l’étage aérien, si agréable au milieu de la verdure. À la base de l’arbre, une cour spacieuse était destinée aux animaux, avec étables et hangars, qu’entourait une impénétrable palissade de bambous et d’arbustes épineux.

Il est inutile d’indiquer par le détail les travaux qui furent entrepris et menés à bonne fin durant ces deux mois. Il fallut se rendre d’une métairie à l’autre, emmagasiner les céréales et les fourrages, cueillir les fruits en pleine maturité, tout disposer pour que la gent emplumée des basses-cours n’eût rien à redouter des intempéries de la mauvaise saison.

À noter que, grâce aux irrigations du lac des Cygnes abondamment alimenté par le canal, le rendement cultural s’était sensiblement accru. Ce district de la Terre-Promise aurait pu assurer l’existence d’une centaine de colons, et l’on comprend que ses hôtes fussent accablés de besogne, s’ils n’en voulaient rien perdre.

En prévision des troubles atmosphériques qui allaient durer de huit à neuf semaines, il y eut lieu d’aviser à préserver les métairies des dégâts de la pluie ou du vent. Les barrières des enclos, les portes et les fenêtres des habitations furent hermétiquement fermées, calfeutrées, consolidées au moyen d’arcs-boutants ; les toitures, chargées de blocs pesants, pourraient résister aux violentes rafales de l’est. Mêmes précautions furent prises en ce qui concernait les hangars, les granges, les étables, les poulaillers, dont les occupants à quatre ou deux pattes étaient trop nombreux pour être ramenés dans les communs de Felsenheim.

Il va sans dire également que les aménagements des îlots de la Baleine et du Requin furent mis en état de résister à ces redoutables bourrasques, auxquelles leur situation près du littoral les exposait plus directement.

Sur l’îlot de la Baleine, les arbres résineux, les pins maritimes à verdure persistante, formaient maintenant d’épais massifs. Les pépinières de cocotiers et autres essences, depuis que des haies d’épines les défendaient, avaient prospéré. Plus rien à redouter désormais de ces centaines de lapins qui, dans les premiers temps, dévoraient tous les germes. Les herbes marines fournissaient assez de nourriture à ces voraces rongeurs, – entre autres le « fucus saccharinus », dont ils se montraient très friands. Assurément, Jenny ne pourrait que trouver parfaite la tenue de l’îlot dont M. Zermatt lui avait octroyé l’entière possession.

Quant à l’îlot du Requin, les plantations de mangliers, de cocotiers et de pins n’y laissaient rien à désirer. Il convint de consolider les enclos réservés aux antilopes en train de se domestiquer. Herbes et feuilles, qui forment la nourriture de ces ruminants, ne manqueraient pas durant l’hiver, – l’eau douce non plus, grâce à la source intarissable découverte à l’extrémité de l’îlot. M. Zermatt avait fait construire un hangar central en fortes planches, dans lequel étaient emmagasinées des provisions de toutes sortes. Enfin la batterie, établie sur le plateau du monticule, était abritée par une solide toiture, protégée par les arbres verts et que dominait le mât de pavillon.

Le jour de cette visite, suivant les habitudes prises au début comme au terme de la saison pluvieuse, Ernest et Jack tirèrent les deux coups de canon réglementaires. Et, cette fois, aucune détonation ne se fit entendre du large, contrairement à ce qui avait eu lieu six mois avant, après l’arrivée de la corvette anglaise.

Lorsque les deux pièces eurent reçu de nouvelles gargousses avec leurs étoupilles, Jack s’écria :

« Maintenant, ce sera notre tour de répondre à la Licorne, quand elle saluera la Nouvelle-Suisse, et avec quelle joie nous lui enverrons notre réponse ! »

Bref, les dernières récoltes, froment, orge, seigle, riz, maïs, avoine, millet, manioc, sagou, patates, ne tardèrent pas à être rentrées dans les granges et magasins de Felsenheim. Pois, haricots, fèves, carottes, navets, poireaux, laitues, chicorées seraient fournis avec abondance par le potager, car l’assolement l’avait rendu extraordinairement productif. Pour les cannes à sucre et les arbres fruitiers, champs et plantations étaient à portée de l’habitation sur les deux rives du cours d’eau. La vendange du vignoble de Falkenhorst fut faite en temps voulu, et, en ce qui concernait l’hydromel, le miel ne manquait pas ni les épices et les gâteaux de seigle destinés à aider sa fermentation. On avait aussi abondance du vin de palmier, sans parler de la réserve du vin des Canaries. Quant à l’eau-de-vie laissée par le lieutenant Littlestone, plusieurs fûts occupaient le frais sous-sol de la cave rocheuse. Le combustible du fourneau de la cuisine était fourni par le bois sec entassé dans les bûchers, et, d’ailleurs, les bourrasques se chargeraient de semer les branches sur les grèves de Felsenheim, en outre de celles que la marée montante poussait aux plages de la baie du Salut. Au surplus, il n’était pas question d’employer ce combustible au chauffage du salon et des chambres. Entre les tropiques, sous le dix-neuvième parallèle, le froid n’est jamais à redouter. Le feu, c’était pour la cuisson, les lessives et autres opérations de ménage.

La seconde quinzaine de mai arriva, et il était temps que ces travaux fussent terminés. Aucune illusion à se faire sur les indices avant-coureurs du prochain mauvais temps. Au coucher du soleil, le ciel commençait à se couvrir de brumes qui s’épaississaient de jour en jour. Le vent tendait à s’établir dans l’est, et, lorsqu’il soufflait de cette direction, toutes les tempêtes du large se précipitaient violemment sur l’île.

Avant de venir s’enfermer à Felsenheim, M. Zermatt voulut consacrer la journée du 24 à une excursion à l’ermitage d’Eberfurt, à laquelle M. Wolston et Jack prendraient part.

Il convenait de s’assurer si le défilé de Cluse était assez solidement clos pour que les fauves ne pussent le franchir. Rien de plus indispensable que de prévenir une irruption dont le résultat eût été le ravage complet des plantations.

Cette métairie, la plus éloignée sur la limite du district, se trouvait environ à trois lieues de Felsenheim.

Les visiteurs, montés sur le buffle, l’onagre et l’autruche, arrivèrent à l’ermitage d’Eberfurt en moins de deux heures. Les clôtures furent trouvées en bon état ; mais il parut prudent de renforcer de quelques épaisses traverses l’entrée de Cluse. Aucune invasion de carnassiers ou de pachydermes ne serait à redouter, tant qu’ils ne pourraient pas franchir le défilé.

On ne vit, d’ailleurs, nulle trace suspecte, et, il faut l’avouer, au vif regret de Jack. L’ardent chasseur se promettait toujours de capturer au moins un jeune éléphant. Après l’avoir apprivoisé, domestiqué, employé aux gros charrois, il saurait bien l’assujettir au transport de sa propre personne.

Enfin, à la date du 25, dès que les premières pluies commencèrent à s’abattre sur l’île, les familles, ayant définitivement quitté Falkenhorst, s’étaient installées à Felsenheim.

Aucun pays n’eût offert une demeure plus sûre, à l’abri de toutes les intempéries, et aussi d’une disposition plus agréable. Que d’embellissements depuis le jour où le marteau de Jack avait « percé la montagne » ! La grotte de sel était devenue une confortable habitation. À la partie antérieure du massif rocheux, toujours même arrangement des chambres en enfilade, percées de portes et de fenêtres. La bibliothèque, chère à Ernest, avec ses deux baies ouvertes vers le levant du côté du ruisseau des Chacals, était dominée par un élégant pigeonnier. Le vaste salon aux fenêtres tendues d’étoffe verte enduite d’une légère couche de caoutchouc, meublé des principaux objets, tables, chaises, fauteuils, canapés, retirés de la dunette du Landlord, continuait à servir d’oratoire en attendant que M. Wolston eût bâti sa chapelle.

Au-dessus des chambres régnait une terrasse, à laquelle accédaient deux sentiers, et par-devant se développait une galerie couverte d’un toit en appentis, que supportaient quatorze piliers de bambou. Le long de ces piliers serpentaient des rejetons de poivriers et autres arbustes, qui répandaient une suave odeur de vanille, entremêlés de lianes et de plantes grimpantes alors en pleine verdure.

De l’autre côté de la grotte, en remontant le cours du ruisseau, s’étendaient les jardins particuliers de Felsenheim. Entourés de haies épineuses, ils se divisaient en carrés de légumes, en corbeilles de fleurs, en plantations d’arbres à fruits, pistachiers, amandiers, noyers, orangers, citronniers, bananiers, goyaviers, toutes les essences des pays chauds. Quant aux arbres des climats tempérés de l’Europe, les cerisiers, les poiriers, les merisiers, les figuiers, il suffisait de se rendre à la grande allée pour les trouver en bordure jusqu’à Falkenhorst.

Depuis treize ans, bien des saisons pluvieuses s’étaient passées dans cette habitation, qui jamais n’avait eu à souffrir ni du vent ni de la mer. Quelques semaines allaient s’y écouler en ces mêmes conditions, mais avec de nouveaux hôtes. Manqueraient, il est vrai, Fritz, François et cette aimable Jenny, la joie et l’animation de ce petit monde.

À partir du 25, les pluies ne cessèrent plus. En même temps s’abattaient les rafales cinglantes et sifflantes qui chassaient du large par-dessus les plateaux du cap de l’Est. Toute excursion fut alors interdite, et il n’y eut plus qu’à poursuivre les divers travaux de l’intérieur. Besogne importante, ces soins à donner aux animaux, buffles, onagres, vaches, veaux, ânons, aux bêtes admises dans l’intimité, le singe Knips II, le chacal Jager, puis le chacal et le cormoran de Jenny, toujours très choyés à cause d’elle. Enfin, c’étaient les détails du ménage, la confection des conserves, puis, lorsqu’une éclaircie rare et courte le permettait, la pêche à l’embouchure du ruisseau des Chacals et au pied des roches de Felsenheim.

Dans la première semaine de juin, il y eut redoublement de bourrasques, pluies fines qui se tendaient sur le ciel en mailles serrées, et aussi pluies d’orage qui tombaient en multiples clochettes sur le sol. Impossible de sortir sans s’être revêtu de capotes imperméables.

Tous les environs, le potager, les plants, les champs, étaient accablés sous ces torrentielles averses, et du haut des parements du massif de Felsenheim se dégorgeaient mille filets liquides avec un bruit de cascades.

Bien que personne ne mît le pied dehors, à moins que ce ne fût absolument nécessaire, les heures s’écoulaient sans ennui. Il régnait entre les familles une parfaite entente, une identité de vues qui n’occasionnait jamais de discussions. Inutile d’insister sur l’amitié sincère qu’éprouvaient l’un pour l’autre MM. Zermatt et Wolston et affirmée depuis six mois déjà dans toutes les relations de la vie commune. Il en était de même des deux mères dont les qualités et les aptitudes se complétaient. Enfin, il y avait ce boute-en-train de Jack. Toujours gai, toujours en éveil, toujours en quête d’aventures, il ne maugréait que contre l’impossibilité de satisfaire ses instincts de chasseur.

En ce qui concerne Ernest et Annah, leurs parents n’en étaient point à observer qu’un sentiment plus vif que celui de l’amitié les attirait l’un vers l’autre. La jeune fille, alors âgée de dix-sept ans, un peu sérieuse et réfléchie, devait nécessairement plaire au sérieux et réfléchi jeune homme, lequel n’aurait su lui déplaire, étant fort agréable de sa personne. Les Zermatt et les Wolston ne pouvaient envisager qu’avec plaisir cette éventualité d’une union dans un avenir plus ou moins rapproché, – union qui resserrerait les liens des deux familles. Du reste, il n’était question de rien. On laissait aller les choses. Tout cela s’arrangerait au retour de la Licorne, qui ramènerait Fritz et Jenny mari et femme. Si quelques malicieuses allusions se produisaient, elles venaient de ce coquin de Jack. D’ailleurs, entêté dans ses idées de célibataire, il ne se montrait point jaloux d’Ernest.

Pendant les repas, pendant les soirées, c’étaient invariablement les absents qui faisaient l’objet de la conversation. On n’oubliait ni le colonel Montrose, ni James et Suzan Wolston, ni Doll, ni François, ni aucun de ceux qui allaient faire de la Nouvelle-Suisse leur Seconde Patrie.

Un soir, M. Zermatt établit le calcul suivant :

« Mes amis, nous voici au 15 juin. Puisque la Licorne est partie depuis le 20 octobre de l’année dernière, cela donne huit mois bien comptés... Elle doit donc être sur le point de quitter les mers d’Europe pour l’océan Indien.

– Qu’en penses-tu, Ernest ?... demanda Mme Zermatt.

– Je pense, répondit celui-ci, en tenant compte de sa relâche au Cap, que la corvette a pu arriver en trois mois dans un port d’Angleterre. Or, elle devra employer le même temps à revenir, et puisqu’il était convenu qu’elle serait de retour dans un an, c’est qu’elle aura dû rester une demi-année en Europe. J’en conclus donc qu’elle s’y trouve encore...

– Mais sans doute sur le point de prendre la mer... fit observer Annah.

– C’est probable, ma chère Annah, répondit Ernest.

– Après tout, il serait possible qu’elle eût abrégé son séjour en Angleterre... dit Mme Wolston.

– Possible, assurément, répliqua M. Wolston, bien que six mois ne soient pas un trop long délai pour ce qu’elle avait à faire... Nos lords de l’Amirauté ne sont pas très expéditifs...

– Cependant, dit M. Zermatt, lorsqu’il s’agit d’une prise de possession...

– Ça va vite !... s’écria Jack. En somme, savez-vous que c’est un beau cadeau que nous faisons à votre pays, monsieur Wolston...

– J’en conviens, mon cher Jack.

– Et pourtant, reprit le jeune homme, quelle occasion c’était pour notre vieille Helvétie de débuter dans la carrière de l’expansion coloniale... une île qui possède toutes les richesses animales et végétales de la zone torride... une île si admirablement placée en pleine mer des Indes pour le commerce avec l’extrême Asie et le Pacifique...

– Voilà notre Jack qui s’emballe comme s’il était monté sur Brummer ou Leichtfus !... dit M. Wolston.

– Voyons, Ernest, demanda Annah, que doit-on déduire de vos calculs relativement à la Licorne ?...

– C’est que, dans les premiers jours de juillet au plus tard, la corvette mettra à la voile pour revenir avec nos regrettés absents et les colons qui se seront décidés à les suivre. Comme elle fera relâche au Cap, ma chère Annah, cette relâche la retiendra vraisemblablement jusque vers la moitié du mois d’août. Aussi je ne m’attends pas à la voir paraître à la hauteur du cap de l’Espoir-Trompé avant la mi-octobre...

– Encore quatre interminables mois !... murmura Mme Zermatt. Que de patience quand on songe qu’ils sont sur mer, tous ceux que l’on aime !... Dieu les protège ! »

Si les femmes ne perdaient pas une heure, occupées des travaux du ménage, il n’en faudrait pas conclure que les hommes fussent oisifs. Le plus souvent on entendait les grondements de la forge et les ronronnements du tour. Mécanicien fort habile, M. Wolston, aidé de M. Zermatt, parfois d’Ernest, moins souvent de Jack, qui était toujours dehors à la moindre éclaircie, fabriquait nombre d’objets d’utilité courante destinés à compléter le matériel de Felsenheim.

Un projet, discuté à fond et finalement arrêté, ce fut celui qui concernait l’érection d’une chapelle. La question de l’emplacement donna lieu à quelques débats. Pour les uns, il devait être choisi face à la mer, sur une des falaises du littoral, à moitié chemin de Felsenheim et de Falkenhorst, de manière que l’on pût s’y rendre de chacune de ces habitations sans avoir une longue route à faire. Pour les autres, la chapelle eût été trop exposée, en cet endroit, aux bourrasques du large, et il semblait préférable de l’ériger près du ruisseau des Chacals, en aval de la cascade. Mais Mmes Zermatt et Wolston trouvèrent, non sans raison, que cette place serait trop éloignée. Aussi fut-il décidé de construire la chapelle à l’extrémité du potager, sur un emplacement très abrité par la hauteur des roches.

M. Wolston émit alors l’idée d’employer des matériaux plus solides et plus durables que le bois et les bambous. Pourquoi ne pas se servir de blocs de calcaire, ou même des galets de la plage, ainsi que cela se voit dans les villages maritimes ? Quant aux coquillages, aux madrépores, très nombreux sur les grèves, après avoir été portés au rouge, afin d’en chasser l’acide carbonique, ils se transformeraient en chaux. Donc, lorsque le temps le permettrait, on s’occuperait de ce travail, et deux à trois mois suffiraient pour qu’il fût terminé à la satisfaction générale.

Avec le mois de juillet, au cœur de la saison pluvieuse sous cette latitude, les troubles atmosphériques redoublèrent d’intensité. Le plus souvent, il devint impossible de se hasarder au dehors. Les grains, les rafales, fouettaient le littoral avec une impétuosité dont on ne saurait avoir l’idée. C’était comme un acharnement de mitraille, lorsque la grêle s’y mêlait. La houle se soulevait en énormes lames déferlantes, dont le fracas se répercutait dans les creux de la côte. Que de fois leurs embruns, passant par-dessus la falaise, retombèrent en épaisses nappes au pied des arbres ! Il y eut certaines heures où, par la concordance du vent et de la marée, une sorte de mascaret se produisit, qui refoulait les eaux du ruisseau des Chacals jusqu’au pied de la chute. M. Zermatt ne fut pas sans inquiétude pour les champs voisins. Il fallut même couper la conduite qui reliait le ruisseau au lac des Cygnes, dont le trop-plein eût noyé les environs de Waldegg. La situation de la pinasse et de la chaloupe, au fond de la crique, inspira aussi des craintes. Maintes fois on dut s’assurer que les ancres tenaient bon et doubler les amarres, afin d’éviter tout choc avec les roches. De ce chef, il n’y eut en somme aucun dommage. Mais en quel état devaient être les métairies, principalement Waldegg, Prospect-Hill, plus exposées que les autres, eu égard à leur proximité de ce littoral que l’ouragan battait avec une effroyable fureur ?

Aussi M. Zermatt, Ernest, Jack et M. Wolston voulurent-ils profiter d’un jour de répit afin de remonter jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé.

Les craintes n’étaient que trop justifiées. Les deux métairies avaient déjà souffert, et elles exigeraient des travaux confortatifs qui ne pouvaient être entrepris à cette époque et furent remis à la fin de la mauvaise saison.

C’était dans la salle de la bibliothèque que les familles passaient d’ordinaire leurs soirées. On sait que les livres n’y manquaient pas, ni ceux qui provenaient du Landlord, ni les ouvrages plus modernes offerts par le lieutenant Littlestone, récits de voyages, ouvrages d’histoire naturelle, zoologie et botanique, lus et relus par Ernest, ni enfin ceux qui appartenaient à M. Wolston, manuels de mécanique, de météorologie, de physique, de chimie. Il y avait jusqu’à des histoires de chasse aux Indes et en Afrique, qui donnaient à Jack une irrésistible envie de partir pour ces pays-là !

Tandis que la tempête mugissait au dehors, la lecture se faisait à haute voix. On causait, tantôt en anglais, tantôt en allemand, – deux langues que les uns et les autres parlaient à présent d’une manière courante, non sans que les dictionnaires fussent quelquefois feuilletés. Il y avait des soirées où l’on employait uniquement soit le langage de la Grande-Bretagne, soit celui de la Suisse allemande, et aussi, mais avec moins de facilité, celui de la Suisse française. Ernest et Annah avaient fait seuls de grands progrès dans l’étude de cette belle langue, si nette, si précise, si souple, si propice à l’inspiration des poètes, et qui s’approprie avec tant de justesse à tout ce qui concerne les sciences et les arts. C’était même un plaisir d’entendre parler le français au jeune homme et à la jeune fille, bien qu’on ne les comprît pas toujours.

Il a été dit que le mois de juillet était le plus éprouvé en cette partie de l’océan Indien. Lorsque les tourmentes se modéraient, survenaient d’épais brouillards qui enveloppaient l’île entière. Un navire, passant à quelques encablures seulement, n’aurait pu apercevoir ni les hauteurs du centre ni les caps du littoral. Ces brumes devaient s’étendre bien au-delà en direction de l’est. Aussi pouvait-on craindre que quelque bâtiment vînt se perdre au milieu de ces parages, comme le Landlord et la Dorcas... L’avenir imposerait certainement aux nouveaux colons la nécessité d’éclairer les côtes de la Nouvelle-Suisse, dont l’atterrissement serait très facilité, au moins par le nord.

« Et pourquoi ne construirions-nous pas un phare ?... dit Jack. Voyons... un phare sur le cap de l’Espoir-Trompé, par exemple, et un autre sur le cap de l’Est ?... Avec le feu de l’îlot du Requin, les navires rallieraient sans peine la baie du Salut...

– Cela se fera, mon cher enfant, répondit M. Zermatt, car tout se fait avec le temps. Par bonheur, le lieutenant Littlestone n’a besoin ni de phares pour reconnaître notre île, ni de feux pour venir mouiller en face de Felsenheim.

– Enfin, reprit Jack, nous serions bien capables, j’imagine, d’éclairer le littoral...

– Décidément, il ne doute de rien, notre ami Jack !... ne put s’empêcher de dire M. Wolston.

– Et pourquoi douterais-je, monsieur Wolston, après tout ce que nous avons fait jusqu’ici et tout ce que nous pourrions faire encore sous votre direction ?...

– Vous entendez le compliment, mon cher ami ?... dit M. Zermatt.

– Et je n’oublie ni Mme Wolston, ajouta Jack, ni même Annah...

– Dans tous les cas, répondit la jeune fille, à défaut de savoir, je ne pécherais pas par manque de bonne volonté.

– Et avec de la bonne volonté... continua Ernest.

– On élève des phares de deux cents pieds au-dessus du niveau de l’Océan !... riposta Jack. Aussi je compte bien sur Annah pour poser la première pierre...

– Quand vous voudrez, mon cher Jack !... » répondit en riant la jeune fille.

Il est opportun de rapporter ici une conversation qui fut tenue dans la matinée du 25 juillet.

M. et Mme Zermatt se trouvaient dans leur chambre, lorsque Ernest vint les y rejoindre, l’air plus sérieux encore que d’habitude, et son œil brillant d’un vif éclat.

Il désirait faire part à son père d’une découverte dont, à son avis, l’exploitation pouvait avoir dans l’avenir des résultats de la plus haute importance.

Ernest tenait à la main un objet qu’il remit à M. Zermatt, après l’avoir regardé une dernière fois.

C’était un de ces cailloux ramassés dans le ravin, lors de l’excursion entreprise avec le canot, en compagnie de M. Wolston, sur le haut cours de la rivière Montrose.

M. Zermatt prit ce caillou, dont la pesanteur l’étonna tout d’abord. Puis il demanda à son fils pour quel motif il le lui apportait avec tant de mystère.

« C’est qu’il vaut la peine qu’on ait pour lui quelques égards, répondit Ernest.

– Et à quel propos ?...

– Parce que ce caillou est une pépite...

– Une pépite ?... » répliqua M. Zermatt.

Et, s’approchant de la fenêtre, il se mit à la regarder en meilleur jour.

« Je suis certain de ce que j’avance, affirma Ernest. Je l’ai étudié, ce caillou, j’en ai analysé quelques parcelles, et je puis certifier qu’il est en grande partie composé d’or à l’état natif...

– Es-tu certain de ne pas te tromper, mon fils ?... demanda M. Zermatt.

– Oui... père... oui ! »

Mme Zermatt avait écouté ce dialogue sans prononcer une parole, sans même tendre la main pour prendre le précieux objet, dont la découverte ne semblait lui inspirer que de l’indifférence.

« Or, continua Ernest, en remontant comme en redescendant le ravin de la Montrose, j’ai remarqué nombre de cailloux de cette espèce. Il est donc constaté que les pépites abondent dans ce coin de l’île...

– Et que nous importe ?... » dit Mme Zermatt.

M. Zermatt regarda sa femme, sentant tout le dédain de cette réponse.

« Mon cher Ernest, dit-il alors, tu n’as parlé à personne de ta découverte ?...

– À personne.

– Je t’approuve... non pas que je n’aie confiance en ton frère et en M. Wolston... Mais ce secret mérite que l’on réfléchisse avant de le divulguer...

– Qu’y a-t-il donc à craindre, père ?... dit Ernest.

– Rien pour le présent, mais pour l’avenir de la future colonie !... Que l’on apprenne l’existence de ces terrains aurifères, que l’on sache la Nouvelle-Suisse riche de pépites, les chercheurs d’or accourront en foule et, à leur suite, se déclareront tous les maux, tous les désordres, tous les crimes qu’entraîne la conquête de ce métal !... Assurément, il est à croire que ce qui ne t’a pas échappé, Ernest, n’échappera pas à d’autres, et que les gisements de la Montrose seront un jour reconnus... Eh bien, que ce soit le plus tard possible... Tu as bien fait de garder ce secret, mon fils, et nous le garderons aussi...

– C’est sagement parler, mon ami, ajouta Mme Zermatt, et je ne puis qu’approuver tes paroles... Non ! ne disons rien, et ne retournons pas à ce ravin de la Montrose... Laissons faire le hasard, ou plutôt Dieu qui dispose des trésors de ce monde et les distribue à son gré ! »

Le père, la mère, le fils restèrent pensifs quelques instants, fermement résolus d’ailleurs à ne point mettre à profit cette découverte, à laisser ces cailloux sur le sol où ils gisaient. L’aride région, comprise entre l’amont de la rivière et la base de la chaîne, n’attirerait pas de longtemps les nouveaux habitants de l’île, et bien des malheurs seraient évités sans aucun doute.

La mauvaise saison battait son plein. Il fallut patienter pendant trois semaines encore. Il semblait que les beaux jours dussent être tardifs cette année. Après vingt-quatre heures de répit, les bourrasques reprenaient avec plus de force, sous l’influence des troubles atmosphériques qui bouleversaient le nord de l’océan Indien. On était maintenant en août. Si ce mois n’est que le février de l’hémisphère septentrional, à cette époque du moins, entre les tropiques et l’équateur, les pluies et les vents commencent d’ordinaire à faiblir, l’espace à se dégager des épaisses vapeurs.

« Depuis douze ans, dit un jour M. Zermatt, nous n’avons jamais éprouvé une si longue série de rafales... Et même, de mai à juillet, il y avait des semaines d’accalmie... Quant au vent d’ouest, il se rétablissait dès le début du mois d’août...

– Ma chère Merry, ajouta Mme Zermatt, vous allez prendre une fâcheuse idée de notre île...

– Rassurez-vous, Betsie, répondit Mme Wolston. En notre pays d’Angleterre, est-ce que nous ne sommes pas habitués au mauvais temps pendant la moitié de l’année ?...

– N’importe, déclara Jack, c’est abominable... un mois d’août pareil dans la Nouvelle-Suisse !... Depuis trois semaines, je devrais être en chasse, et tous les matins mes chiens me demandent ce que cela signifie !

– Cette période va bientôt prendre fin, affirma Ernest. Si j’en crois le baromètre et le thermomètre, nous ne tarderons pas à entrer dans la période des orages qui termine habituellement la saison pluvieuse.

– Quoi qu’il en soit, reprit Jack, cet abominable temps se prolonge trop... Ce n’est pas ce que nous avions promis à M. et Mme Wolston, et je suis sûr qu’Annah nous reproche de l’avoir trompée...

– Non... Jack... non...

– Et qu’elle voudrait s’en aller ! »

Les yeux de la jeune fille répondirent pour elle. Ils disaient combien elle se trouvait heureuse de cette cordiale hospitalité de la famille Zermatt. Son espoir était que jamais rien ne les en séparerait, ses parents et elle !...

Ainsi que l’avait observé Ernest, cette saison des pluies s’achevait généralement par de violents orages qui duraient de cinq à six jours. Le ciel était alors tout incendié d’éclairs, suivis de coups de foudre, à faire croire que s’effondrait la voûte étoilée, et répercutés par les multiples échos du littoral.

Ce fut le 17 août que ces orages s’annoncèrent avec un relèvement de la température, un alourdissement de l’atmosphère, un amoncellement de gros nuages dans le nord-ouest, nuages livides qui dénotaient une haute tension électrique.

Felsenheim, abrité sous sa carapace rocheuse, défiait le vent et la pluie. On n’avait pas à y craindre ces chutes de foudre, si redoutables en pleine campagne ou au milieu de bois qui attirent si facilement le fluide. Sans doute, Mme Zermatt, Mme Wolston, Annah n’échappaient pas à l’impression toute physique que produisent les orages, même quand on peut impunément les braver, mais elles ne s’en effrayaient pas outre mesure.

Le surlendemain, dans la soirée, l’espace fut troublé par le plus terrible de ces météores qui eût éclaté jusque-là. Tous, réunis dans la salle de la bibliothèque, se redressèrent au fracas d’un coup de tonnerre sec et déchirant qui se prolongea en longs roulements à travers les hautes zones du ciel.

Puis, après l’intervalle d’une minute, un profond silence régna au dehors.

À n’en pas douter, la foudre venait de tomber non loin de Felsenheim.

En cet instant, une détonation se fit entendre.

« Qu’est-ce donc ?... s’écria Jack.

– Ce n’est pas le tonnerre... dit M. Zermatt.

– Assurément non, répondit M. Wolston, qui s’approcha de la fenêtre.

– Est-ce un coup de canon qui vient d’être tiré au large de la baie ?... » demanda Ernest.

On écouta, le cœur haletant. Peut-être y avait-il erreur... une illusion d’acoustique... quelque dernier éclat de la foudre à travers l’espace ?... Mais si c’était la décharge d’une bouche à feu, c’est qu’un bâtiment se trouvait en vue de l’île, poussé par la tempête, peut-être en perdition.

Un second coup retentit. C’était le même bruit, donc à la même distance, et, cette fois, aucun éclair ne l’avait précédé...

« Encore un... répéta Jack, et, pour celui-là, aucun doute, je pense...

– En effet, affirma M. Wolston, c’est un coup de canon que nous venons d’entendre ! »

Aussitôt, Annah de courir vers la porte, en s’écriant, comme malgré elle :

« La Licorne... ce ne peut être que la Licorne ! »

Il y eut quelques secondes d’une silencieuse stupeur. La Licorne en vue de l’île... demandant du secours ?... Non... non !... Qu’un navire eût été poussé dans le nord-est, un navire désemparé, drossé contre les récifs du cap de l’Espoir-Trompé ou du cap de l’Est, on pouvait le supposer. Mais que ce fût la corvette anglaise, c’était inadmissible. Il aurait fallu que son départ d’Europe remontât à trois mois déjà et qu’elle eût considérablement abrégé son séjour en Angleterre... Non... non !... Et M. Zermatt l’affirmait avec tant de conviction que tous se rangèrent à son opinion : ce ne pouvait être la Licorne !

Toutefois il n’en était pas moins affreux de penser qu’un bâtiment était en détresse à peu de distance de l’île... que la bourrasque le chassait sur l’écueil où s’était brisé le Landlord... qu’il demandait vainement du secours...

MM. Zermatt et Wolston, Ernest et Jack sortirent sous la pluie et gravirent l’épaulement au revers de Felsenheim.

Tel était l’obscurcissement de l’espace que le rayon de vue se bornait à quelques toises du côté de la mer. Tous quatre durent rentrer presque aussitôt sans avoir rien aperçu à la surface de la baie du Salut.

« Et d’ailleurs, que pourrions-nous faire pour ce bâtiment ?... demanda Jack.

– Rien, répondit M. Zermatt.

– Prions pour les malheureux qui sont en péril, dit Mme Wolston, et que le Tout-Puissant les protège ! »

Les trois femmes s’agenouillèrent près de la fenêtre, et les hommes demeurèrent courbés près d’elles.

Comme aucune autre décharge d’artillerie ne se fit entendre, il fallut en conclure ou que le navire s’était perdu corps et biens, ou qu’il avait passé au large de l’île.

Personne, cette nuit-là, ne quitta la grande salle, et, dès que le jour reparut, l’orage ayant cessé, tous se précipitèrent hors de l’enclos de Felsenheim.

Il n’y avait aucune voile en vue, ni dans la baie du Salut, ni dans le bras de mer compris entre le cap de l’Espoir-Trompé et le cap de l’Est.

On n’apercevait rien non plus d’un navire qui se fût fracassé contre l’écueil du Landlord, à trois lieues de là.

« Allons à l’îlot du Requin... dit Jack.

– Tu as raison, répondit M. Zermatt. Du haut de la batterie, nos regards porteront plus loin...

– D’ailleurs, ajouta Jack, c’est ou jamais le cas de tirer quelques coups de canon !... Qui sait s’ils ne seront pas entendus au large et suivis d’une réponse ?... »

La difficulté serait évidemment de gagner l’îlot du Requin, car la baie devait encore être profondément troublée. Mais, en somme, la distance n’était que d’une lieue environ, et la chaloupe pouvait s’y risquer.

Mmes Wolston et Zermatt, dévorant leurs inquiétudes, ne voulurent point s’opposer à ce projet. Il y allait, peut-être, du salut de leurs semblables.

À sept heures, la chaloupe quitta la petite crique. MM. Zermatt et Wolston, Ernest et Jack nageaient avec vigueur, aidés par le jusant. Quelques paquets de mer qu’ils reçurent par l’avant ne leur firent point rebrousser chemin.

Dès que l’îlot eut été atteint, tous les quatre prirent pied sur les basses roches.

Quel changement, quels dégâts !... Çà et là, des arbres déracinés par le vent, les enclos des antilopes renversés, les animaux effarés accourant de toutes parts !

M. Zermatt et ses compagnons arrivèrent à la base du monticule de la batterie, et Jack, naturellement, fut le premier à paraître au sommet.

« Venez... venez !... » criait-il d’une voix impatiente.

M. Zermatt, M. Wolston et Ernest se hâtèrent de le rejoindre.

Le hangar sous lequel s’allongeaient les deux pièces avait été incendié pendant la nuit, et n’offrait plus que des débris qui fumaient encore. Le mât de pavillon, fendu sur toute sa longueur, gisait au milieu d’un amas d’herbes et de broussailles à demi consumées. Quant aux arbres, dont les branchages s’entrecroisaient au-dessus de la batterie, ils étaient fracassés jusqu’aux racines, et l’on voyait la trace des flammes qui avaient dévoré leurs hautes branches.

Les deux caronades étaient sur les affûts, trop lourdes pour que la bourrasque eût pu les renverser.

Ernest et Jack avaient apporté des étoupilles, et s’étaient même munis de plusieurs gargousses, afin de pouvoir continuer à tirer, si des détonations venaient du large.

Jack, posté près de la première pièce, y mit le feu.

L’étoupille brûla jusqu’à l’orifice de la lumière, mais le coup ne partit pas.

« La charge était éventée, fît observer M. Wolston, et elle n’a pu s’enflammer...

– Changeons-la, répondit M. Zermatt. Jack, prends l’écouvillon, et tâche de débourrer la pièce... Puis tu y placeras une nouvelle gargousse. »

Mais lorsque l’écouvillon eut été introduit dans la pièce, il en atteignit le fond, à la grande surprise de Jack. L’ancienne gargousse, qui avait été placée à la fin de la belle saison, ne s’y trouvait plus. Il en était de même pour la seconde pièce.

« Elles ont donc été tirées ?... s’écria M. Wolston.

– Tirées ?... répéta M. Zermatt.

– Oui... toutes les deux... reprit Jack.

– Mais par qui ?...

– Par qui ?... répondit Ernest, après une rapide réflexion, mais par le tonnerre en personne.

– Le tonnerre ?... répliqua M. Zermatt.

– Sans doute, père... Le dernier coup de foudre que nous avons entendu hier est tombé sur le monticule... Le hangar a brûlé et, quand le feu a atteint les deux pièces, les deux coups sont partis l’un après l’autre... »

Cette explication s’imposait, en présence des débris incendiés qui jonchaient le sol. Mais par quelles heures d’anxiété avaient passé les hôtes de Felsenheim pendant cette interminable nuit d’orage !

« Voyez-vous ce tonnerre qui se fait artilleur... s’écria Jack, ce Jupiter tonnant qui se mêle de ce qui ne le regarde pas ! »

Les caronades ayant été rechargées, la chaloupe quitta l’îlot du Requin, où M. Zermatt aurait à reconstruire le hangar, dès que le temps le permettrait.

Ainsi donc, aucun navire n’avait paru sur les parages de l’île pendant la nuit précédente, aucun bâtiment n’était venu se perdre contre les récifs de la Nouvelle-Suisse.

La saison des pluies, qui s’était prolongée cette année-là, prit fin dans la dernière semaine d’août. En prévision du voyage projeté à l’intérieur de l’île, on se mit immédiatement aux travaux de labours et d’ensemencements. M. Zermatt ne comptant pas commencer l’excursion avant la seconde quinzaine de septembre, ce temps suffirait largement aux premières besognes.

Cette fois, les deux familles décidèrent de ne point s’installer à Falkenhorst. Le château aérien avait d’ailleurs subi quelques dégâts pendant les dernières tourmentes, et il serait nécessaire d’y faire des réparations. On se contenterait d’y passer quelques jours pour les semailles, la taille du vignoble, les soins à donner aux animaux, et on ne s’attarderait pas davantage à Waldegg, à Zuckertop et à Prospect-Hill.

« Considérons, fit observer M. Zermatt, qu’au retour de nos absents, à l’arrivée des nouveaux amis qu’ils nous amèneront, le colonel Montrose, votre fils James et sa femme, mon cher Wolston, et peut-être un certain nombre de colons, des agrandissements s’imposeront à Falkenhorst comme aux autres métairies. Or, des bras supplémentaires ne seront pas à dédaigner pour ces travaux qui ne laisseront pas d’être importants. Donc, aujourd’hui, ne nous occupons que de nos champs, de nos étables, de nos basses-cours. Nous aurons assez à faire, durant ces deux mois, en attendant la Licorne. »

Comme la présence de Mmes Zermatt et Wolston à Felsenheim était indispensable, les deux ménagères déclarèrent qu’elles se chargeaient de tout ce qui concernait l’intérieur et l’extérieur, les bestiaux, les volatiles de la mare aux Oies, les légumes du potager. Elles permirent toutefois à Annah d’accompagner son père lors de la visite des métairies, et, si la jeune fille se montra satisfaite, Ernest ne le fut pas moins. Au surplus, ce déplacement n’entraînerait pas grande fatigue, puisque le chariot, attelé des deux buffles, et les trois ânons, serviraient au transport à travers le district de la Terre-Promise. C’est dans ce véhicule que M. Zermatt, Ernest, M. Wolston et Annah prendraient place, tandis que Jack, toujours enclin à jouer le rôle d’éclaireur, les devancerait sur l’onagre Leichtfus, l’une de ses montures favorites. S’il hésita entre le taureau Brummer et l’autruche Brausewind, il finit par donner la préférence à l’onagre. Brummer et Brausewind durent se résigner à ne point quitter Felsenheim.

À la date du 25 août, la première halte se fit à Falkenhorst, dont l’enclos renfermait un certain nombre d’animaux domestiques. Il faisait beau temps avec petite brise venant de la baie du Salut. La chaleur n’était pas encore excessive. Suivre l’ombreuse allée d’arbres qui longeait le rivage, cela ressemblait plutôt à une promenade, et non des moins agréables.

Et puis, à cette époque de l’année, M. Zermatt et ses fils éprouvaient cette vive impression que leur avait toujours donnée le retour du printemps, cette influence salutaire de la nature aux premiers beaux jours, qui, ainsi que le disait le chef de la famille dans le récit de ses aventures, « revenait, comme un ami, après quelques mois d’absence, leur apporter plaisir et bénédictions ».

Il n’y eut pas à s’occuper des travaux de culture pendant le séjour à Falkenhorst. Les champs à ensemencer dépendaient des autres métairies plus éloignées. Toutes les heures furent consacrées à soigner les animaux, à renouveler leur nourriture, à exécuter quelques réparations indispensables aux étables, à nettoyer et à curer le petit ruisseau qui arrosait ce domaine.

Quant aux magnifiques arbres du bois voisin, ils avaient résisté aux rudes assauts de la tourmente, non sans y avoir cependant perdu quelques branches. Il y eut donc lieu de ramasser tout ce bois mort et de l’emmagasiner dans les bûchers de l’enclos.

Il fut également constaté que l’un des plus grands mangliers avait été frappé de la foudre. Bien que celui qui supportait la demeure aérienne n’eût pas subi le même sort, l’idée vint à Ernest qu’il serait prudent de le protéger au moyen d’un paratonnerre dont la tige dépasserait ses plus hautes frondaisons et qu’un fil métallique raccorderait avec le sol. Il se proposa d’étudier cette installation, car des orages fréquents troublaient la saison d’été, et le fluide électrique aurait pu causer de graves dommages à Falkenhorst.

Ces travaux exigèrent trois jours pleins, et M. Zermatt ne revint à Felsenheim que le quatrième. Ses compagnons et lui en repartirent vingt-quatre heures après, et leurs montures, leurs attelages prirent la direction de Waldegg.

La distance qui sépare Felsenheim de cette métairie fut franchie dans la matinée. Dès l’arrivée, chacun se mit à l’ouvrage. Là se trouvait la bergerie comprenant les moutons et les chèvres, dont le nombre s’accroissait d’année en année ; là, aussi, était établi un poulailler qui comptait ses hôtes par centaines. Certaines avaries durent être réparées au fenil, où les fourrages de la dernière récolte avaient été rentrés. Quant à l’habitation, on ne remarqua pas qu’elle eût souffert des mauvais temps. Ce n’était plus, il est vrai, la cabane en roseaux pliants, en perches minces et souples des premiers jours. La maisonnette, maçonnée à présent, se doublait au dehors d’un parement de sable et de terre grasse, à l’intérieur d’un enduit de plâtre, de telle sorte que l’humidité ne pouvait s’y introduire. M. Zermatt observa, d’autre part, non sans satisfaction, que les plantations de cotonniers, qui confinaient à Waldegg, présentaient bonne apparence. Il en était ainsi du marécage, transformé en une véritable rizière dont les eaux pluviales n’avaient point affouillé le sol. Du côté opposé, si le lac des Cygnes se maintenait à un étiage assez élevé, presque au niveau des rives, nulle inondation ne menaçait les champs du voisinage. D’innombrables oiseaux aquatiques animaient alors ce petit lac, des hérons, des pélicans, des bécassines, des pilets, des poules d’eau, et, les plus gracieux de tous, des cygnes au plumage entièrement noir, qui se promenaient par couples à sa surface.

Il n’y avait aucune raison pour que Jack ne choisît pas parmi ces volatiles ceux qui figuraient d’ordinaire sur la table de la ferme de Waldegg. Il abattit quelques douzaines de canards, sans parler d’un magnifique cabiai, tué sous bois, et que le chariot rapporterait à Felsenheim.

En ce qui concernait les bandes de singes, il y eut lieu d’être rassuré. On n’apercevait plus un seul de ces malfaisants quadrumanes très habiles à lancer des pommes de pin en guise de projectiles, qui infestaient autrefois les bois d’alentours, et dont les dévastations étaient si dommageables. Depuis les grandes exterminations organisées contre eux, ils avaient sagement pris le parti de déguerpir.

Ces premiers travaux terminés, on s’occupa d’ensemencer les champs de Waldegg. Cette terre si féconde ne demandait ni à être labourée ni à être ravivée par les fumures que la métairie aurait su fournir en abondance. Le passage de la herse, traînée par les ânons, suffisait à rafraîchir le sol. Cependant ces semailles exigèrent, avec un certain temps, le concours de tous, – même celui d’Annah, – et le retour à l’habitation de Felsenheim ne put s’effectuer avant le 6 septembre.

M. Zermatt et ses compagnons n’eurent qu’à féliciter Mme Wolston et Betsie du zèle et de l’activité qu’elles avaient déployés pendant leur absence. La basse-cour, les étables, étaient en parfait état ; le potager avait été nettoyé, sarclé, les plants de légumes alignés d’une main sûre. Les deux ménagères avaient également procédé au complet lavage des chambres, salles et salons, au battage des literies, à tous les soins qu’exige la bonne tenue d’une maison. Leur temps avait été bien occupé, mais elles ne cachèrent pas leur désir qu’on en finît avec ces visites aux métairies, dont elles n’étaient pas.

Il fut alors décidé qu’une dernière excursion serait faite les jours suivants aux établissements du district. Elle comprendrait à la fois les fermes de Zuckertop et de Prospect-Hill. Or, de s’élever jusqu’à la hauteur de l’Espoir-Trompé, cela demanderait certainement une huitaine de jours, et il ne fallait pas compter être de retour avant la mi-septembre.

« Quant à l’ermitage d’Eberfurt, fit observer M. Zermatt, nous aurons l’occasion de le visiter lors du voyage projeté à l’intérieur de l’île, car, pour sortir de la Terre-Promise, il n’existe pas d’autre issue que le défilé de Cluse, près de notre métairie...

– Cela va de soi, répondit M. Wolston. Toutefois, n’y a-t-il pas des travaux de culture à exécuter de ce côté, et qui souffriraient d’un retard ?...

– Mon cher Wolston, déclara M. Zermatt, nous n’avons plus à attendre que l’époque où la fenaison et la moisson réclameront nos soins, et ce ne sera que dans quelques semaines. Donc finissons-en avec Zuckertop et Prospect-Hill. »

Ce projet admis, on décida qu’Annah n’accompagnerait pas son père, le voyage pouvant se prolonger au-delà d’une semaine. Mme Wolston eût trouvé trop longue cette absence. Sa fille, d’ailleurs, serait très utile à Felsenheim pour certains travaux de ménage, les grandes lessives, les grands raccommodages de vêtements et de linge. Le fer à repasser et l’aiguille prenaient alors le pas sur le râteau, la houe et la binette. Aussi Mme Wolston, sans parler de sa sollicitude maternelle, fit-elle valoir ces raisons très sérieuses, et auxquelles Annah dut se rendre à son vif regret.

Ernest, on le comprend, trouva ces raisons peu de son goût, et il en vint même à se demander si sa présence n’était pas indispensable à Felsenheim.

Eh bien, ce fut ce brave Jack qui lui donna aide avec sa bonne camaraderie habituelle. La veille du départ, lorsque tout le monde se trouvait réuni dans la salle commune, il n’hésita pas à émettre l’observation suivante :

« Père, je sais bien que Mme Wolston, sa fille et ma mère ne courent aucun risque à rester seules à Felsenheim... Mais, enfin, lorsqu’il s’agit de les y laisser toute une semaine et – qui sait ?... – peut-être davantage...

– Assurément, Jack, répondit M. Zermatt, je ne serai pas une heure tranquille durant notre absence... bien qu’il n’y ait aucun danger à prévoir... Jusqu’ici nos séparations n’ont jamais duré plus de deux à trois jours, et, cette fois, ce sera la semaine entière... C’est bien long !... Pourtant, il y aurait gros embarras à partir tous ensemble...

– Si vous le voulez, dit M. Wolston, j’offre de rester à Felsenheim...

– Non, mon cher Wolston, vous moins qu’un autre, répondit M. Zermatt. Il est nécessaire que vous nous accompagniez à Zuckertop et à Prospect-Hill en prévision des travaux futurs... Mais si l’un de mes fils consent à demeurer près de sa mère, je n’aurai plus aucune inquiétude... Cela est arrivé plusieurs fois déjà... Jack, par exemple... »

Jack, qui ne se retenait guère de sourire, regarda Ernest en dessous.

« Comment, s’écria-t-il, c’est à moi que vous demandez de garder le logis !... C’est à un chasseur que vous voulez enlever cette occasion de chasser la grosse et la petite bête !... Si quelqu’un doit rester à Felsenheim, pourquoi moi plutôt qu’Ernest ?...

– Ernest ou Jack, c’est tout un... répliqua M. Zermatt. N’est-il pas vrai, madame Wolston ?...

– Certainement, monsieur Zermatt.

– Et, en compagnie d’Ernest, vous n’aurez pas peur, ni toi, Betsie, ni vous, ma chère Annah ?...

– Pas la moindre peur, répondit la jeune fille, dont le visage se colora légèrement.

– Parle donc, Ernest, reprit Jack. Tu ne dis pas si cet arrangement te convient ?... »

L’arrangement convenait à Ernest, et M. Zermatt pouvait avoir toute confiance en ce sérieux jeune homme aussi prudent que courageux.

Quant au départ, il avait été fixé au lendemain. Dès le jour levé, M. Zermatt, M. Wolston et Jack firent leurs adieux, en promettant d’abréger leur absence autant que possible.

La route la plus courte pour se rendre de Felsenheim à Zuckertop obliquait sur la gauche par rapport à celle de Waldegg, qui longeait le littoral.

Le chariot, où se placèrent MM. Zermatt et Wolston, était en outre chargé de sacs qui contenaient des semences, d’un certain nombre d’ustensiles et d’outils, de vivres et de munitions en quantité suffisante.

Jack, qui n’avait pas voulu se séparer de Leichtfus, marchait près du chariot, suivi de ses deux chiens Braun et Falb.

On prit d’abord la direction du nord-ouest, de manière à laisser le lac des Cygnes sur la droite. De vastes prairies, des pâturages naturels, s’étendaient jusqu’au canal de dérivation du ruisseau des Chacals, qui fut traversé à une lieue de Falkenhorst sur le ponceau établi dès l’origine.

En cette direction il n’existait pas de route carrossable dans le genre de celle qui conduisait à la métairie de Waldegg. Toutefois, les nombreux et pesants charrois avaient fini par aplanir le sol et détruire les herbes. Aussi, traîné par les deux robustes buffles, le véhicule avançait-il d’un bon train sans trop de peine.

La distance jusqu’à Zuckertop, qui était d’environ trois lieues, fut franchie en quatre heures.

M. Zermatt, M. Wolston et Jack arrivèrent donc à l’habitation pour le déjeuner. Après avoir mangé de grand appétit, ils se mirent aussitôt à l’ouvrage.

Il fallut d’abord relever plusieurs piquets de l’enclos dans lequel les porcs avaient passé la saison pluvieuse. Cet enclos avait été envahi par d’autres congénères de l’espèce porcine, ces tajams ou cochons musqués, déjà signalés à Zuckertop, et qui vivaient en parfaite amitié avec les autres. On se garda bien de les chasser, et pour cause. M. Zermatt savait par expérience qu’il y avait parti à tirer de la chair de ces quadrupèdes, à la condition d’enlever la poche odoriférante placée sur leur dos.

Les plantations de ce domaine, grâce à son éloignement de la mer, furent trouvées en bon état. On ne put que constater le bon état des goyaviers, des bananiers, des palmiers à choux, et principalement de ces ravendsaras, au tronc épais, à la tête pyramidale, dont l’écorce unit le goût de la cannelle à celui du girofle.

À l’époque où M. Zermatt et ses fils l’avaient visité, cet emplacement ne formait qu’un marais, qui fut alors nommé le Marais des cannes à sucre, et ils y étaient arrivés dès les premiers jours de leur débarquement sur l’île. Maintenant, de vastes champs de culture entouraient la ferme de Zuckertop, puis des herbages où paissaient quelques vaches. À la place de la simple hutte de branchages s’élevait une habitation abritée sous les arbres. Non loin se massait un épais taillis, uniquement composé de bambous dont les fortes épines pouvaient être employées en guise de clous, et quiconque l’eût traversé n’en fût sorti que les vêtements en lambeaux.

Le séjour à Zuckertop dura huit jours qui furent occupés aux semailles du millet, du froment, de l’avoine, du maïs ; les céréales profitaient vite dans ce sol qu’arrosait la dérivation du lac des Cygnes. De ce côté, en effet, M. Wolston avait pratiqué une saignée en entaillant la rive occidentale du lac, et, rien que par leur écoulement naturel, les eaux se dispersaient à la surface du territoire. Aussi, par suite de cette disposition, Zuckertop devait être considéré comme la plus riche des trois métairies fondées sur le district de la Terre-Promise.

Inutile de dire que, pendant le cours de cette semaine, Jack avait pu largement satisfaire ses goûts de chasseur. Dès que la besogne lui laissait quelque répit, il partait avec ses chiens. L’office fut abondamment garni de cailles, tétras, perdrix, outardes, pour la plume, de pécaris et d’agoutis, pour le poil. Quant aux hyènes déj�� signalées aux environs, Jack n’en rencontra pas ni aucun autre carnassier. Décidément les fauves fuyaient devant l’homme.

En se portant du côté du lac, Jack, plus heureux que ne l’avait été son frère Fritz quelques années avant, eut l’occasion d’abattre un animal de la taille d’un gros âne, au pelage brun foncé, espèce de rhinocéros sans corne, de l’espèce des tapirs. C’était un anta, qui ne tomba pas sous la première décharge que lui envoya le jeune chasseur à vingt pas ; mais, au moment où il fonçait sur Jack, une seconde balle lui traversa le cœur.

Enfin tout ce travail fut terminé à Zuckertop dans la soirée du 15 septembre. Le lendemain, après que la maison eut été hermétiquement close, l’enclos fermé d’une solide barrière, le chariot remonta vers le nord, afin de gagner Prospect-Hill, dans le voisinage du cap de l’Espoir-Trompé.

Deux lieues séparaient la métairie de cette pointe qui s’allonge comme un bec de vautour entre la baie des Nautiles et la haute mer. La plus grande partie du trajet s’effectua sur un terrain plat, d’un cheminement facile. Mais ce terrain accusa une pente assez sensible aux approches de la falaise.

Deux heures après le départ, au-delà d’une verte et grasse campagne, toute rajeunie à la suite de la saison pluvieuse, M. Zermatt, M. Wolston et Jack atteignirent le bois des Singes qui ne méritait plus d’être ainsi désigné depuis la disparition de cette mauvaise engeance. Arrivés au pied de la colline, ils firent halte.

En somme, les pentes de Prospect-Hill n’étaient pas tellement raides que les buffles et l’onagre ne pussent les gravir, en suivant un lacet qui se déroulait sur ses flancs. Il y eut un fort coup de collier à donner, et le chariot atteignit le plateau.

La maison, très exposée aux vents de l’est et du nord qui battaient en plein le cap, avait souffert des dernières tourmentes. Sa toiture devrait subir des réparations immédiates, car les rafales l’avaient dégarnie en plusieurs endroits. Cependant, telle quelle, en pleine saison estivale, elle était habitable, – ce qui permit à ses hôtes de s’y installer pour quelques jours.

En ce qui concernait la basse-cour que les gallinacés animaient de leurs gloussements et de leurs ébats, il y eut à se préoccuper de divers dégâts dus aux mauvais temps ; puis il fallut dégager l’orifice de la petite source fraîche qui s’épanchait presque au sommet de la colline.

À propos des plantations, et plus particulièrement des câpriers et des arbres à thé, le travail se réduisit au redressement de ceux que la violence des vents avait courbés, et dont les racines tenaient encore au sol.

Durant ce séjour, plusieurs promenades amenèrent les visiteurs à l’extrémité du cap de l’Espoir-Trompé. De cet endroit, le regard embrassait une vaste étendue de mer en direction de l’est, et une partie de la baie des Nautiles vers l’ouest. Que de fois, depuis tant d’années, les naufragés avaient guetté vainement l’apparition d’un bâtiment au large du cap !

Aussi, lorsque M. Zermatt et ses deux compagnons s’y rendirent, Jack d’émettre cette réflexion :

« Il y a douze ans, désespérés de n’avoir retrouvé aucun de nos compagnons du Landlord, nous l’avions à juste titre appelé le cap de l’Espoir-Trompé... Eh bien, aujourd’hui, si la Licorne allait se montrer par le travers, est-ce qu’il ne conviendrait pas de lui donner le nom de cap de Bonne-Venue ?...

– Assurément, mon cher Jack, répondit M. Wolston, mais le cas est improbable... La Licorne est encore en plein Atlantique, et il s’en faut de presque deux mois qu’elle puisse atteindre les parages de la Nouvelle-Suisse...

– On ne sait pas, monsieur Wolston, on ne sait pas... répétait Jack. Et d’ailleurs, à défaut de la Licorne, pourquoi un autre navire ne viendrait-il pas prendre connaissance, puis possession de l’île ?... Il est vrai, son capitaine serait en droit de l’appeler l’île de l’Espoir-Trompé... puisque la possession est chose faite !... »

Du reste aucun navire n’apparaissait au large, et il n’y eut pas lieu de changer le nom de baptême du cap.

Le 21 septembre, la besogne étant achevée à la villa de Prospect-Hill, M. Zermatt décida que le départ s’effectuerait le lendemain dès la pointe du jour.

Ce soir-là, groupés en avant de la petite terrasse qui s’étendait devant l’habitation, les hôtes de Prospect-Hill purent assister à un splendide coucher de soleil sur un horizon dont aucune brume n’altérait la pureté. À quatre lieues de là, le cap de l’Est se fondait dans une ombre que ravivaient parfois les étincellements du ressac contre les basses roches de la pointe. La mer, d’une tranquillité parfaite, s’arrondissait jusqu’à la baie du Salut. Au-dessous de la colline, les prairies, ombragées de bouquets d’arbres, confondaient leur tapis verdoyant avec la tache jaunâtre des grèves. En arrière, à une huitaine de lieues, au sud, s’estompait la chaîne transversale vers laquelle s’attachaient obstinément les regards de M. Wolston, et dont les derniers rayons solaires festonnaient encore l’arête d’un liséré d’or.

Le lendemain, le chariot, après avoir redescendu les talus de Prospect-Hill, se remit en route, et, l’après-midi, il arrivait à l’enclos de Felsenheim. Avec quelle joie furent accueillis les absents dont l’exploration n’avait pas exigé moins de deux semaines ! C’est peu, sans doute, mais les chagrins de la séparation ne se mesurent pas uniquement à sa durée.

Inutile d’ajouter que Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah n’avaient point perdu leur temps pendant ces quinze jours. Les travaux de lessivage étaient très avancés. C’était plaisir de voir les draps, les nappes, les serviettes, raccommodés avec soin, et dont la blancheur tranchait sur la verdure du potager, se balancer sur les cordes tendues d’un arbre à l’autre.

De son côté, Ernest n’avait pas chômé. Lorsque les ménagères n’avaient pas eu besoin de lui, il s’était enfermé dans la bibliothèque, sans dire de quelle besogne il s’occupait. Peut-être, cependant, Annah était-elle dans le secret de son travail.

Bref, ce soir-là, lorsque les deux familles furent réunies dans la grande salle, après que M. Zermatt eut fait le récit de l’excursion aux métairies, Ernest déposa sur une table une feuille de papier sur laquelle figurait un dessin à lignes coloriées.

« Eh ! qu’est-ce là ?... demanda Jack. Serait-ce le plan de la future capitale de la Nouvelle-Suisse ?...

– Pas encore, répondit Ernest.

– Alors je ne devine pas...

– Mais c’est le projet de décoration intérieure de notre petite chapelle... dit Annah.

– Sans doute, Jack, ajouta Ernest, et il fallait bien s’en occuper, puisque les murs sont déjà à moitié de leur hauteur. »

Cette déclaration causa un vif plaisir et Ernest fut chaleureusement loué de son travail, qui fut trouvé parfait autant pour son élégance que pour sa disposition.

« Y aura-t-il un clocher ?... demanda Jack.

– Assurément... répondit Annah.

– Avec une cloche ?...

– Oui... la cloche du Landlord...

– Et, dit Ernest, c’est Annah qui aura l’honneur de la sonner la première ! »

On était au 24 septembre, c’est-à-dire à l’époque où le projet de M. Wolston devait être mis à exécution. Que résulterait-il de cette reconnaissance à l’intérieur de la Nouvelle-Suisse ?... Pendant une douzaine d’années, les naufragés s’étaient contentés de ce district de la Terre-Promise, et l’on sait s’il avait suffi à leur assurer l’existence et même le bien-être. Aussi, indépendamment de l’inquiétude que devait lui inspirer l’absence de quelques-uns des siens, Mme Zermatt, sans trop se l’expliquer, était-elle portée à croire que les conséquences de cette excursion seraient plutôt regrettables.

Et, ce soir-là, lorsque M. Zermatt l’eut rejointe dans leur chambre, elle s’en ouvrit à son mari, qui crut sage de lui répondre en ces termes :

« Chère amie, si nous étions encore dans les conditions où nous avons été depuis notre arrivée, je t’accorderais que cette exploration ne s’impose pas. Si même M. Wolston et sa famille avaient été jetés à la suite d’un naufrage sur notre île, je leur dirais : ce qui nous a suffi doit vous suffire, et il n’est pas nécessaire de se lancer à l’aventure, quand le profit n’est pas certain et lorsqu’il y a peut-être des dangers à courir... Mais la Nouvelle-Suisse possède à présent un statut géographique, et, dans l’intérêt de ses futurs colons, il importe que l’on connaisse son étendue, la disposition de ses côtes, quelles ressources elle peut offrir...

– Bien... mon ami... bien... répondit Mme Zermatt, mais cette exploration ne devrait-elle pas être faite par les nouveaux arrivants ?

– Évidemment, répondit M. Zermatt, il n’y aurait aucun inconvénient à attendre, et l’opération pourrait être entreprise dans des conditions meilleures. Mais, tu le sais, Betsie, ce projet tient au cœur de M. Wolston, et, d’autre part, Ernest désire compléter la carte de la Nouvelle-Suisse... Je pense donc qu’il convient de satisfaire leurs désirs.

– Je ne dirais pas non, mon ami, répliqua Mme Zermatt, s’il ne s’agissait encore de se séparer...

– Une absence d’une quinzaine de jours au plus !...

– À moins que Mme Wolston, Annah et moi, ne soyons du voyage...

– Ce ne serait pas prudent, ma chère femme, déclara M. Zermatt. Cette excursion peut offrir, sinon des dangers, du moins des difficultés et de grandes fatigues... Il s’agira de cheminer à travers une région aride sous un soleil brûlant... L’ascension de cette chaîne sera pénible sans doute...

– Ainsi, Mme Wolston, Annah et moi, nous devrons rester à Felsenheim ?...

– Oui, Betsie, mais je ne compte pas vous y laisser seules. Après avoir bien réfléchi, voici le parti auquel je me suis arrêté et qui recevra, je pense, l’approbation générale. C’est M. Wolston qui fera l’exploration avec nos deux fils, – Ernest chargé des relèvements, Jack qui ne consentirait jamais à sacrifier une pareille occasion d’aller à la découverte... Quant à moi, je resterai à Felsenheim... Cela te va-t-il, Betsie ?...

– Quelle question, mon ami ! répondit Mme Zermatt. Nous pouvons entièrement nous fier à M. Wolston. C’est un homme sérieux... qui ne se laissera pas entraîner à des imprudences... Nos deux fils ne courent aucun risque avec lui...

– J’imagine, reprit M. Zermatt, que cet arrangement satisfera Mme Wolston et Annah...

– Qui regrettera bien un peu l’absence de notre Ernest !... dit Mme Zermatt.

– Tout comme Ernest regrettera de partir sans elle, ajouta M. Zermatt. Oui ! ces deux bons êtres sont attirés l’un vers l’autre, et, un jour, dans cette chapelle dont il a achevé le plan, Ernest sera uni à celle qu’il aime !... Mais nous reparlerons en temps voulu de ce mariage...

– Dont M. et Mme Wolston seront aussi heureux que nous !... » répondit Mme Zermatt.

Lorsque M. Zermatt fit connaître sa proposition, elle réunit tous les suffrages. Il fallut bien qu’Ernest et Annah se rendissent à ce projet très raisonnable. L’un admettait que des femmes ne devaient pas s’aventurer dans une expédition de ce genre, dont elles pourraient ou retarder ou même compromettre le succès, et l’autre comprenait que la présence d’Ernest était indispensable pour qu’elle fût menée à bonne fin.

La date du départ fut fixée au 25 septembre.

Dès ce jour, chacun s’occupa des préparatifs, qui allaient être promptement achevés. En effet, d’un commun accord, M. Wolston et les deux jeunes gens avaient résolu de faire ce voyage à pied. Il se pouvait, en effet, que la contrée qui confinait à la base des montagnes ne fût pas plus facile que celle que traversait le haut cours de la rivière Montrose.

On irait donc pédestrement, le bâton à la main, le fusil au dos, accompagnés de deux chiens. Que Jack fût un excellent tireur, aucun doute à ce sujet ; mais ni M. Wolston ni Ernest n’étaient à dédaigner à ce point de vue, et les trois chasseurs étaient assurés de se procurer en route une nourriture abondante.

Cependant il y eut lieu de préparer le chariot et l’attelage de buffles en vue du transport des deux familles jusqu’à l’ermitage d’Eberfurt. On ne l’a pas oublié, M. Zermatt voulait profiter de l’occasion pour visiter cette métairie établie sur la limite du district de la Terre-Promise. Aussi est-ce avec satisfaction que fut accueillie l’idée d’accompagner M. Wolston, Jack et Ernest, jusqu’au-delà du défilé de Cluse. Peut-être même conviendrait-il de prolonger pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures le séjour à Eberfurt, si l’habitation exigeait des travaux auxquels tous devraient prêter la main.

Le 25, de grand matin, le chariot quitta Felsenheim suivi des chiens Braun et Falb. Tous avaient pu y prendre place. L’étape mesurait trois bonnes lieues, et les buffles ne seraient pas gênés de la franchir avant midi.

Le temps était beau, le ciel bleu pommelé. Quelques légers flocons de nuages tamisaient les rayons solaires et en adoucissaient l’ardeur.

Vers onze heures, après avoir marché obliquement à travers une fertile et verdoyante campagne, le chariot atteignit l’ermitage d’Eberfurt.

Dans le petit bois qui le précédait, on aperçut encore une douzaine de singes. D’où nécessité de les en chasser, et ils décampèrent dès les premiers coups de feu.

Lorsque le chariot eut fait halte, les familles allèrent s’installer dans l’habitation. Convenablement abritée par les arbres qui l’entouraient, elle n’avait que peu souffert des mauvais temps. Tandis que Mme Wolston, Mme Zermatt et Annah s’occupaient du déjeuner, les hommes s’éloignèrent d’une portée de fusil afin de visiter le défilé de Cluse, qui s’ouvrait sur l’intérieur de l’île.

Un important et dur travail s’imposait en cet endroit, car de puissants animaux avaient tenté de forcer la barrière, et il serait nécessaire de la consolider. Il y avait lieu de croire qu’une troupe d’éléphants avait tenté de franchir le défilé, et, s’ils y eussent réussi, que de ravages, non seulement à la métairie d’Eberfurt, mais aussi aux métairies de Zuckertop et de Waldegg ! Qui sait même s’il n’y aurait pas eu à défendre Felsenheim contre les attaques de ces formidables pachydermes ?...

La mise en place de nouvelles poutres et de nouveaux blocs occupa l’après-midi et la journée suivante. Ce ne fut pas trop de tous les bras pour la manœuvre de ces lourdes masses et leur solide assujettissement. Cette besogne finie, M. Zermatt eut l’assurance que la passe ne pourrait être forcée.

Inutile de dire que l’ermitage d’Eberfurt n’était plus la hutte à la mode kamtchadale, qui, prenant son point d’appui sur quatre arbres, s’élevait à vingt pieds au-dessus du sol. Non, on disposait là d’une habitation close et palissadée, qui renfermait plusieurs chambres suffisantes pour loger les deux familles. De chaque côté, de larges étables étaient ménagées sous les basses branches des mangliers et des chênes verts. C’est là que fut enfermé l’attelage des buffles auxquels le fourrage fut distribué en abondance. Ces animaux, si bien dressés, si vigoureux, pourraient donc y ruminer tout à leur aise.

Il faut mentionner en outre que le gibier pullulait aux environs, lièvres, lapins, perdrix, cabiais, agoutis, outardes, coqs de bruyère, antilopes. Il fut facile à Jack de satisfaire sa passion au profit de la table commune. D’ailleurs, une part de ce gibier, après avoir été rôtie devant la flamme pétillante du foyer, fut réservée pour les trois excursionnistes. La gibecière au côté, le sac au dos, munis d’amadou pour allumer du feu, se contentant de viandes grillées, de gâteaux de cassave, poudre et plomb en abondance, gourdes pleines d’eau-de-vie, ils ne devaient concevoir ni laisser concevoir aucune inquiétude à l’égard de la nourriture quotidienne. Et puis, à travers ces plaines fertiles, déjà entrevues soit au-delà de la vallée de Grünthal, soit dans le sud de la baie des Perles, les racines comestibles ou les fruits demandaient-ils d’autre peine que de les déterrer ou de les cueillir ?...

Le 27 septembre, dès la première heure, tout le monde se rendit au défilé de Cluse, où se firent les derniers adieux. Pendant une quinzaine de jours, on serait sans nouvelles des absents !... Combien le temps paraîtrait long !

« Sans nouvelles ?... dit alors Ernest. Non, mère, non, ma chère Annah, et vous en recevrez...

– Par courrier ?... demanda Jack.

– Oui... par courrier aérien, répondit Ernest. Ne voyez-vous pas ce pigeon que j’ai apporté dans sa petite cage ?... Pensez-vous que c’était pour le laisser à Eberfurt ?... Non, nous le lâcherons du haut de la chaîne, et il vous apportera des nouvelles de la caravane. »

Chacun applaudit à cette bonne idée, et Annah se promit bien de guetter chaque jour l’arrivée du messager d’Ernest.

M. Wolston et les deux frères franchirent une étroite issue ménagée entre les poutres du défilé de Cluse. Elle fut soigneusement refermée derrière eux ; et ils disparurent bientôt au tournant de la barrière rocheuse.

Le voyage à pied est par excellence le voyage du touriste. Il permet de tout voir, il autorise les détours, il justifie les haltes, il permet les retards. Le piéton se contente de sentiers, lorsqu’il n’y a plus de route. Il peut cheminer à sa fantaisie, passer là où ne passeraient ni le plus léger véhicule ni la monture la mieux dressée, franchir les talus et s’élever jusqu’à la cime des montagnes.

Aussi M. Wolston et les deux jeunes gens n’avaient-ils pas hésité, au risque d’avoir à supporter d’extrêmes fatigues, à se lancer pédestrement au milieu de ces contrées inconnues de l’intérieur, surtout en prévision de l’ascension projetée au sommet de la chaîne.

L’excursion, on le sait, ne devait comprendre qu’un parcours de sept à huit lieues, à la condition d’atteindre en ligne droite la base des montagnes. Il ne s’agissait donc pas d’un long voyage ; mais il allait s’effectuer à travers une contrée nouvelle, qui réservait peut-être d’importantes et utiles découvertes aux trois excursionnistes.

Le plus surexcité, on ne s’étonnera pas que ce fût Jack. Avec son tempérament aventureux, s’il ne s’était pas embarqué sur la Licorne pour ces pays d’Europe qu’il avait quittés tout enfant, c’est qu’il comptait bien se dédommager un jour, lorsque la situation de sa famille serait définitivement assurée. En attendant, quelle satisfaction pour lui de dépasser les limites de la Terre-Promise, de parcourir ces vastes plaines dont il ne connaissait rien au-delà du défilé de Cluse et de la vallée de Grünthal ! Par bonheur, il n’avait entre les jambes ni l’onagre Leichtfus, ni le taureau Brummer, ni son autruche Brausewind et n’avait emmené que son chien Falb. Aussi M. Wolston serait-il plus à même de contenir sa fougue habituelle.

Et d’abord, au sortir du défilé, tous trois se dirigèrent vers la petite hauteur qui portait le nom de Tour Arabe en souvenir de cette bande d’autruches dans laquelle M. Zermatt et ses enfants avaient cru voir une bande de Bédouins à cheval, lors de leur première visite à la vallée de Grünthal. À partir de cette tour, ils se rabattirent vers la grotte des Ours, où il s’en était fallu de peu, quelques années auparavant, qu’Ernest ne fût étouffé dans l’embrassement de l’un de ces trop étreignants plantigrades !

D’ailleurs il n’y eut pas à remonter le cours de la rivière Orientale, qui descendait du sud à l’ouest. Prendre cette direction c’eût été allonger l’itinéraire, puisque les pentes de la chaîne se dessinaient vers le sud.

Et à ce propos Ernest de dire :

« Ce qui n’est pas à faire avec la rivière Orientale l’aurait été avec la rivière Montrose... Certainement, nous aurions eu plus court à suivre l’une ou l’autre de ses rives...

– Et je me demande, ajouta Jack, pourquoi la pinasse ne nous a pas conduits à son embouchure ?... De là, le canot eût navigué jusqu’au barrage, c’est-à-dire à cinq ou six lieues au plus de la chaîne...

– Rien n’aurait été plus aisé, mon cher Jack, répondit M. Wolston. Mais cette aride contrée que traverse la Montrose ne présente aucun intérêt. Mieux vaut donc parcourir la région comprise entre la baie du Salut et les montagnes. »

Le cheminement continua en descendant la vallée de Grünthal qui s’étendait sur une longueur de deux lieues environ, parallèlement à la barrière limitative de la Terre-Promise. Large de mille toises, cette vallée renfermait des massifs de bois, des bouquets isolés, des prairies étagées sur ses talus. Elle livrait aussi passage à un cours d’eau qui murmurait sous les roseaux, et devait se jeter soit dans la rivière Orientale, soit dans la baie des Nautiles.

Il tardait à M. Wolston et aux deux frères d’avoir atteint l’extrémité de la vallée de Grünthal, afin de prendre un premier aperçu de la contrée qui se développait au sud. Autant qu’il le pouvait, Ernest relevait l’orientation au moyen de sa boussole de poche et la notait en même temps que les distances parcourues.

Vers midi, on fit halte à l’ombre d’un groupe de goyaviers, non loin de champs où les euphorbes poussaient en abondance. Plusieurs couples de perdrix, que Jack avait abattues chemin faisant, furent plumées, vidées, rôties à la flamme, et composèrent le menu de ce déjeuner avec des gâteaux de cassave. Le rio fournit une eau limpide, à laquelle on mêla quelques gouttes de l’eau-de-vie des gourdes, et les goyaves, en pleine maturité, figurèrent avantageusement au dessert.

Repus et reposés, les trois excursionnistes se remirent aussitôt en route. L’extrémité de la vallée s’engageait entre deux hauts parements rocheux. À travers cette gorge plus resserrée, le ruisseau se transformait en torrent, et le débouché apparut.

Un pays presque plat, qui offrait toute la luxuriante fertilité des zones tropicales, se développait jusqu’aux premières assises de la chaîne. Quelle différence avec les territoires arrosés par le cours supérieur de la Montrose ! À une lieue en direction du sud-est roulait un ruban liquide, qui resplendissait sous le soleil, et, vraisemblablement, affluait au lit de la rivière.

Vers le sud, en gagnant la base des montagnes, sur un espace de six à sept lieues, se succédaient les plaines et les futaies. La marche fut souvent embarrassée. Le sol était hérissé d’herbes hautes de cinq à six pieds, de grands roseaux à panaches épineux, et aussi de cannes à sucre que la brise balançait à perte de vue. Nul doute qu’il n’y eût possibilité d’exploiter fructueusement ces productions naturelles qui, à cette époque, formaient la principale richesse des colonies d’outre-mer.

Lorsque M. Wolston et les deux jeunes gens eurent quatre heures de marche dans les jambes :

« Je propose de faire halte, dit Ernest.

– Déjà ?... s’écria Jack, qui pas plus que son chien Falb ne demandait à se reposer.

– Je suis de l’avis d’Ernest, déclara M. Wolston. Cet endroit me paraît convenable, et nous pourrons passer la nuit sur la lisière de ce petit bois de micocouliers.

– Va pour le campement, répondit Jack, et aussi pour le dîner, car j’ai l’estomac creux...

– Faudra-t-il allumer un feu et l’entretenir jusqu’au jour ?... reprit Ernest.

– Ce sera prudent, déclara Jack, et c’est encore le meilleur moyen d’écarter les fauves.

– Sans doute, répondit M. Wolston, mais il serait nécessaire de veiller à tour de rôle, et je crois qu’il vaut mieux dormir... Nous n’avons rien à craindre, il me semble...

– Non, déclara Ernest, je n’ai relevé aucune trace suspecte, et pas un hurlement ne s’est fait entendre depuis que nous avons quitté la vallée de Grünthal. Autant vaut s’épargner la fatigue de veiller l’un après l’autre... »

Jack n’insista pas, et les excursionnistes se mirent en mesure d’apaiser leur faim.

La nuit promettait d’être magnifique, – une de ces nuits où la nature s’endort paisible, et dont aucun souffle ne trouble la tranquillité. Pas une feuille ne remuait aux arbres, pas un craquement n’interrompait le silence de la plaine. Le chien ne donnait point signe d’inquiétude. Du lointain il ne venait pas même un seul de ces rauques aboiements de chacals, bien que ces carnassiers fussent si nombreux sur l’île. Au total, ce ne serait point faire acte d’imprudence que de s’endormir à la belle étoile. M. Wolston et les deux frères dînèrent du reste du déjeuner, de quelques œufs de petites tortues découverts par Ernest et durcis sous la cendre, auxquels ils ajoutèrent les noix fraîches de ces pins pignons qui abondaient dans le voisinage, et dont l’amande a le goût de la noisette.

Le premier à fermer les yeux fut Jack, par cette raison qu’il était le plus fatigué de tous. En effet, il n’avait cessé de battre les halliers et les buissons, souvent même à de telles distances, que M. Wolston s’était vu maintes fois contraint de le rappeler à l’ordre. Mais, ayant été le premier à s’endormir, il fut aussi le premier à s’éveiller dès le lever du jour.

Aussitôt, M. Wolston et les deux frères se remirent en route. Une heure après, ils durent traverser à gué un petit cours d’eau, qui se jetait peut-être deux ou trois lieues plus loin dans le lit de la rivière Montrose. Du moins, étant donnée sa direction vers le sud-est, Ernest le pensait-il.

Toujours de spacieuses prairies, de vastes plantations de cannes à sucre, puis dans les parties humides du sol, maint bouquet de ces arbres à cire, dont une tige porte les fleurs et l’autre les fruits. Enfin apparurent des futaies épaisses au lieu de ces arbres qui poussaient isolément sur les flancs de la vallée de Grünthal, cannelliers, palmiers de diverses sortes, figuiers, manguiers, et aussi nombre de ceux qui ne produisent pas de fruits comestibles, sapins, chênes verts, chênes maritimes, tous de venue superbe. Sauf aux quelques places où se montraient les arbres à cire, cette région n’offrait aucun terrain marécageux. Du reste, le sol ne cessait de remonter, – ce qui enlevait à Jack tout espoir de rencontrer des bandes d’oiseaux aquatiques. Il devrait se contenter du gibier de plaine et de bois.

Entre-temps, M. Wolston crut bon de faire cette observation à son jeune compagnon :

« Il est évident, mon cher Jack, que nous ne serons pas très à plaindre pour en être réduits aux poules sultanes, aux perdrix, aux cailles, aux outardes, aux coqs de bruyère, sans compter les antilopes, les cabiais et les agoutis. Mais il me paraît sage de ne s’approvisionner qu’au moment de faire halte afin de ne point trop alourdir nos gibecières.

– Vous avez raison, monsieur Wolston, répondit l’enragé chasseur. Pourtant, il est bien difficile de résister, et quand une pièce de gibier passe à bonne portée de fusil... »

En fin de compte, Jack suivit le conseil de M. Wolston. Ce fut seulement à onze heures que plusieurs détonations donnèrent l’assurance que le menu du premier repas venait de se compléter. Sans doute, ceux qui aiment la viande un peu faisandée ne se fussent point accommodés de ces deux coqs et de ces trois bécasses que Falb venait de ramasser au milieu des broussailles. Il est vrai, à la Nouvelle-Suisse on n’en était pas arrivé à cette dégénérescence du goût, et on ne laisserait rien de ces pièces qui furent rôties devant un feu de bois sec. Quant au chien, il se régala des carcasses qui lui furent généreusement abandonnées.

Toutefois, l’après-midi, quelques décharges ne parurent pas inutiles, lorsqu’il fallut tenir à l’écart certains animaux redoutables tout au moins par leur supériorité numérique. Il y eut lieu de faire parler les trois fusils afin de mettre en fuite une bande de chats sauvages, de cette espèce déjà signalée sur les limites de la Terre-Promise, lors de la première excursion à la vallée de Grünthal. La bande décampa avec nombre de blessés, poussant des cris atroces qui tenaient à la fois du miaulement et du hurlement. Peut-être conviendrait-il de se garder soigneusement contre leurs attaques à la prochaine halte de nuit.

Au surplus, sans parler du gibier de plume, si ces territoires abondaient en oiseaux, perroquets, perruches, aras d’un rouge éclatant, toucas minuscules aux ailes vertes rehaussées d’or, grands geais bleus de Virginie, flamants de haute taille, ils étaient en outre fréquentés par les antilopes, les élans, les couguars, les onagres, les buffles. Du plus loin qu’elles sentaient la présence de l’homme, ces bêtes détalaient avec une incroyable rapidité et il eût été impossible de les rejoindre.

Jusqu’alors, à monter toujours du côté de la chaîne, le pays n’avait rien perdu de sa fertilité, comparable à celle du district de la partie septentrionale de l’île. M. Wolston, Ernest et Jack ne devaient pas tarder à rencontrer une zone très boisée. En approchant de la base des montagnes, on distinguait une successions de hautes futaies qui paraissaient fort épaisses. Donc, le lendemain, il fallait s’attendre aux fatigues d’un chemin plus difficile.

Ce soir-là, les affamés se régalèrent de gelinottes, dont chacun avait tiré sa part au milieu d’une compagnie que Falb fit lever entre le fouillis des hautes herbes. Le campement fut établi sur la lisière d’une superbe forêt de sagoutiers, arrosée par un petit cours d’eau dont la déclivité du sol faisait un torrent, en l’envoyant vers le sud-ouest.

M. Wolston, cette fois, voulut organiser une active surveillance aux abords du campement. Il y avait lieu de les protéger par un feu qui serait entretenu jusqu’à l’aube. De là, nécessité de se relayer auprès de ce foyer pendant la nuit qui fut troublée par des hurlements à courte distance.

Le lendemain, le départ se fit dès la première heure. Encore trois lieues et le pied des montagnes serait atteint – peut-être même dans la seconde étape de cette journée, si aucun obstacle ne venait retarder la marche. En supposant que les flancs de la chaîne fussent praticables sur son revers septentrional, l’ascension n’exigerait que les premières heures de la matinée suivante.

Quelle différence présentait maintenant cette région avec celle qui apparaissait au sortir de la vallée de Grünthal ! Des bois s’étageaient à droite et à gauche. Presque uniquement formés de ces essences résineuses qui se plaisent à la surface des zones élevées, ils étaient arrosés par des rios tapageurs qui coulaient vers l’est. Tributaires ou sous-tributaires de la Montrose, ces rios ne tarderaient pas à s’assécher avec les chaleurs estivales, et on pouvait déjà les franchir en ne se mouillant qu’à mi-jambe.

Au cours de la matinée, M. Wolston crut plus pratique de contourner quelques-uns de ces bois entre lesquels s’étendaient de petites plaines. Si le parcours s’allongeait un peu, du moins le cheminement n’était pas retardé comme il l’eût été à travers ces futaies hérissées de broussailles et de lianes.

L’excursion se poursuivit de la sorte jusqu’à onze heures. Halte fut faite alors autant pour le repos que pour le repas, après cette étape assez fatigante.

Le gibier n’avait pas manqué depuis le départ. Jack venait même d’abattre une jeune antilope, dont il rapporta les meilleurs morceaux, et les gibecières reçurent ce qui en restait pour le dîner du soir.

On eut à se féliciter d’avoir pris cette précaution, car, pendant l’après-midi, le poil et la plume firent entièrement défaut. Or, si adroit chasseur que l’on soit, encore est-il nécessaire que l’occasion s’offre de tirer quelques coups de fusil à bonne portée.

Cette halte de la méridienne se passa au pied d’un énorme pin maritime près duquel Ernest alluma un feu de bois mort. Et, tandis que rôtissait un quartier d’antilope sous l’œil vigilant de Jack, son frère et M. Wolston s’éloignèrent de plusieurs centaines de pas, afin d’examiner la contrée.

« Si cette région forestière s’étend jusqu’à la chaîne, dit Ernest, il est probable qu’elle en couvre les premières pentes. C’est, du moins, ce que j’ai cru reconnaître ce matin, lorsque nous avons quitté notre campement.

– Dans ce cas, répondit M. Wolston, il faudra se résigner à traverser ces futaies... On ne pourrait les contourner sans allonger considérablement la route et peut-être même faudrait-il s’avancer jusqu’au littoral de l’est...

– Et ce littoral, monsieur Wolston, en admettant que mon estime soit exacte, dit Ernest, doit se trouver à une dizaine de lieues... Je parle de cette partie de la côte où nous a conduits la Pinasse à l’embouchure de la Montrose... Oui ! une dizaine de lieues...

– S’il en est ainsi, mon cher Ernest, nous ne pouvons songer à gagner les montagnes par l’est. Quant à l’ouest...

– C’est l’inconnu, monsieur Wolston, et, d’ailleurs, lorsque des hauteurs de Grünthal on observe la chaîne, elle paraît s’étendre à perte de vue du côté du couchant...

– Donc, puisque nous n’avons pas le choix, déclara M. Wolston, risquons-nous à travers cette forêt, et frayons-nous un passage jusqu’à son extrême lisière. S’il est impossible de l’atteindre en un jour, nous en mettrons deux... nous en mettrons trois... mais arrivons au but. »

Les deux frères partageaient l’avis de M. Wolston, étant aussi résolus que lui à pousser l’exploration jusqu’aux montagnes ; il n’y eut aucune discussion à ce sujet.

La chair d’antilope, grillée à point sur des braises, quelques gâteaux de manioc, une demi-douzaine des fruits cueillis aux arbres voisins, bananes, goyaves, pommes de cannellier, tel fut le menu de ce repas, lequel ne nécessita qu’une heure de halte. Puis, armes et gibecières replacées sur l’épaule et sur le dos, en se dirigeant au moyen de la boussole, M. Wolston, Ernest et Jack s’engagèrent sous le couvert de la forêt.

Au vrai, entre ces sapins aux troncs droits et espacés, le sol assez uni, tapissé d’une herbe ou plutôt d’une sorte de mousse rare, peu fourni de ronces ou de broussailles, se prêtait mieux à la marche. Il n’en eût pas été de même dans les autres forêts aux essences enchevêtrées de parasites et rattachées les unes aux autres par des lianes. En cette vaste sapinière comme en toutes ses pareilles, la circulation ne rencontrait pas de sérieux obstacles. Sans doute, on n’y pouvait suivre aucun sentier frayé, même par le pied des animaux ; mais, tout en obligeant à faire quelques crochets, les arbres laissaient un libre passage.

En somme, si aucun cours d’eau infranchissable – un torrent, par exemple – ne venait barrer la route, il n’y aurait pas lieu de se plaindre. M. Wolston, Ernest et Jack cheminaient sous l’abri d’un impénétrable plafond de verdure, bien qu’il fût verticalement frappé des rayons du soleil. Grand avantage, on en conviendra, pour de simples piétons, que revivifiaient d’autre part les pénétrantes senteurs de la forêt.

Si le gibier était devenu rare, Jack, M. Wolston et même Ernest n’en furent pas moins contraints à faire le coup de feu pendant cette étape. Il ne s’agissait pas de ces carnassiers, lions, tigres, panthères, couguars, déjà rencontrés à proximité de la Terre-Promise ou dans les territoires limitrophes de la baie des Perles. Mais quelle engeance aussi nombreuse que malfaisante !

« Ah ! les gueux !... s’écria Jack. On dirait qu’ils se sont tous réfugiés dans cette forêt depuis qu’on les a chassés des bois de Waldegg et de Zuckertop !... »

Et, après avoir reçu en pleine poitrine plusieurs pommes de pin lancées d’un bras vigoureux, il s’empressa de tirer les deux coups de son fusil.

Il fallut continuer cette fusillade durant une heure, au risque d’épuiser les munitions du voyage. Une vingtaine de quadrumanes, grièvement ou mortellement blessés, gisaient sur le sol. Lorsqu’ils dégringolaient de branche en branche, Falb se jetait sur ceux qui n’avaient plus la force de s’enfuir, et il les achevait en les étranglant.

« Encore, fit observer Jack, si c’étaient des noix de cocos que ces coquins nous envoyaient en guise de projectiles, il n’y aurait que demi-mal...

– Diable ! répondit M. Wolston, je préfère les pommes de pin aux noix de cocos... C’est moins dur...

– Oui... mais ça ne nourrit pas, répliqua Jack, tandis que le coco, ça donne à boire et à manger !

– En tout cas, conclut Ernest, mieux vaut savoir ces singes à l’intérieur de l’île qu’aux abords de nos métairies... Nous avons eu assez de peine à nous préserver de leurs dévastations, à les détruire avec des pièges et des gluaux !... Que ceux-ci restent dans leur sapinière et ne reviennent jamais à la Terre-Promise, c’est tout ce qu’on leur demande...

– Et même poliment ! » ajouta Jack, en appuyant sa politesse d’une dernière décharge.

Bref, lorsque cette agression eut pris fin, on se remit en route, et la seule difficulté consistait à se maintenir en bonne direction vers la chaîne.

En effet, le dôme des sapinières se prolongeait, épais et imperméable, sans aucune déchirure, sans laisser voir quel point occupait le soleil dans sa courbe déclinante. Pas une seule clairière, pas un arbre abattu. M. Wolston dut s’applaudir de n’avoir amené ni chariot ni monture. L’attelage des buffles, l’onagre de Jack, n’auraient pu franchir certaines passes où les sapins se pressaient presque à s’enchevêtrer les uns les autres, et il eût été nécessaire de rebrousser chemin.

Vers sept heures du soir, M. Wolston, Ernest et Jack atteignirent la limite méridionale de la sapinière. Telle était la montée du sol que la forêt s’étageait sur les premières ramifications orographiques et les sommets apparurent au moment où le soleil s’abaissait derrière les contreforts qui coupaient l’horizon de l’ouest.

Là s’accumulaient les roches, les débris tombés du haut de la montagne. Là aussi se dégorgeaient de multiples ruisseaux, qui formaient peut-être la source de la rivière Montrose, et que la déclivité du sol envoyait vers le levant.

Commencer l’ascension le jour même et peut-être y consacrer la nuit, c’eût été dangereux. Aussi, malgré leur désir d’atteindre le but, ni M. Wolston ni les deux frères n’en eurent la pensée. Ils cherchèrent et trouvèrent une excavation rocheuse, où ils pourraient se mettre à l’abri jusqu’au jour. Puis, tandis qu’Ernest s’occupait du repas, M. Wolston et Jack allèrent ramasser au pied des derniers arbres des brassées d’herbes sèches, qui furent étalées sur le sable de la grotte. On mangea une couple de tétras, sorte de coqs de bruyère, qui venaient d’être tués, et, la fatigue l’emportant, il n’y eut plus qu’à songer au repos.

Toutefois quelques mesures de prudence durent être prises. Avec la tombée du jour, des hurlements assez rapprochés se faisaient entendre, et il sembla bien qu’il s’y mêlait des rugissements sur la nature desquels il eût été difficile de se méprendre.

Un feu, allumé à l’entrée de la grotte, dut être entretenu toute la nuit avec le bois sec dont M. Wolston et Jack firent un gros tas.

Enfin Ernest le premier, Jack le second, M. Wolston le dernier, se relayant de trois en trois heures, veillèrent jusqu’au lever du soleil.

Le lendemain, dès l’aube, tous trois furent sur pied, et Jack de s’écrier de sa voix sonore :

« Eh bien, monsieur Wolston, voilà le grand jour arrivé !... Dans quelques heures, votre vœu le plus cher va être accompli !... Vous aurez définitivement planté notre pavillon au point culminant de la Nouvelle-Suisse...

– Quelques heures... oui... si l’excursion n’offre pas trop de difficultés... fit observer Ernest.

– Dans tous les cas, répondit M. Wolston, que ce soit aujourd’hui ou demain, nous saurons probablement à quoi nous en tenir sur les dimensions de l’île...

– À moins, dit Jack, qu’elle ne s’étende au sud et à l’ouest hors de la portée du regard !...

– Ce qui n’est point impossible... ajouta Ernest.

– Je ne le pense pas, répondit M. Wolston, car elle n’eût pas échappé jusqu’ici aux navigateurs qui fréquentent cette partie de l’océan Indien...

– On verra, répliqua Jack, on verra ! »

Après un déjeuner de venaison froide, le reste fut réservé, car le gibier ferait assurément défaut sur ces arides talus que Falb ne semblait pas pressé de gravir. En dehors de la grotte, une attaque des fauves n’étant plus à redouter, les fusils furent mis en bandoulière. Alors, Jack en tête, Ernest le suivant, M. Wolston fermant la marche, tous trois commencèrent à s’élever sur les premières rampes.

Suivant l’estime d’Ernest, la hauteur de la chaîne pouvait être de onze à douze cents pieds. Un cône, qui se dressait presque en face de la sapinière, dominait d’une centaine de toises la ligne de faîte. C’était à la cime de ce cône que M. Wolston voulait planter un pavillon.

À cent pas de la grotte finissait brusquement la zone forestière de cette région. Au-dessus se dessinaient encore quelques champs de verdure, des prairies semées de bouquets d’arbrisseaux, aloès, lentisques, myrtes, bruyères, jusqu’à six à sept cents pieds d’élévation, – ce qui constituait la deuxième zone. Mais telle était la raideur des talus qu’en de certains endroits, elle dépassait cinquante degrés. De là, nécessité d’allonger le parcours, en obliquant à droite et à gauche.

Ce qui, il est vrai, favorisait l’ascension, c’est que le flanc offrait un solide point d’appui. Il n’y avait pas encore lieu de s’accrocher avec les mains ni de recourir à des mouvements de reptation. Le pied tenait ferme sur cette verdure, bossuée de racines et de pointes rocheuses. Des chutes n’étaient pas à craindre, et l’on en eût été quitte, en somme, pour une dégringolade de quelques pas sur un épais tapis de mousse.

L’ascension put donc s’effectuer sans aucun arrêt, en zigzags, de manière à diminuer l’angle d’inclinaison, bien qu’il en résultât une certaine fatigue. Le sommet ne serait pas atteint, sans que les ascensionnistes n’eussent été astreints à une ou deux haltes pour reprendre haleine. Si Ernest et Jack, jeunes, vigoureux, entraînés journellement, rompus aux exercices corporels, n’éprouvaient pas trop de lassitude, M. Wolston, vu son âge, ne pouvait fournir une telle dépense de souplesse et de force. Cependant, il se déclarerait satisfait, si, avant l’heure du déjeuner, ses compagnons et lui étaient campés à la base du cône. Une heure ou deux suffiraient alors pour en atteindre l’extrême pointe.

À maintes reprises, Jack fut invité à ne point se risquer comme un chamois, puisque la nature ne l’avait pas classé parmi cette espèce des grimpeurs. On continuait à s’élever, et, en ce qui le concernait. M. Wolston était bien décidé à ne pas demander grâce, tant qu’il ne serait pas à la base du cône, où finissait la deuxième zone de la chaîne. Mais que le plus difficile fût fait alors, cela ne semblait pas absolument démontré. Or, à cette hauteur, si le regard s’étendait vers le nord, l’ouest et l’est, on ne pourrait du moins rien voir de la contrée qui se développait vers le sud. Il serait nécessaire de monter à l’extrême sommet. Quant à la campagne, en direction de la vallée de Grünthal, elle était connue dans la partie comprise entre l’embouchure de la Montrose et le promontoire de la baie des Perles. La très naturelle et très légitime curiosité ne devrait donc être satisfaite que si les ascensionnistes parvenaient à la cime du cône, ou, en cas que l’ascension fût impraticable, s’ils parvenaient à le tourner.

Enfin, la seconde zone franchie, il y eut lieu de stationner sur la limite. Un repos s’imposait après une si grande dépense d’efforts. Il était midi, et, le déjeuner achevé, on commencerait à remonter la pente la plus allongée du cône. D’ailleurs, les estomacs exigeaient impérieusement quelque nourriture. Ce n’est pas, pourtant, que ces éreintements physiques leur soient très favorables, et ils nuisent dans une certaine mesure à l’accomplissement des fonctions digestives. Mais, sans s’inquiéter de savoir s’ils digéraient bien ou mal un repas réduit aux derniers morceaux de l’antilope, comme plat de résistance, le plus pressé était de les remplir.

Une heure plus tard, Jack se releva, sauta d’un bond sur les premières roches du talus en dépit des recommandations de M. Wolston, et cria :

« Qui m’aime me suive !

– Tâchons de lui donner cette preuve d’affection, mon cher Ernest, répondit M. Wolston, et surtout d’empêcher ses imprudences ! »

Cette hauteur de six cents pieds dépasse d’un tiers environ celle de la grande pyramide d’Égypte. Cette pyramide, il est vrai, est garnie sur ses flancs de marches gigantesques qui facilitent l’ascension, et sans lesquelles il serait pour ainsi dire impossible d’atteindre l’extrême pointe du monument pharaonique de Gizeh. Or l’angle que formaient les lignes obliques du cône avec la perpendiculaire était encore plus ouvert que celui de la grande pyramide.

En réalité, ce n’était qu’un monstrueux entassement de roches à peine en équilibre, ou, si l’on veut, un énorme tas de pierres accumulées sans ordre. Il présentait cependant des rebords, des arêtes, des ressauts, des bourrelets, sur lesquels le pied pouvait trouver un point d’appui. Toujours en avant, Jack s’assurait de leur solidité, tâtonnait à gauche, à droite, et c’est en le suivant, sans trop de hâte, que M. Wolston et Ernest se hissèrent graduellement de bloc en bloc.

Quelle aridité désolante à la surface de cette troisième zone ! On n’apercevait aucune trace du règne végétal, si ce n’étaient, çà et là, certaines touffes de ces maigres pariétaires auxquelles suffisent quelques pincées d’humus, et aussi de larges plaques de lichen sec qui coloraient les roches d’un vert grisâtre.

Le difficile était de ne point glisser le long de ce flanc, parfois aussi lisse qu’un miroir. Les chutes eussent été mortelles, car on aurait dévalé à la base du cône. Il fallait se garder aussi de provoquer avec le déplacement des agrégats jetés là pêle-mêle, des avalanches qui auraient roulé jusqu’au pied de la chaîne.

Du reste, granit et calcaire entraient seuls dans la composition de cette puissante ossature de la montagne. Rien n’y trahissait une origine volcanique, de nature à menacer la Nouvelle-Suisse d’éruptions ou de tremblements de terre.

M. Wolston, Jack et Ernest parvinrent à mi-hauteur du cône sans accidents. En gravissant les endroits praticables, ils n’avaient pas toujours pu éviter des éboulements.

Trois ou quatre gros blocs, après avoir furieusement rebondi sur les pentes, allèrent se perdre dans les profondeurs de la forêt, avec un bruit de tonnerre, que répercutèrent les nombreux échos de la montagne.

À cette altitude planaient encore quelques volatiles, uniques représentants de la vie animale de cette troisième zone, sur laquelle ils ne cherchaient pas à se reposer. Ce n’était point de ces oiseaux de petite taille, qui ne quittaient pas les massifs de la sapinière. Quelques couples de puissants volateurs à large envergure, battant l’air à lents coups d’aile, dépassaient parfois la cime du cône. Quelle tentation éprouva Jack de les tirer, et avec quelle joie il eût frappé d’une balle ces vautours de l’espèce « umbu » et ces gigantesques condors que la présence de l’homme surprenait au milieu de ces mornes solitudes.

Aussi plus d’une fois le jeune chasseur fit-il le mouvement d’épauler son fusil.

« À quoi bon ?... lui criait M. Wolston.

– Comment... à quoi bon ?... répondait Jack, mais à... »

Et, sans achever sa phrase, après avoir remis son arme en bandoulière, il s’élançait sur les roches.

Ainsi fut épargnée la vie d’un superbe aigle de Malabar. D’ailleurs, au lieu de l’abattre, mieux eût valu s’en emparer. Il aurait pu remplacer le fidèle compagnon de Fritz, qui avait succombé dans le combat avec le tigre lors du voyage à la découverte de la Roche-Fumante.

À mesure que le talus montait vers la crête supérieure, il se faisait de plus en plus roide, – un véritable pain de sucre. M. Wolston se demandait même s’il y aurait place pour trois personnes sur sa pointe. Il fallait maintenant s’entraider les uns les autres, ou plutôt l’un l’autre. Jack commençait par attirer Ernest, qui attirait ensuite M. Wolston. En vain avaient-ils cherché à contourner la base du cône. C’était par le côté nord, en somme, que l’ascension présentait les moindres difficultés.

Enfin, vers deux heures de l’après-midi, une voix vibrante se fit entendre, – la voix de Jack, – la première sans doute qui eût jamais résonné à cette cime :

« Une île... c’est bien une île ! »

Un dernier effort de M. Wolston et d’Ernest les éleva jusqu’à Jack. Là, sur un étroit espace de deux toises carrées, harassés, époumonés, presque incapables de parler, ils s’étendirent pour reprendre haleine.

Que la Nouvelle-Suisse fût une île, la question était résolue depuis l’arrivée de la Licorne. Mais si la mer l’entourait de toutes parts, c’était à des distances inégales de la montagne. Très développée vers le sud, plus restreinte vers l’est et l’ouest, réduite à une simple bordure bleuâtre vers le nord, elle resplendissait sous les rayons du soleil, qui se trouvait à quelques degrés au-dessous de son point de culmination.

Tout d’abord, Ernest dut constater que la chaîne n’occupait pas la partie centrale de l’île. En s’élevant au contraire sur sa portion méridionale, elle suivait une courbe assez régulière, tracée du levant au couchant.

De ce point haut de quinze cents pieds au-dessus du niveau de l’Océan, le rayon de vue mesurait environ dix-sept à dix-huit lieues jusqu’à l’horizon. Mais il s’en fallait que la Nouvelle-Suisse comprît une telle superficie.

Aussi, lorsque M. Wolston lui posa une question à ce sujet, Ernest répondit :

« À mon estime, notre île doit avoir de soixante à soixante-dix lieues de circonférence... Ce qui serait une aire déjà considérable et supérieure à celle du canton de Lucerne.

– Et quelle serait approximativement son étendue ?... demanda M. Wolston.

– Autant que je puis l’évaluer, en tenant compte de sa configuration, sorte d’ovale qui se dessine de l’est à l’ouest, répondit Ernest, elle pourrait mesurer quatre cents lieues carrées, soit moitié moins que la Sicile...

– Eh !... fit Jack, il y a nombre d’îles des plus qualifiées qui ne la valent pas...

– Très juste, reprit Ernest, et entre autres, si mes souvenirs sont exacts, l’une des principales de la Méditerranée... qui, d’une importance capitale pour l’Angleterre, n’a que neuf lieues de longueur sur quatre de large.

– Laquelle ?...

– Malte.

– Malte !... s’écria M. Wolston, dont tout le « britannisme » fut surexcité à ce nom. Eh bien, pourquoi la Nouvelle-Suisse ne deviendrait-elle pas la Malte de l’océan Indien ?... »

Et Jack de faire à part lui cette trop naturelle réflexion, c’est que la vieille Suisse aurait bien pu la garder pour elle et fonder là une belle colonie helvétique.

Le ciel était très clair, l’atmosphère absolument dégagée de brumes jusqu’aux extrêmes limites. On ne sentait pas trace d’humidité dans l’air ambiant, et le relief du sol s’accusait avec une netteté parfaite.

Comme la descente devait exiger trois fois moins de temps que la montée, M. Wolston et les deux frères pouvaient disposer de quelques heures avant que le moment fût venu de regagner la sapinière. Aussi, en se passant tour à tour la longue-vue, observèrent-ils avec soin la vaste campagne qui se déployait à leurs pieds.

Ernest, son carnet et son crayon à la main, traçait les lignes de cet ovale que traversaient le dix-neuvième parallèle de l’hémisphère méridional sur une longueur de vingt-quatre lieues environ, et le cent quatorzième méridien est sur une longueur de dix-neuf.

Voici ce qu’il était aisé de reconnaître dans la direction du nord, à une distance qui pouvait se mesurer par dix ou onze lieues à vol d’oiseau.

D’abord, au-delà du littoral, une étroite marge de mer baignait la partie comprise entre le cap de l’Espoir-Trompé et le promontoire qui fermait la baie des Perles à l’ouest.

« Non, aucune erreur n’est possible, répétait Jack, et je n’ai pas besoin de lunette pour reconnaître la Terre-Promise puis la côte jusqu’à la baie du Salut !...

– En effet, ajouta M. Wolston, et à l’extrémité de cet angle opposé, voici le cap de l’Est qui couvre la baie de la Licorne.

– Par malheur, reprit Jack, même avec l’excellente longue-vue d’Ernest, on ne peut rien voir de la partie qui avoisine le ruisseau des Chacals...

– Cela tient, répondit Ernest, à ce qu’elle est cachée par la lisière de roches qui la limite au sud. Puisque de Felsenheim et de Falkenhorst on n’aperçoit pas le sommet de la chaîne, du haut de la chaîne on ne peut apercevoir ni Felsenheim ni Falkenhorst... C’est logique... je suppose...

– Tout à fait, triple logicien que tu es !... répondit Jack. Mais cela devrait être également vrai du cap de l’Espoir-Trompé, et cependant, c’est bien lui, ce promontoire qui s’avance au nord, et puisque nous l’apercevons...

– Bien qu’il soit certain, répondit Ernest, que de ce cap, et même de Prospect-Hill, on voie le cône, la première condition pour voir, c’est de regarder. Or, il est probable que nous ne l’avons jamais fait avec assez d’attention...

– De tout cela, ajouta M. Wolston, il faut conclure que la chaîne proprement dite ne peut être aperçue que des hauteurs de la vallée de Grünthal...

– C’est cela même, monsieur Wolston, déclara Ernest, et ces hauteurs cachent Felsenheim à nos regards.

– Je le regrette, ajouta Jack, car je suis sûr qu’on aurait distingué mon père, ma mère, Mme Wolston et Annah... Et s’ils avaient eu l’idée de se rendre à Prospect-Hill, je gage que nous aurions pu les reconnaître... avec la longue-vue, s’entend... Car, enfin, ils sont là-bas, parlant de nous, comptant les heures, se disant : nos absents devaient être hier au pied de la montagne, et aujourd’hui, ils doivent être à sa cime... Et ils se demandent quelle est l’étendue de la Nouvelle-Suisse... et si elle fait bonne figure dans la mer des Indes...

– Bien parlé, mon cher enfant, c’est comme si nous les entendions... dit M. Wolston.

– Et comme si nous les voyions... affirma Jack. N’importe ! je persiste à regretter que ces rochers nous cachent le ruisseau des Chacals et notre habitation de Felsenheim...

– Regrets superflus, dit Ernest, auxquels il faut bien se résigner !

– Aussi c’est la faute de ce cône ! dit Jack. Pourquoi n’est-il pas plus élevé ?... S’il montait encore de quelques centaines de pieds dans les airs, nos familles nous verraient de là-bas... elles nous feraient des signaux..., elles hisseraient un pavillon au pigeonnier de Felsenheim !... Nous leur dirions bonjour avec le nôtre...

– Voilà Jack parti !... répliqua M. Wolston.

– Et je suis sûr qu’Ernest verrait Annah...

– Mais je la vois toujours...

– C’est entendu... même sans lorgnette, s’écria Jack. Hein ! comme ça porte loin, les yeux du cœur ! »

En somme, on ne pouvait apercevoir aucun détail de la Terre-Promise. Dans ces conditions, il ne restait donc aux observateurs qu’à prendre une vue exacte de l’île en relevant ses contours et sa configuration géologique.

La côte vers le levant, au revers de la baie de la Licorne, présentait une bordure rocheuse qui encadrait toute cette partie aride, précédemment reconnue lors du premier voyage de la pinasse. Puis les falaises se rabaissaient, le littoral s’exhaussait vers l’embouchure de la rivière Montrose pour finir en un promontoire aigu, et il se recourbait à l’endroit où la chaîne prenait naissance au sud-est.

On entrevoyait, comme un filet lumineux, les sinuosités de la Montrose. Dans son cours d’aval, la rivière arrosait une région boisée et verdoyante, – région dénudée dans son cours d’amont. Alimentée par de nombreux rios descendus des derniers étages de la sapinière, elle faisait de nombreux détours. Au-delà des futaies épaisses entre les massifs et les bouquets d’arbres, se succédaient des plaines, des prairies, jusqu’aux extrêmes limites occidentales de l’île, là où se dressait un morne très élevé auquel s’appuyait l’autre extrémité de la chaîne à la distance de cinq ou six lieues.

En plan géométral, l’île représentait assez exactement le dessin d’une feuille d’arbre, plus large que longue, dont le pétiole aurait été allongé vers le sud, ses nervures ligneuses dessinées par des arêtes de roches, son tissu cellulaire représenté par cette verte campagne qui occupait la plus grande partie de sa surface.

Dans l’ouest scintillaient sous les rayons solaires d’autres cours d’eau, qui constituaient un important système hydrographique, plus complet que celui du nord et de l’est, réduit à la Montrose et à la rivière Orientale.

Donc, pour résumer, la Nouvelle-Suisse, sur les cinq sixièmes à tout le moins de sa surface au nord de la chaîne, montrait une admirable fertilité et elle suffirait à nourrir plusieurs milliers d’habitants.

Quant à sa situation au milieu de ces parages de l’océan Indien, il était évident qu’elle ne se rattachait à aucun groupe insulaire, à aucun archipel. La longue-vue ne relevait aucune apparence de terre jusqu’à l’extrême horizon au large. C’était à trois cents lieues qu’il fallait chercher la côte la plus rapprochée et, on le sait, celle de la Nouvelle-Hollande.

Toutefois, si l’île ne possédait pas un cortège d’îlots détachés de son littoral, un point rocheux émergeait à quatre lieues environ dans l’ouest de la baie des Perles. Jack braqua son instrument dans cette direction :

« La Roche-Fumante... qui ne fume pas... s’écria-t-il, et je vous certifie que Fritz n’aurait pas eu besoin de lunette pour la reconnaître !... »

Ainsi la Nouvelle-Suisse, en sa plus grande étendue, pouvait convenir à l’établissement d’une importante colonie. Toutefois, ce qu’offraient le nord, l’est et l’ouest, il n’aurait pas fallu le demander au midi.

En s’arrondissant comme un arc, les deux extrémités de la chaîne venaient s’appuyer sur le littoral, à une distance presque égale de la base du cône qui en occupait le centre. La partie encadrée de cet arc était limitée par une succession de falaises dont on ne pouvait apercevoir la base, et qui semblaient taillées à pic.

Quel contraste entre cette sixième partie de l’île et les cinq autres, si largement favorisées de la nature ! Là s’étalait la profonde désolation d’un désert, toute l’horreur du chaos. La zone supérieure de la chaîne se continuait jusqu’à l’extrémité méridionale de l’île, – zone qui semblait être infranchissable. Il était possible, cependant, qu’elle se raccordât de ce côté à la marge littorale par des défilés, des ravins, des gorges, des escarènes, – ainsi appelle-t-on les pentes très raides fortement ravinées. Quant au rivage, grèves sablonneuses ou rocheuses qui eussent permis de débarquer, ne se réduisait-il pas à quelque estran, – étroite bande qui découvre à mer basse ?...

M. Wolston, Ernest, Jack, subissant la navrante impression qui se dégageait de cette contrée, restèrent silencieux tandis qu’ils la parcouraient du regard. Et l’on ne s’étonnera pas qu’Ernest fût amené à faire cette réflexion :

« Si, après le naufrage du Landlord, nous avions été jetés sur cette côte, notre bateau de cuves s’y serait brisé, et quelle mort nous attendait... la mort par la faim !

– Vous avez raison, mon cher Ernest, répondit M. Wolston, et, sur ce littoral, il n’y aurait guère eu de salut à espérer... Il est vrai, si vous étiez parvenus à débarquer quelques lieues plus au nord, la terre productive, la campagne giboyeuse se fût offerte à vos yeux... Il est à craindre, pourtant, que cette affreuse région n’ait aucune communication avec l’intérieur, et je ne sais s’il aurait été possible d’y descendre par le revers méridional de la chaîne...

– Ce n’est pas probable, ajouta Jack, mais, en contournant la côte, nous aurions certainement rencontré l’embouchure de la rivière Montrose et la partie fertile de l’île...

– Oui... répondit Ernest, à la condition que notre bateau eût pu remonter vers l’est ou vers l’ouest... Or la côte sud ne lui aurait pas offert une baie comme la baie du Salut, où il est venu atterrir sans trop de peine ! »

Il était heureux, assurément, que les naufragés du Landlord eussent été poussés vers le rivage septentrional de la Nouvelle-Suisse. Sans cette circonstance, comment auraient-ils pu échapper à la plus horrible des morts, au pied de ce monstrueux entassement de roches ?...

M. Wolston, Ernest et Jack voulurent demeurer à la pointe du cône jusqu’à quatre heures de l’après-midi. Ils prirent tous les relèvements nécessaires pour établir la carte de la Nouvelle-Suisse, – carte qui resterait incomplète dans la partie du sud, puisque cette partie échappait à leurs regards. Mais le travail s’achèverait à l’arrivée de la Licorne, lorsque le lieutenant Littlestone aurait terminé la reconnaissance hydrographique de l’île.

À ce moment, après avoir détaché une feuille de son carnet, Ernest y traça les lignes suivantes :

« Aujourd’hui, 30 septembre 1817, quatre heures du soir, à la cime du cône de... »

S’interrompant alors :

« Comment l’appellerons-nous, ce cône ?... demanda-t-il. Il me semble d’ailleurs que pic vaudrait mieux que cône...

– Soit... le pic des Regrets, répondit Jack, puisque nous n’avons pu apercevoir Felsenheim...

– Non... le pic Jean-Zermatt en l’honneur de votre père, mes enfants... » proposa M. Wolston.

Cette proposition fut acceptée avec joie. Jack tira une tasse de sa gibecière. M. Wolston et Ernest en firent autant. Quelques gouttes de l’eau-de-vie des gourdes y furent versées, puis bues après un triple hurrah.

Ernest put continuer d’écrire :

« ... à la cime du pic Jean-Zermatt, c’est à vous, mes chers parents, à vous, madame Wolston, à vous, ma chère Annah, que nous adressons ce billet, confié à notre fidèle messager, lequel, plus favorisé que nous, sera bientôt de retour à Felsenheim.

« Notre Nouvelle-Suisse, isolée dans ces parages de l’océan Indien, peut mesurer de soixante à soixante-dix lieues de circonférence. Très fertile sur la plus grande partie de sa surface, elle est stérile et paraît être inhabitable au revers méridional de la chaîne.

« Dans deux fois vingt-quatre heures, comme le retour se fera plus vite, il est possible que nous soyons près de tous ceux que nous aimons, et avant trois semaines, avec la permission de la Providence, il y a lieu d’espérer que nous aurons revu nos absents si impatiemment attendus.

« De la part de M. Wolston, de mon frère Jack et de votre respectueux fils, compliments pour vous, chers parents, pour Mme Wolston et pour ma chère Annah,

« Ernest. »

Le pigeon fut tiré de sa petite cage, et, après que le billet eut été attaché à sa patte gauche, Ernest le laissa prendre son vol.

Tout d’abord, l’oiseau s’éleva de trente à quarante pieds au-dessus du cône, comme s’il eût voulu porter son regard à une plus grande distance. Puis, servi par ce merveilleux instinct de l’orientation, – ce sixième sens dont chaque animal semble être pourvu, – il partit à rapides coups d’aile dans la direction nord et ne tarda pas à disparaître.

Il ne restait plus maintenant qu’à arborer sur la cime du pic Jean-Zermatt le pavillon, qui aurait pour mât le long bâton de M. Wolston planté entre les dernières roches.

Cette opération achevée, il ne resterait plus qu’à dévaler au pied de la chaîne, à gagner la grotte, à s’y réconforter d’un bon repas dont la chasse fournirait les éléments, et enfin à jouir d’un repos bien dû après une journée si fatigante.

Le départ s’effectuerait le lendemain, dès l’aube. À suivre la route déjà connue, il n’était pas impossible d’atteindre Felsenheim en moins de quarante-huit heures.

M. Wolston et Jack s’occupèrent donc d’enfoncer le bâton assez solidement pour qu’il résistât aux rafales extrêmement violentes à cette hauteur.

« L’essentiel, fit observer Jack, c’est que notre pavillon se maintienne à cette place jusqu’à l’arrivée de la Licorne, afin que le lieutenant Littlestone puisse l’apercevoir dès que la corvette sera en vue de l’île... Voilà qui fera battre le cœur de Fritz et de Jenny, de François, de vos enfants, monsieur Wolston, et aussi le nôtre, quand nous entendrons les vingt et un coups de canon qui salueront le pavillon de la Nouvelle-Suisse ! »

Entre les interstices des roches il fut aisé d’assujettir le bâton en l’y coinçant avec de petites pierres.

Au moment où il allait fixer le pavillon à son extrémité, M. Wolston, tourné vers l’est, regarda dans cette direction. Il parut le faire assez obstinément pour que Jack lui demandât :

« Qu’y a-t-il donc, monsieur Wolston ?...

– J’ai cru encore voir... répondit celui-ci, en appliquant l’oculaire de la longue-vue à son œil.

– Voir ?... répéta Ernest.

– Une fumée au-dessus du rivage, répondit M. Wolston, à moins que ce ne soit une vapeur comme celle que j’avais aperçue, lorsque la pinasse se trouvait par le travers de la rivière Montrose.

– Eh bien, dit Ernest, se dissipe-t-elle ?...

– Non... affirma M. Wolston... et ce doit être à la même place... à l’extrémité de la chaîne... Est-ce que, depuis plusieurs semaines, des naufragés ou des sauvages seraient campés sur cette partie de la côte ?... »

Ernest observa à son tour l’endroit indiqué, mais n’aperçut plus rien en cette direction.

« Eh, monsieur Wolston, ce n’est pas de ce côté-là qu’il faut regarder... c’est par ici... vers le sud... »

Et Jack tendit la main vers la mer au-delà des énormes falaises qui dominaient le littoral.

« Mais c’est une voile... dit Ernest.

– Oui... une voile !... répéta Jack.

– Un bâtiment passe en vue de l’île, reprit Ernest et il paraît avoir le cap sur elle... »

M. Wolston, prenant la longue-vue, reconnut très distinctement un trois-mâts qui, toute toile dehors, faisait route à deux ou trois lieues au large.

Et alors Jack de s’écrier en gesticulant :

« C’est la Licorne !... ce ne peut être que la Licorne !... Elle ne devait arriver que vers la moitié du mois d’octobre, et elle arrive à la fin de septembre, en avance de quinze jours...

– Il n’y a rien d’impossible à cela, répondit M. Wolston. Néanmoins, avant de se prononcer, faudrait-il savoir exactement de quel côté ce bâtiment se dirige...

– Il se dirige vers la Nouvelle-Suisse, affirma Jack. Demain matin, il paraîtra à l’ouest de la baie du Salut, et nous ne serons pas là pour le recevoir !... Partons... monsieur Wolston... marchons toute la nuit... »

Une dernière observation d’Ernest arrêta Jack, qui se préparait à se laisser glisser sur le flanc du cône.

« Non, dit-il, regardez bien, monsieur Wolston... Ce bâtiment n’a pas le cap sur l’île...

– En effet, déclara celui-ci, après avoir suivi quelques instants le déplacement du navire.

– Alors... ce ne serait pas la Licorne ?... s’écria Jack.

– Non, affirma Ernest.

– D’ailleurs, ajouta M. Wolston, la Licorne accosterait par le nord-ouest, tandis que ce bâtiment marche vers le sud-est et s’éloigne de l’île. »

Il n’y avait point à s’y tromper... le trois-mâts signalé faisait route à l’est et ne cherchait même point à prendre connaissance de la Nouvelle-Suisse.

« Soit, répondit Jack, mais la Licorne ne tardera plus à venir, et du moins nous serons là pour faire les saluts réglementaires à la corvette de Sa Majesté George III ! »

Le pavillon, hissé à la pointe du pic Jean-Zermatt, se déploya sous la brise, tandis que Jack, déchargeant deux fois son fusil, lui rendait les honneurs.

Le soir de ce même jour, M. Zermatt et sa femme, Mme Wolston et sa fille, étaient réunis dans la salle de la bibliothèque, après une bonne journée de travail.

Ces quatre personnes causaient près de la fenêtre qui s’ouvrait sur la rive droite du ruisseau des Chacals, et de quoi auraient-elles parlé, si ce n’est des absents partis depuis trois jours ? Ce qui les rassurait sur l’issue de cette exploration à l’intérieur de l’île, c’était que le temps l’eût favorisée, la chaleur n’étant pas insoutenable au début de la belle saison.

« Où M. Wolston et nos deux fils doivent-ils être en ce moment ?... demanda Mme Zermatt.

– À mon avis, ils doivent avoir atteint le sommet de la chaîne, répondit M. Zermatt. S’ils n’ont pas eu de retards, trois jours leur auront suffi pour en gagner la base, et le quatrième a dû être employé à faire l’ascension...

– Au prix de bien des fatigues... de bien des dangers... qui sait ?... dit Annah.

– Des dangers, non, ma chère enfant, répliqua M. Zermatt. Quant aux fatigues, votre père est encore dans la force de l’âge, et mes enfants en ont supporté d’autres !

– Ernest n’a pas l’endurance de son frère... ne put s’empêcher de répondre la jeune fille.

– Pas tout à fait, répliqua Mme Zermatt, et il a toujours préféré l’étude aux exercices corporels...

– Voyons, Betsie, dit M. Zermatt, ne fais pas de ton fils une femmelette ni même une hommelette !... S’il a travaillé de la tête, il a non moins travaillé des bras et des jambes !... Je pense donc que cette excursion n’aura été qu’une promenade de touristes... Si ce n’avait été la crainte de vous laisser seules à Felsenheim, Mme Wolston, Annah, et toi, ma chère amie, je serais parti d’un bon pied, malgré mes quarante-sept ans, et j’aurais pris part à ce voyage de découverte.

– Attendons à demain, dit Mme Wolston. Peut-être le pigeon qu’Ernest a emporté reviendra-t-il dans la matinée avec une lettre à notre adresse...

– Pourquoi pas ce soir ?... interrompit Annah. Le pigeon saurait bien retrouver son pigeonnier même la nuit... n’est-il pas vrai, monsieur Zermatt ?...

– Cela n’est pas douteux, Annah. La vitesse de cet oiseau est si considérable, – une vingtaine de lieues à l’heure, dit-on, – que la distance qui nous sépare des montagnes pourrait être franchie par lui en quarante ou cinquante minutes !

– Si je guettais son retour jusqu’au matin ?... proposa la jeune fille.

– Eh ! fit Mme Zermatt, notre chère enfant est bien pressée d’avoir des nouvelles de son père...

– Et aussi de Jack et d’Ernest, madame Zermatt, ajouta Annah en l’embrassant.

– Ce qui est regrettable, fit observer Mme Wolston, c’est que cette chaîne ne soit pas visible du haut de Felsenheim. Peut-être, avec une longue-vue, aurions-nous déjà pu nous assurer si le pavillon flotte au sommet du pic...

– Regrettable, en effet, madame Wolston, répondit M. Zermatt. C’est pourquoi, si le pigeon n’est pas revenu dans la matinée de demain, j’ai l’intention de seller Leichtfus, et d’aller jusqu’à l’ermitage d’Eberfurt d’où l’on aperçoit la chaîne...

– C’est convenu, mon ami, dit Mme Zermatt, mais ne formons pas de projets prématurés, et puisqu’il est l’heure de dîner, allons nous mettre à table... Qui sait si, dès ce soir, avant que nous n’ayons regagné nos lits, ce pigeon ne sera pas revenu avec un petit mot d’Ernest...

– Eh ! répliqua M. Zermatt, ce n’est pas la première fois que nous aurons correspondu de la sorte !... Tu t’en souviens, Betsie, il y a longtemps déjà, lorsque nos fils nous ont envoyé des nouvelles de Waldegg, de Prospect-Hill et de Zuckertop, – de mauvaises nouvelles, par exemple, les dévastations de ces maudits singes et autres bêtes malfaisantes, – c’est par pigeon que nous les avons reçues... J’espère que, cette fois, le messager nous en apportera de meilleures...

– Le voici !... dit Annah, qui se leva d’un bond et courut à la fenêtre.

– Tu viens de le voir ?... demanda sa mère.

– Non... mais je l’ai entendu rentrer au pigeonnier... » répondit la jeune fille.

En effet, un bruit sec venait d’attirer son attention. C’était celui de la petite trappe qui se refermait à la base du pigeonnier, au-dessus de la bibliothèque.

M. Zermatt sortit aussitôt, suivi d’Annah, de Mme Zermatt et Mme Wolston. Arrivé au pied du pigeonnier, il appliqua une échelle contre la roche, y monta vivement, puis, après avoir regardé à l’intérieur :

« Il est revenu... dit-il.

– Prenez-le... prenez-le... monsieur Zermatt ! » répéta Annah tout impatiente.

Dès que le pigeon fut entre ses mains, elle mit un baiser sur sa petite tête bleuâtre, et, après avoir détaché le billet fixé à sa patte, elle l’embrassa une seconde fois. L’oiseau fut alors relâché et rentra dans sa logette, où l’attendait une poignée de graines.

Annah lut le billet d’Ernest à haute voix. Les quelques lignes qu’il contenait devaient rassurer sur le compte des absents et annonçaient la réussite de leur excursion. Chacun y trouvait quelque chose d’affectueux pour soi, et, on le sait, Annah en avait sa bonne part.

Avec l’heureuse pensée que le retour s’effectuerait en quarante-huit heures, M. et Mme Zermatt, Mme Wolston et sa fille se retirèrent dans leurs chambres. On avait reçu le message, les nouvelles étaient excellentes, on remercia Dieu, et chacun dormit d’un tranquille sommeil jusqu’au lever du soleil.

Cette journée-là fut employée à des travaux de ménage. Il va de soi que, grâce à l’arrivée du pigeon, M. Zermatt avait renoncé à son projet de se rendre sur les hauteurs du défilé de Cluse. En admettant qu’une forte lunette eût permis d’apercevoir le pavillon qui flottait à la pointe du pic, cela n’eût rien appris de nouveau. Il n’y avait pas à douter que M. Wolston, Ernest et Jack ne fussent déjà en route pour Felsenheim.

Le jour suivant, il y eut, d’ailleurs, grosse besogne qui n’aurait pu être remise. Une bande de saumons vint s’engager dans l’embouchure du ruisseau des Chacals, dont ces poissons remontaient d’habitude le cours à cette époque de l’année. Certes, ce fut bien le cas de regretter les absents, et leurs bras firent grand défaut. Il en résulta que la pêche ne produisit pas tout ce qu’elle aurait pu produire.

Pendant l’après-midi, M. et Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah abandonnèrent leur travail, traversèrent le pont de Famille, et se portèrent sur la route dans la direction de l’ermitage d’Eberfurt. M. Wolston, Ernest et Jack devaient avoir atteint le défilé de Cluse, et, en deux heures au plus, ils pouvaient franchir la distance qui séparait la métairie de Felsenheim.

Toutefois la journée s’avançait, et rien ne signalait leur approche, ni les aboiements des chiens qui eussent senti leurs maîtres, ni les coups de fusil que Jack ne manquerait pas de tirer pour annoncer son retour.

À six heures, le dîner était préparé – un dîner copieux et substantiel, de nature à satisfaire les plus formidables appétits. On attendit les excursionnistes et, comme ils n’arrivaient pas, personne n’eut la pensée de se mettre à table.

Une dernière fois, M. et Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah s’avancèrent d’un quart de lieue sur la route en amont du ruisseau des Chacals. Turc et Braun, qui les accompagnaient, restèrent tranquilles et muets, Dieu sait pourtant qu’ils se fussent dépensés en aboiements et gambades, si les deux frères n’eussent été qu’à quelques centaines de pas ! Il y eut lieu de rentrer à Felsenheim, non sans inquiétude, tout en se disant que le retard ne pouvait se prolonger. On se mit à table, tristement, l’oreille tendue vers le dehors, et c’est à peine si les uns ou les autres touchèrent à ces plats, dont les absents n’eussent certainement rien laissé.

« Voyons... un peu de calme... finit par dire M. Zermatt. Tâchons de ne point exagérer... Puisqu’il a fallu trois jours pour gagner la base de la montagne, pourquoi n’en faudrait-il pas autant pour revenir ?...

– Vous avez raison, monsieur Zermatt, répondit Annah, cependant le billet d’Ernest n’indique-t-il pas qu’il suffira de quarante-huit heures...

– J’en conviens, ma chère enfant, ajouta Mme Zermatt. Mais ce brave garçon a tant d’envie de nous revoir qu’il aura promis plus qu’il ne pouvait tenir... »

En somme, il n’y avait pas encore à se tourmenter sérieusement. M. Zermatt l’affirmait non sans justesse. Et cependant, cette nuit-là, aucun des hôtes de Felsenheim ne retrouva le tranquille sommeil de la nuit précédente.

Enfin, ce qui ne devait être, après tout, qu’appréhension, devint trouble et même angoisse le lendemain, 3 octobre, lorsque le soir fut arrivé. Ni M. Wolston, ni Ernest, ni Jack n’avaient paru. Un tel retard, n’était-ce pas inexplicable de la part de ces robustes et infatigables marcheurs ?... Conclure à quelque accident, cela s’imposait presque à l’esprit... D’obstacles, il n’avait pas dû s’en rencontrer plus au retour qu’à l’aller, et la route était connue... Est-ce donc qu’ils avaient décidé d’en suivre une autre plus difficile... plus longue ?...

« Non... non !... répétait Annah. S’ils avaient dû prendre un autre chemin, Ernest n’aurait pas annoncé qu’ils seraient ici dans les quarante-huit heures ! »

À cela que répondre ?... Betsie et Mme Wolston commençaient à perdre espoir. Annah ne retenait plus ses larmes, et qu’aurait pu dire M. Zermatt pour les consoler ?...

Il fut alors convenu que, si les absents n’étaient pas rentrés à Felsenheim le lendemain, on se rendrait à l’ermitage d’Eberfurt, leur retour devant nécessairement s’effectuer par le défilé de Cluse. En allant au-devant d’eux, on pourrait les embrasser deux heures plus tôt.

Le soir vint, la nuit s’écoula. De M. Wolston, d’Ernest et de Jack, aucune nouvelle ! Alors rien n’aurait pu retenir à Felsenheim ceux qui les y attendaient au milieu de mortelles angoisses et comment, à présent, pouvaient-elles être taxées d’exagération ?...

Les préparatifs furent rapidement faits dans la matinée. On attela le chariot, on y mit quelques provisions, tous y prirent place. L’attelage partit, précédé de Braun. Après avoir traversé le ruisseau des Chacals, il longea les bois et les champs qui bordaient la route d’Eberfurt, en marchant avec toute la vitesse possible.

Le chariot était arrivé à une lieue de là, près du ponceau jeté sur le canal de dérivation qui aboutissait au lac des Cygnes, lorsque M. Zermatt donna le signal d’arrêt.

Braun, dont les rapides aboiements redoublaient, s’était lancé en avant.

« Les voilà... les voilà ! » s’écria Mme Wolston.

En effet, à trois cents pas, au détour d’un bouquet d’arbres, deux hommes apparurent...

C’étaient M. Wolston et Ernest.

Où donc était Jack ?... Il ne pouvait être loin... à quelques portées de fusil en arrière sans doute...

Des cris de joie accueillirent M. Wolston et Ernest. Mais comme ils n’avaient pas fait un pas de plus, on courut vers eux.

« Et Jack ?... » demanda Mme Zermatt.

Ni Jack ni son chien Falb n’étaient là.

« Ce qu’est devenu notre pauvre Jack, nous ne le savons », dit M. Wolston.

Et voici ce que raconta M. Wolston, – un récit souvent interrompu par les sanglots de ses auditeurs.

La descente, depuis la pointe du pic jusqu’au pied de la chaîne, s’était effectuée en deux heures... Le premier arrivé, Jack abattit quelque gibier aux abords de la sapinière... On soupa devant la grotte, on laissa le feu allumé au dehors, on se retira au dedans... L’un veillait à l’ouverture, tandis que les deux autres dormaient à poings fermés...

La nuit ne fut troublée que par les hurlements lointains des bêtes fauves.

Le lendemain, M. Wolston et les deux frères se mirent en marche dès l’aube.

Du haut du pic, Ernest avait remarqué que la forêt semblait s’éclaircir vers l’est, et, sur sa proposition, tous trois se dirigèrent de ce côté. Le cheminement s’opérerait plus vite, et la route ne serait allongée que d’une lieue à peine entre la chaîne et la vallée de Grünthal.

À onze heures, on fit halte... Le déjeuner achevé, tous trois se dirigèrent au milieu de ces futaies moins serrées, où la circulation était plus facile.

Vers deux heures, un tumulte de lourds piétinements se fit entendre, et, en même temps, passèrent entre les arbres de souffles d’une sonorité claironnante...

Il n’y avait pas à s’y méprendre... Une troupe d’éléphants traversait la sapinière.

Une troupe ?... non... Seulement trois de ces pachydermes se montrèrent, dont deux énormes, le père et la mère, l’autre, un éléphanteau qui les suivait...

On ne l’a pas oublié, le plus vif désir de Jack avait toujours été de capturer un de ces animaux et de le domestiquer. Le hardi garçon voulut profiter de l’occasion qui s’offrait, et ce fut ce qui causa sa perte.

En prévision d’une attaque, M. Wolston, Ernest et Jack s’étaient mis sur la défensive, leurs armes en état, très peu rassurés, en somme, sur l’issue d’une lutte avec ces formidables bêtes.

Lorsque les trois éléphants furent arrivés au débouché de la clairière, ils s’arrêtèrent. De là, apercevant trois hommes, ils s’engagèrent vers la gauche, sans presser le pas, et s’enfoncèrent dans les profondeurs de la futaie.

Tout danger avait donc cessé, lorsque Jack, emporté par son irrésistible passion, disparut à la suite des éléphants, suivi de son chien Falb.

« Jack... Jack !... cria M. Wolston.

– Reviens... Jack... reviens !... » cria Ernest.

Ou l’imprudent n’entendit pas, ou – ce qui est plus probable – il ne voulut pas entendre.

Une fois encore on l’entrevit à travers les halliers, puis on le perdit de vue.

Très inquiets, M. Wolston et Ernest se jetèrent sur ses traces, et, en quelques instants, ils eurent atteint la clairière...

Elle était déserte...

À ce moment, le bruit de piétinement se reproduisit en cette direction, mais aucune détonation ne se fit entendre...

Jack n’avait-il pas encore voulu se servir de son fusil, ou ne l’avait-il pu ?

En tout cas, il serait difficile de le rejoindre, et il était impossible de retrouver l’empreinte de ses pas sur ce sol semé de branches mortes et de feuilles sèches...

Alors le tumulte se tut peu à peu dans l’éloignement, quelques branches qui s’étaient agitées redevinrent immobiles, et rien ne troubla plus le silence de la forêt.

M. Wolston et Ernest fouillèrent jusqu’au soir les alentours de la clairière, ils se glissèrent au plus épais des fourrés, ils appelèrent Jack de toutes leurs forces... Le malheureux avait-il été victime de son imprudence ?... N’avait-il pu éviter l’attaque des éléphants ?... Gisait-il, sans mouvement, sans vie, en quelque coin de l’obscure futaie ?...

Aucun cri, aucun appel ne retentit aux oreilles de M. Wolston et d’Ernest... Des coups de fusil, qu’ils tirèrent à plusieurs reprises, demeurèrent sans réponse...

La nuit faite, tous deux, épuisés de fatigue, accablés d’inquiétude, tombèrent au pied d’un arbre, écoutant toujours, cherchant à surprendre le moindre bruit. Ils avaient allumé un grand feu, avec l’espoir que Jack, se guidant sur les lueurs du foyer, pourrait les rejoindre, et ils ne fermèrent pas l’œil jusqu’au jour.

Et, pendant ces longues heures, des hurlements ne cessèrent d’indiquer la présence de fauves à une distance assez rapprochée. La pensée vint alors que, si Jack n’avait pas eu à se défendre contre les éléphants, il avait pu succomber dans une attaque plus dangereuse, contre des tigres, des lions, des pumas...

On ne pouvait l’abandonner cependant. Toute la journée suivante fut employée à rechercher ses traces à travers la sapinière. Ce fut peine inutile. M. Wolston et Ernest reconnurent bien, en relevant quelques pesantes foulées sur le sol, le passage des éléphants, des herbes piétinées, des basses branches rompues, des broussailles écrasées. Mais, de Jack, rien, ni aucun des objets dont il était porteur, ni son fusil ni son carnier... rien non plus indiquant qu’il eût été blessé... pas une trace de sang, pas une empreinte qui eût permis de se mettre sur sa piste.

Alors, après ces vaines tentatives, quelque déchirante que fût la pensée de revenir sans lui, il fallut prendre un parti. M. Wolston essaya de faire comprendre à Ernest que, dans l’intérêt même de son frère, il était indispensable de retourner à Felsenheim, d’où l’on reviendrait afin de recommencer ces recherches dans des conditions plus favorables...

Ernest n’aurait pas eu la force de discuter... il sentait bien que M. Wolston avait raison, et il le suivit presque inconscient de ce qu’il faisait...

Tous deux parcoururent une dernière fois cette portion de la sapinière qu’ils eurent franchie le soir même... Ils cheminèrent toute la nuit et toute la journée... Au matin, ils étaient arrivés à l’entrée du défilé de Cluse...

« Mon fils... mon pauvre fils !... » avait maintes fois répété Mme Zermatt.

Puis ces mots s’échappèrent encore de ses lèvres, lorsqu’elle retomba entre les bras de Mme Wolston et de sa fille, agenouillées près d’elle.

M. Zermatt et Ernest, abîmés dans leur douleur, ne pouvaient plus prononcer une parole.

« Voici ce qu’il faut faire sans perdre une heure », dit enfin M. Wolston d’un ton résolu.

M. Zermatt alla vers lui.

« Quoi ?... demanda-t-il.

– Nous allons regagner Felsenheim, et nous en repartirons aujourd’hui même pour retrouver les traces de Jack... J’ai bien réfléchi à tout cela, mon cher Zermatt, et je vous supplie d’adopter ma proposition... »

Oui ! on s’en rapporterait à M. Wolston. Lui seul avait conservé assez de sang-froid pour donner un sage conseil, et il n’y aurait qu’à le suivre aveuglément.

« C’est dans la partie de la forêt voisine du littoral que Jack a disparu, reprit-il. Donc, c’est de ce côté que nous devrons nous diriger tout d’abord, et par le plus court... Reprendre la route au-delà du défilé de Cluse, ce serait trop long !... Embarquons dans la pinasse... Le vent est favorable pour doubler le cap de l’Est, et, ensuite, la brise du large nous déhalera le long du littoral... En partant dès ce soir, nous atteindrons avant le jour l’embouchure de la rivière Montrose. nous la dépasserons, et nous irons relâcher sur la partie de la côte où s’appuie l’extrémité de la chaîne !... C’est dans cette direction, en traversant la sapinière, que Jack a disparu... À nous y rendre par mer, nous aurons gagné deux jours !... »

La proposition fut acceptée sans discussion. Puisqu’elle offrait l’avantage d’économiser le temps, il n’y avait pas à hésiter, si l’on voulait profiter du vent qui, en deux ou trois bordées, mettrait l’Élisabeth par le travers du cap de l’Est.

Les deux familles remontèrent donc dans le chariot, et l’attelage fut si vivement mené qu’il s’arrêta une heure et demie après à l’entrée de Felsenheim.

Le premier soin fut de mettre la pinasse en état de prendre immédiatement la mer en vue d’un voyage de plusieurs jours auquel se joindraient Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah. Elles eussent refusé de rester à Felsenheim, et M. Zermatt n’eut même pas la pensée de le leur proposer.

Dans l’après-midi, la nourriture des animaux étant assurée pour une semaine, la pinasse allait partir, lorsqu’un malheureux contretemps l’en empêcha.

Vers trois heures, le vent, qui avait molli, après avoir halé l’est, souffla bientôt en grande brise. Cependant, bien que la mer dût être forte dehors, l’Élisabeth n’aurait pas hésité à se risquer au-delà du cap de l’Est. Mais comment s’élever jusqu’à ce cap contre les violentes lames qui venaient du large ?... Rien que pour quitter son mouillage, elle aurait d’extrêmes difficultés, et dépasser l’îlot du Requin lui eût été sans doute impossible.

Ce fut désespérant !... Attendre, attendre, quand du moindre retard résulterait peut-être l’insuccès des recherches !... Et si ces vents contraires persistaient, si, dans la soirée, si, dans la nuit, l’état atmosphérique ne se modifiait pas, s’il empirait même...

« Eh bien ! dit M. Wolston en répondant à ces questions qui venaient à l’esprit de tous, ce que nous ne pourrons tenter par mer, nous le tenterons par terre... Le chariot au lieu de la pinasse !... Tenons-le prêt à reprendre la route d’Eberfurt. »

On fit les préparatifs en vue de cette éventualité. Si le voyage s’effectuait avec le chariot, il y aurait lieu de se diriger vers le sud-est, afin de contourner la sapinière. L’attelage n’aurait pu y pénétrer, du moins dans la partie que M. Wolston et Ernest avaient explorée en avant de la chaîne. Dès lors, on chercherait à gagner l’extrémité orientale de la futaie, c’est-à-dire le point où devrait accoster l’Élisabeth, si un changement de vent lui permettait d’appareiller. Par malheur, le retard serait d’au moins trente-six heures, mais comment l’éviter ?...

L’espoir d’un changement de temps ne se réalisa pas. La brise ne cessa de souffler du nord-est en fraîchissant toujours. Le soir venu, de grosses lames battaient les grèves de Felsenheim. La nuit menaçait d’être mauvaise, et, devant cet état de choses, le projet de navigation dut être abandonné.

M. Wolston fit donc décharger les provisions qui avaient été mises à bord, et on les transporta sur le chariot. En même temps, les derniers soins furent donnés aux deux buffles et à l’onagre en vue d’un départ dès l’aube.

Mme Zermatt faisait pitié, et ses lèvres ne s’entrouvraient que pour laisser échapper quelques mots :

« Mon fils... mon pauvre fils ! »

Tout à coup, vers huit heures, les chiens Turc et Braun commencèrent à montrer certains signes d’agitation. M. Wolston, qui les observait, fut très frappé en les voyant courir devant la galerie à travers l’enclos. Braun, surtout, ne pouvait tenir en place.

Deux minutes après, un aboiement lointain se fit assez distinctement entendre.

« C’est Falb !... » s’écria Ernest.

Falb... le chien de Jack !... Braun et Turc le reconnurent aussi, car ils lui répondirent à pleine voix.

M. et Mme Zermatt, Mme Wolston, Annah, tous s’élancèrent hors de la galerie...

Presque aussitôt, Jack apparaissait à la porte d’entrée et se précipitait dans les bras de sa mère.

« Oui... sauvé... s’écria-t-il, mais peut-être un grand danger nous menace-t-il !...

– Un danger ?... lequel ?... demanda M. Zermatt, en attirant son fils, en le serrant sur sa poitrine.

– Les sauvages... répondit Jack, des sauvages qui ont débarqué sur l’île ! »

Les deux familles rentrèrent dans la salle à manger, le cœur débordant de joie, en dépit de la très inquiétante nouvelle apportée par Jack !... On ne songeait qu’à ceci : Jack était de retour !

Et pourtant aurait-on pu imaginer un événement plus grave !... Des sauvages fréquentaient la côte de la Nouvelle-Suisse !... Et, ainsi qu’il y eut lieu de le reconnaître, cette légère vapeur entrevue par M. Wolston, lorsque la pinasse avait quitté l’embouchure de la rivière Montrose, puis, lorsqu’il se trouvait à la cime du pic, c’était la fumée d’un campement établi sur cette partie du littoral...

Jack tombait d’inanition. Il dut d’abord se refaire des forces en prenant place à la table où tous s’étaient assis, et voici en quels termes il raconta ses aventures :

« Mes chers parents, je vous demande pardon du chagrin que je vous ai causé... je me suis laissé entraîner par l’envie de capturer un jeune éléphant... je n’ai écouté ni M. Wolston ni Ernest, qui me rappelaient, et c’est miracle que je sois revenu sain et sauf !... Mais mon imprudence aura eu cela de bon, du moins, qu’elle va nous permettre d’organiser une sérieuse défense pour le cas où ces sauvages s’avanceraient jusqu’à la Terre-Promise et découvriraient Felsenheim...

« Je m’étais donc enfoncé au plus épais de la sapinière à la poursuite des trois éléphants, sans trop savoir, je l’avoue, comment je parviendrais à m’emparer du plus petit. Le père et la mère marchaient tranquillement, s’ouvrant passage entre les buissons, et ne s’apercevaient pas que je les suivais. Il est vrai, je me dérobais du mieux possible à leur vue et j’allais, ne songeant guère à me demander en quelle direction ils m’entraînaient avec Falb, non moins fou que moi, ni comment s’effectuerait mon retour !... Une force irrésistible me poussait en avant, et je continuai ainsi de m’éloigner pendant plus de deux heures, cherchant en vain le moyen d’attirer l’éléphanteau à l’écart.

« En effet, si j’eusse essayé d’abattre le père et la mère, combien de balles m’aurait-il fallu user avant d’y parvenir, et le seul résultat n’eût-il pas été de mettre les deux bêtes en fureur... de les tourner contre moi ?...

« Cependant je m’enfonçai de plus en plus dans les profondeurs de la sapinière, ne tenant compte ni du temps écoulé, ni de la distance parcourue, ni des difficultés que j’aurais pour rejoindre M. Wolston et Ernest, ni – qu’ils ne m’en veuillent pas trop – de l’embarras où je les mettais s’ils se lançaient à ma recherche.

« J’estime que je dus faire ainsi deux grandes lieues vers l’est et pour rien... Peut-être alors le sentiment de la situation me revint-il ?... Cette sagesse me venait un peu tard ; mais, puisque les éléphants ne manifestaient point l’intention de s’arrêter, je me dis que le mieux serait de rebrousser chemin.

« Il était quatre heures environ. Autour de moi, la forêt était moins épaisse... les arbres s’espaçaient, ménageant entre eux de larges clairières. Et, pour le noter en passant, mon opinion est qu’il convient de se diriger franchement vers le sud-est, lorsqu’il s’agit d’atteindre le pic Jean-Zermatt...

– Oui... le billet d’Ernest nous l’a appris... vous lui avez donné mon nom... dit M. Zermatt.

– Père, répondit Ernest, c’est sur la proposition de M. Wolston que nous l’avons fait...

– N’est-il pas naturel, mon ami, ajouta M. Wolston, que le plus haut sommet de la Nouvelle-Suisse ait reçu le nom du chef de la famille ?...

– Va donc pour le pic Jean-Zermatt, répondit M. Zermatt, en serrant la main de M. Wolston. Mais que Jack continue son récit et nous parle des sauvages...

– Ils ne sont pas loin... affirma Jack.

– Pas loin ?... s’écria Mme Wolston.

– Dans mon histoire... dans mon histoire, chère mère, car, en réalité, ils doivent encore être éloignés de Felsenheim d’une bonne dizaine de lieues. »

Cette réponse était rassurante dans une certaine mesure, et Jack reprit en ces termes :

« Je me trouvais alors devant une assez vaste éclaircie de la sapinière, et j’allais faire halte, bien résolu à ne pas aller au-delà, lorsque les éléphants s’arrêtèrent également. Aussitôt je retins Falb qui voulait s’élancer sur eux.

« Était-ce donc là, en cette partie de la futaie, que ces animaux gîtaient d’habitude ? Justement en cet endroit, un rio coulait entre les hautes herbes... Les miens... – je dis les miens ! – commencèrent à s’y désaltérer en puisant l’eau avec leurs trompes.

« Que voulez-vous, lorsque je les vis immobiles et sans défiance, mes instincts reprirent le dessus... Une irrésistible envie me vint d’isoler le petit, après avoir abattu les deux autres, dusse-je brûler jusqu’à ma dernière cartouche... D’ailleurs peut-être suffirait-il de deux balles, si elles frappaient au bon endroit, et quel est le chasseur qui ne croit pas aux coups heureux ?... Quant à la question de capturer l’éléphanteau, après la mort du mâle et de la femelle, quant à me demander comment je parviendrais à le conduire à Felsenheim, je n’y songeais même pas... J’armai mon fusil qui était chargé à balles... Une double détonation retentit, et, si les éléphants furent touchés ce ne fut pas grièvement, paraît-il, car ils se contentèrent de secouer leurs oreilles, et de se verser une dernière gorgée d’eau dans le gosier...

« Bref, ils ne se détournèrent même pas pour voir de quel côté le coup était parti, et ne s’inquiétèrent aucunement des aboiements de Falb... Avant que j’eusse pu tirer une seconde fois, ils s’étaient remis en marche, et, cette fois, d’un pas si rapide, presque le galop d’un cheval, que je dus renoncer à les suivre...

« Pendant une minute, ces masses se montrèrent entre les arbres, par-dessus les broussailles, leurs trompes redressées brisant les basses branches, puis ils disparurent.

« Il s’agissait, à présent, de revenir sur mes pas, et, tout d’abord, de déterminer quelle direction il convenait de prendre. Le soleil déclinait rapidement, et l’obscurité ne tarderait pas à envelopper la sapinière. Qu’il fallût marcher vers le couchant, cela allait de soi, mais que ce fût plutôt à gauche qu’à droite, rien ne pouvait me l’indiquer... Je n’avais point la boussole d’Ernest ni cette sorte de sens de l’orientation dont il est doué... comme un véritable Chinois... Donc, grand embarras...

« Enfin peut-être ne me serait-il pas impossible de découvrir quelques traces de mon passage, ou plutôt celles des éléphants. Il est vrai, ce qui devait rendre cette reconnaissance très difficile, c’est que la forêt s’assombrissait peu à peu. D’ailleurs, de nombreuses foulées se croisaient de toutes parts. En outre, j’entendais au loin certains appels de clairon, et, sans doute, c’était sur les bords de ce ruisseau que le troupeau des éléphants se réunissait chaque soir.

« Je compris que je ne parviendrais point à retrouver mon chemin avant le retour du soleil, et Falb lui-même, malgré son instinct, ne s’y reconnaissait plus.

« Pendant une heure, j’errai ainsi au hasard, ne sachant pas si je me rapprochais du littoral ou si je m’en éloignais... Oh ! chère mère, crois-le bien, je me blâmais de mon imprudence, et, ce qui me causait grande peine, c’était de penser que M. Wolston et Ernest, n’ayant pu se résoudre à m’abandonner, me cherchaient en vain !... Ce serait moi qui aurais retardé leur rentrée à Felsenheim, et que penseriez-vous de ce retard ?... Quelles inquiétudes vous éprouveriez, en ne nous voyant pas revenir dans les délais indiqués par le billet d’Ernest ?... Enfin il y aurait encore de nouvelles fatigues pour M. Wolston et lui, et tout cela par ma faute...

– Oui... ta faute, mon enfant, dit M. Zermatt, et si tu n’avais pas songé à toi, en les quittant, tu aurais dû songer à eux... et à nous...

– C’est entendu, répondit Mme Zermatt en embrassant son fils, il a commis une grosse imprudence... elle aurait pu lui coûter la vie... Mais puisqu’il est là, pardonnons-lui...

– J’arrive maintenant, reprit Jack, à la partie de mes aventures, où la situation s’est aggravée.

« Certainement, jusqu’alors, je n’avais couru aucun danger sérieux... Avec mon fusil, j’étais certain de pourvoir à ma nourriture, dusse-je mettre une semaine à retrouver le chemin de Felsenheim... Rien qu’en suivant la côte, j’y serais arrivé tôt ou tard... Quant aux fauves, qui doivent être nombreux dans cette partie de l’île, j’espérais, en cas d’attaque, avoir raison des plus redoutables, comme cela s’est fait en mainte occasion déjà...

« Non !... ce qui m’irritait contre moi-même, c’était de penser que M. Wolston et Ernest se désespéraient à chercher inutilement ma piste... Ils devaient, selon moi, avoir pris direction à travers cette portion orientale de la forêt qui était moins épaisse... En ce cas, il se pouvait qu’ils ne fussent point éloignés de l’endroit où je venais de m’arrêter... Le pire, c’est que la nuit ne tarderait pas à se faire. Je pensai alors que le mieux serait de camper à cette place, puis d’y allumer un feu, d’abord parce que M. Wolston et Ernest pourraient l’apercevoir, ensuite parce que sa clarté servirait à éloigner les animaux dont les hurlements retentissaient dans le voisinage...

« Mais, auparavant, j’appelai à plusieurs reprises, en me tournant en tous les sens...

« Aucune réponse.

« Restait la ressource de tirer quelques coups de fusil, et je le fis par deux fois...

« Aucune détonation ne me répondit.

« Toutefois, il me sembla entendre, sur la droite, une sorte de glissement qui se produisait entre les herbes... J’écoutais et fus sur le point de crier... Mais la réflexion me vint que ce n’étaient ni M. Wolston ni mon frère qui venaient de ce côté... Ils m’eussent appelé, et nous aurions été déjà dans les bras les uns des autres.

« Il y avait donc là des animaux qui s’approchaient... des carnassiers... peut-être quelque serpent...

« Je n’eus pas le temps de me mettre sur la défensive... Quatre corps surgirent dans l’ombre... quatre créatures humaines... non des singes, comme je le crus au premier instant... En bondissant sur moi, ils vociféraient en une langue que je ne pouvais comprendre, et il ne fut que trop certain que j’avais affaire à des sauvages.

« Des sauvages sur notre île !... En un instant, je fus renversé, et je sentis deux genoux s’appuyer sur ma poitrine... Puis, on me lia les mains, on me fit relever, on me tint par les épaules, on me poussa en avant, et il me fallut marcher d’un pas rapide.

« Un de ces hommes s’était emparé de mon fusil, l’autre de ma gibecière... Il ne semblait pas qu’on en voulût à ma vie... à cette heure du moins...

« Toute la nuit, nous allâmes ainsi... En quelle direction, je ne parvenais pas à m’en rendre compte... Ce que je remarquai seulement, c’est que la futaie s’éclaircissait de plus en plus... La lumière de la lune arrivait jusqu’au sol, et, assurément, nous devions nous rapprocher de la côte...

« Ah ! je ne songeais guère à moi, mes chers parents, mes chers amis !... Je songeais à vous, aux dangers qui résultaient de la présence de ces naturels sur notre île !... Ils n’auraient qu’à remonter le littoral jusqu’à la rivière Montrose et à la franchir pour atteindre le cap de l’Est, et redescendre à Felsenheim !... S’ils y arrivaient avant que la Licorne fût de retour, vous ne seriez pas en force pour les repousser !...

– Mais ne viens-tu pas de dire, Jack, demanda M. Zermatt, que ces sauvages devaient être fort éloignés de la Terre-Promise ?...

– En effet, mon père, à cinq ou six lieues dans le sud de la Montrose... donc à une dizaine d’ici...

– Eh bien, avant quinze jours, avant huit peut-être, la Licorne sera mouillée dans la baie du Salut, fit observer M. Zermatt, et nous n’aurons plus rien à craindre... Mais achève ton récit. »

Jack continua en ces termes :

« Ce fut dans la matinée seulement, après une longue étape, sans avoir pris un instant de repos, que nous arrivâmes aux falaises qui dominent la côte.

« Au pied était établi un campement occupé par une centaine de ces coquins d’un noir d’ébène... rien que des hommes à demi nus, blottis dans les grottes creusées au bas de la falaise... C’étaient des pêcheurs, – je l’imaginai, du moins, – qui avaient dû être entraînés vers notre île par les vents d’est, et dont les pirogues étaient tirées sur le sable... Tous accoururent au-devant de moi... Ils me considéraient avec autant de surprise que de curiosité, comme si c’était la première fois qu’ils voyaient un homme blanc... D’ailleurs, il n’y a pas à s’en étonner, puisque les navires d’Europe ne traversent guère cette partie de l’océan Indien.

« Au surplus, après m’avoir examiné de très près, ils reprirent l’indifférence qui leur est naturelle... Je ne fus pas maltraité... On me donna quelques poissons grillés que je mangeai avidement, car je mourais de faim, et je calmai ma soif avec l’eau d’un rio qui descendait de la falaise.

« J’éprouvai une certaine satisfaction en voyant que mon fusil, dont ces sauvages ne connaissaient pas l’usage, et ma gibecière qu’ils avaient laissée intacte, avaient été déposés au pied d’une roche... Aussi, je me promis bien, si l’occasion s’en présentait, de régaler ces moricauds de quelques coups de feu... Une circonstance inattendue ne devait pas tarder à changer la situation.

« Vers neuf heures du soir, sur la lisière de la forêt, qui confinait aux falaises, se produisit un grand tumulte qui eut bientôt jeté l’épouvante parmi les naturels... Et quelle fut ma surprise en reconnaissant que ce tumulte était dû à l’arrivée d’une troupe d’éléphants, – une trentaine à tout le moins, – qui suivaient d’un pas tranquille le lit du rio vers la plage.

« Oui ! ce fut de l’épouvante !... Il n’était pas douteux que les sauvages se trouvaient pour la première fois en présence de ces énormes animaux... des bêtes avec des nez d’une longueur... et une sorte de main au bout...

« Et lorsque les trompes se relevèrent, se recourbèrent, s’entrechoquèrent, lorsqu’il s’en échappa des éclats de trompette, il y eut un sauve-qui-peut général... Les uns détalèrent à travers les roches, les autres essayèrent de remettre à flot leurs pirogues, tandis que les éléphants assistaient bonassement à toute cette débandade...

« Moi, je ne vis là qu’une occasion dont il y avait urgence à profiter, et, sans demander mon reste, sans chercher à savoir ce qu’il adviendrait de cette rencontre entre les éléphants et les naturels, je courus vers la falaise, je remontai le ravin, et je me lançai sous bois, où je rencontrai mon brave Falb qui errait en m’attendant... Il va de soi que je m’étais emparé de mon fusil et de ma gibecière, qui devaient m’être de première utilité.

« Je marchai toute la nuit, toute la journée suivante, chassant pour vivre, ne m’arrêtant que pour préparer et dévorer mon gibier, et c’est après vingt-quatre heures que j’atteignis la rive droite de la rivière Montrose, non loin du barrage...

« Alors je savais où j’étais... je descendis jusqu’au ruisseau dont mon père et moi nous avions remonté le cours... Il y eut des plaines et des bois à franchir dans la direction de la vallée de Grünthal, où j’arrivai aujourd’hui même dans l’après-midi... Je passai le défilé de Cluse, et quel eût été mon chagrin, mes chers parents, mes chers amis, si vous eussiez été déjà partis à ma recherche en suivant le littoral... si je ne vous avais pas retrouvés à Felsenheim ! »

Tel fut le récit assez circonstancié que fit Jack, – récit qui avait provoqué deux ou trois interruptions, dont il convenait de tenir compte.

Et, d’abord, quels étaient ces naturels ?... D’où venaient-ils ?... Évidemment de la côte occidentale de l’Australie, la plus rapprochée en ces parages, – à moins qu’il n’existât quelque groupe d’îles aussi inconnues en cette portion de l’océan Indien que l’était la Nouvelle-Suisse avant l’arrivée de la corvette anglaise... Si ces sauvages étaient des Australiens, s’ils appartenaient à cette race placée au dernier degré de l’échelle humaine, on s’expliquait difficilement qu’ils eussent accompli une traversée de trois cents lieues à bord de leurs pirogues... Il se pouvait, toutefois, que des mauvais temps les eussent entraînés à une telle distance...

Et, maintenant ils avaient rencontré Jack, ils savaient que l’île était habitée par des hommes d’une autre race que la leur... Que feraient-ils ?... Devait-on craindre que leurs pirogues ne reprissent la mer en longeant le littoral, qu’ils finissent par découvrir la baie du Salut et la demeure de Felsenheim ?...

Il est vrai, l’arrivée de la Licorne ne devait plus tarder... Dans une ou deux semaines au plus tard, ses canons se feraient entendre... Et, lorsqu’elle serait mouillée à quelques encablures, aucun danger à redouter...

En effet, à cette date du 5 octobre, près d’un an s’était écoulé depuis le départ de la corvette. Or, il avait été convenu que son absence ne se prolongerait pas au-delà d’une année. Aussi, chaque jour, s’attendait-on à la voir apparaître au large, et la batterie de l’îlot du Requin se tenait prête à répondre aux saluts que le lieutenant Littlestone adresserait au pavillon arboré sur la pointe du pic Zermatt.

Il semblait donc que des préparatifs de défense contre une attaque des sauvages ne s’imposaient pas immédiatement. Il se pouvait, en outre, que, dans cet effroi causé par la vue des éléphants, ils se fussent rembarqués, afin de regagner la côte australienne ou toute autre île de ces parages. Dans ces conditions, il n’y avait rien à changer aux habitudes des deux familles, et on se contenterait de surveiller la mer au large de Felsenheim.

Aussi, dès le lendemain, après cette alerte de quelques jours, les travaux furent-ils repris, et particulièrement ceux qui allaient achever la chapelle.

Tout le monde se mit à l’œuvre. Il importait qu’elle fût prête pour l’arrivée de la Licorne. Les quatre murs s’élevaient déjà à la hauteur du toit, et, au fond, une baie circulaire éclairait le chevet. M. Wolston s’occupa d’installer la charpente, et elle fut recouverte de bambous que les plus violentes averses ne pourraient percer. Quant à l’intérieur de la chapelle, Mme Zermatt, Mme Wolston et Annah s’étaient chargées de l’orner comme il convenait, et on pouvait s’en fier à leur bon goût.

Ces occupations se continuèrent jusqu’au 15 octobre, date à laquelle avait été fixé le retour de la Licorne. Étant donnée la longueur de la traversée, si cette date variait de huit ou quinze jours, il n’y aurait pas lieu d’en concevoir quelque inquiétude. De l’impatience, oui ! mais rien que de l’impatience ! Et, il faut l’avouer, elle ne fit que grandir à Felsenheim.

Vint le 19, et aucune détonation n’avait signalé la corvette. Aussi, Jack, montant l’onagre, se rendit-il à Prospect-Hill, puis de là au cap de l’Espoir-Trompé.

Il en fut pour son déplacement. La mer était déserte jusqu’aux extrêmes limites de l’horizon.

Cette excursion, renouvelée le 27, ne donna aucun résultat...

Alors, – qu’on ne s’en étonne pas, – l’inquiétude commença de se substituer à l’impatience.

« Voyons... voyons... répétait M. Zermatt, qui voulait rassurer son petit monde, quinze jours, trois semaines même, ne constituent pas un retard sérieux...

– D’ailleurs, ajoutait M. Wolston, sommes-nous certains que la Licorne ait pu quitter l’Angleterre à l’époque convenue ?...

– Cependant, remarqua assez ingénument Mme Zermatt, l’Amirauté devait avoir hâte de prendre possession de sa nouvelle colonie... »

Et M. Wolston de sourire à cette pensée que l’Amirauté pût jamais être pressée de faire quelque chose !

Néanmoins, tout en observant la mer du côté du cap de l’Espoir-Trompé, on ne négligeait pas de l’observer aussi du côté du cap de l’Est. Plusieurs fois par jour, les longues-vues étaient braquées dans la direction de la baie des Éléphants, – nom qui fut attribué à cette partie de la côte où campaient les sauvages.

Mais, jusqu’alors, aucune pirogue n’avait été aperçue. Si les naturels n’avaient point remis à la voile, il semblait, tout au moins, qu’ils ne s’étaient pas avisés de quitter leur campement. D’ailleurs, si, contrairement à tout espoir, ils se montraient à la pointe du cap de l’Est et se dirigeaient vers la baie du Salut, ne serait-il pas possible de les arrêter avec la batterie de l’îlot du Requin et les pièces établies sur les hauteurs de Felsenheim ?... Dans tous les cas, mieux valait avoir à se défendre contre eux du côté de la mer que du côté de la terre. Et le plus grand danger était qu’ils vinssent de l’intérieur, après avoir forcé le défilé de Cluse.

En effet, l’envahissement d’une centaine de ces noirs, l’assaut qu’ils eussent donné à Felsenheim, n’auraient probablement pas pu être repoussés. Peut-être alors eût-il fallu se réfugier sur l’îlot du Requin, où la résistance pourrait être maintenue jusqu’à l’arrivée de la corvette anglaise.

Et la Licorne qui n’apparaissait pas, et la fin d’octobre qui approchait. Chaque matin, M. Zermatt, Ernest, Jack, s’attendaient à être réveillés par quelques salves d’artillerie. Le temps était superbe. Les transparentes brumes de l’horizon se fondaient dès le lever du soleil. Aussi loin que la vue pût s’étendre au large, les regards cherchaient la Licorne...

Le 7 novembre, après une excursion à Prospect-Hill à laquelle tous prirent part, il fallut bien reconnaître que pas une voile ne passait au large de la baie... En vain le regard parcourut-il l’horizon à l’ouest, à l’est, au nord !... N’était-ce pas du côté du cap de l’Espoir-Trompé qu’on attendait la réalisation des plus vifs désirs, et du côté du cap de l’Est que pouvait venir le désastre ?...

Aussi tous demeurèrent-ils silencieux, au sommet de la colline, sous l’empire d’un sentiment où se mélangeaient la crainte et l’espérance.

Il faisait nuit, – très noire. À peine eût-on distingué le ciel de l’eau. De ce ciel chargé de nuages bas, lourds, écrasés, déchirés, s’échappait parfois un éclair que suivaient des roulements étouffés, comme si l’espace eût été impropre à reproduire les sons. À ces rares intervalles, l’horizon s’illuminait un instant, toujours désert, toujours lugubre. Nulle lame ne déferlait à la surface de la mer. Rien que le balancement régulier et monotone de la houle avec les rides d’un clapotis qui scintillait alors. Aucun souffle ne passait au-dessus de cette immense plaine océanique, pas même l’haleine chaude des orages. Mais tant de fluide électrique s’était emmagasiné dans l’espace qu’il se déchargeait en lueurs phosphorescentes, accrochant des langues du feu Saint-Elme aux agrès de l’embarcation. Bien que le soleil fût couché depuis quatre ou cinq heures, la chaleur dévorante du jour se maintenait à son maximum d’intensité.

Deux hommes causaient à voix basse, à l’arrière d’une grande chaloupe, pontée jusqu’au pied du mât. Sa misaine et son foc battaient aux monotones secousses du roulis.

L’un de ces hommes, tenant la barre sous son bras, essayait d’éviter les brutales embardées qui se produisaient d’un bord à l’autre. C’était un marin, âgé d’une quarantaine d’années, trapu et vigoureux, corps de fer sur lequel ni la fatigue ni les privations ni surtout le découragement n’avaient jamais eu prise. De nationalité anglaise, ce bosseman s’appelait Block, – John Block.

L’autre, plus jeune, – il comptait à peine dix-huit ans, – ne semblait pas appartenir à la catégorie des gens de mer.

Au fond de la chaloupe, sous le tillac ou sous les bancs, n’ayant plus la force de manier les avirons, étaient couchées un certain nombre de créatures humaines, parmi elles, un enfant de cinq ans, – un pauvre petit, dont les gémissements se faisaient entendre, et que sa mère essayait de calmer par de vagues paroles entrecoupées de baisers.

À l’avant du mât, sur le tillac, près de l’étai de foc, deux personnes, immobiles, silencieuses, la main dans la main, s’abandonnaient aux plus tristes réflexions, et si profonde était l’obscurité qu’elles ne pouvaient s’entrevoir qu’à la lueur des éclairs.

Du fond de l’embarcation s’élevait quelquefois une tête qui se rabaissait aussitôt.

À ce moment, voici ce que le bosseman dit au jeune homme étendu près de lui :

« Non... non... j’ai observé l’horizon au coucher du soleil... il n’y avait en vue aucune terre, aucune voile... Mais ce que je n’ai pas aperçu ce soir se montrera peut-être au jour levant...

– Il faut pourtant, bosseman, répondit son compagnon, que nous ayons atterri quelque part avant quarante-huit heures, ou le dernier de nous aura succombé...

– D’accord... d’accord... il est nécessaire que la terre apparaisse... déclara John Block. C’est même pour donner asile aux braves gens que sont faits les continents et les îles, et l’on finit toujours par accoster.

– À la condition, bosseman, que le vent vous y aide...

– Il n’a même été inventé que pour cela, répliqua John Block. Aujourd’hui, par malheur, il était occupé autre part, dans le fond de l’Atlantique ou du Pacifique, car il n’en a pas soufflé de quoi remplir mon bonnet !... Oui ! mieux vaudrait une bonne tempête, qui nous pousserait du bon côté...

– Ou qui nous engloutirait, Block...

– Pas de ça... non... pas de ça !... De toutes les façons de terminer la chose, ce serait la plus mauvaise...

– Qui sait, bosseman ?... »

Les deux hommes restèrent quelques minutes sans échanger une parole. On n’entendait qu’un léger clapotis sur les flancs de l’embarcation.

« Et notre capitaine ?... reprit le plus jeune.

– Harry Gould, le digne homme, il ne va pas bien... répondit John Block. Comme ces coquins l’ont arrangé !... Et cette blessure à la tête qui lui fait pousser des cris de douleur !... Et, quand j’y songe, c’est un officier dans lequel il avait toute confiance qui a excité ces malheureux !... Non ! un beau matin, ou dans l’après-midi, ou encore au coucher du soleil, si ce gueux de Borupt ne va pas grimacer sa dernière grimace au bout d’une vergue...

– Le misérable... le misérable !... répéta le jeune homme, dont les poings se crispaient d’indignation. Mais le pauvre Harry Gould... c’est vous, Block, qui l’avez pansé ce soir...

– Justement, et lorsque je l’ai rentré sous le tillac, après avoir mis des compresses d’eau sur sa tête, il a pu me parler... Oh ! d’une voix si faible !... « Merci, Block, merci », m’a-t-il dit, comme si j’avais besoin de ses remerciements !... « Et la terre... la terre ?... » a-t-il demandé... – « Soyez certain, mon capitaine, ai-je affirmé, qu’elle est quelque part, et peut-être pas très loin !... » Il m’a regardé, et ses yeux se sont fermés... »

Puis le bosseman de murmurer à part :

« La terre... la terre !... Ah !... Borupt et ses complices savaient bien ce qu’ils faisaient !... Pendant tout le temps que nous avons été tenus à fond de cale, ils ont changé la route... ils s’en sont éloignés de quelques centaines de lieues avant de nous abandonner dans cette chaloupe... au milieu de parages où il ne passe guère de navires, sans doute... »

Le jeune homme venait de se relever, le corps penché, l’oreille tournée du côté de bâbord.

« Vous n’avez rien entendu, Block ?... demanda-t-il.

– Rien... rien... répondit le bosseman, et la houle ne fait pas plus de bruit que si on lui eût filé de l’huile ! »

Le jeune homme n’ajouta pas un mot et se rassit, les deux bras ramenés sur sa poitrine.

En cet instant, un des passagers reprit place sur un des bancs, et, après un geste de désespoir, il s’écria :

« Oui, c’est à désirer que cette chaloupe soit défoncée d’un coup de mer... qu’elle nous engloutisse tous avec elle plutôt que d’être livrés aux horreurs de la faim !... Demain, nous aurons épuisé nos dernières provisions !... Il ne nous restera plus rien...

– Demain... c’est demain, monsieur Wolston... répliqua le bosseman. Si la chaloupe chavirait, il n’y aurait plus de demain... et tant qu’il y a demain...

– John Block a bien parlé, répondit son jeune compagnon... Il ne faut pas désespérer, James !... Quelques dangers qui nous menacent, nos jours appartiennent à Dieu, qui seul en dispose comme il lui convient... Sa main est dans tout ce qui arrive, et il ne nous est pas permis de dire qu’il l’a retirée de nous...

– Oui... murmura James en baissant la tête, mais on n’est pas toujours maître... »

À ce moment, un autre passager, âgé d’une trentaine d’années, – celui qui se tenait à l’avant de l’embarcation, – s’approcha de John Block et dit :

« Bosseman, depuis que notre infortuné capitaine a été embarqué avec nous dans cette chaloupe... et voilà huit jours déjà... c’est vous qui le remplacez... Notre salut est donc entre vos mains... Avez-vous quelque espoir ?...

– Si j’en ai ! répondit John Block. Oui... je vous assure !... J’espère que ces satanés calmes ne tarderont pas à prendre fin, et que le vent nous conduira à bon port...

– À bon port ?... reprit le passager en cherchant à percer du regard cette nuit profonde.

– Eh ! que diable ! affirma John Block, il y en a un quelque part !... Il ne s’agit que de mettre le cap dessus, avec vent sous vergues !... Bon Dieu ! si j’était le Créateur, comme je ferais pointer autour de nous quelques demi-douzaines d’îles à notre convenance !

– Nous ne lui en demandons pas tant, bosseman... répondit le passager qui ne put s’empêcher de sourire à cette réflexion.

– En effet, répliqua John Block, qu’il pousse notre chaloupe vers une de celles qui existent déjà, cela suffira, et il n’est pas nécessaire qu’il fabrique des îles exprès, quoique, à vrai dire, il s’en montre avare dans ces parages !...

– Mais où sommes-nous ?...

– Je ne saurais le dire, même à quelques centaines de lieues près, répliqua John Block. Huit jours... huit longs jours, nous sommes restés renfermés dans la cale sans avoir pu observer quelle route suivait le navire, s’il allait au sud ou au nord... Dans tous les cas, il devait venter ferme, et la mer n’épargnait pas les coups de roulis et de tangage !

– Je le crois, John Block, et nous devons avoir fait longue route, il est vrai... en quelle direction ?...

– De cela je ne puis rien savoir, déclara le bosseman. Le trois-mâts a-t-il été emporté vers les régions du Pacifique, au lieu de remonter vers la mer des Indes ?... Le jour de la rébellion, nous étions par le travers de Madagascar... Mais, depuis, comme le vent a toujours soufflé de l’ouest, qui sait s’il ne nous a pas entraînés à des centaines de lieues de là, du côté des îles Saint-Paul et Amsterdam...

– Où ne se rencontrent que des sauvages de la pire espèce... repartit James Wolston. Après tout, ceux qui nous ont abandonnés ne valent pas mieux...

– Ce qui est certain, affirma John Block, c’est que ce misérable Borupt a dû changer la direction du Flag et s’aventurer vers les mers où il pourra plus facilement échapper au châtiment, y exercer le métier de pirate avec ses compagnons !... Je pense donc que nous étions déjà loin de notre itinéraire, lorsque cette chaloupe a été laiss��e en dérive... Mais, au moins, qu’il se rencontre une île sur ces parages... une île déserte... peu importe !... Avec la chasse, avec la pêche, on se nourrirait... on s’abriterait dans quelque caverne... Pourquoi ne ferions-nous pas de cette île ce que les naufragés du Landlord ont fait de la Nouvelle-Suisse ?... Avec de bons bras... de l’intelligence... du courage...

– Sans doute, répondit James Wolston, mais le Landlord n’a pas manqué à ses passagers... Ils ont pu sauver sa cargaison... tandis que nous n’aurons jamais rien de la cargaison du Flag ! »

La conversation fut interrompue. Une voix, empreinte de douleur, venait de se faire entendre, et ces mots étaient prononcés :

« À boire... à boire !

– C’est Harry Gould ! s’écria l’un des passagers... La fièvre le dévore... Heureusement, l’eau ne manque pas... et...

– Cela me regarde, dit le bosseman. Que l’un de vous prenne la barre... Je sais où est le bidon, et quelques gorgées procureront un soulagement à notre capitaine. »

Aussitôt, quittant le banc d’arrière, John Block se dirigea vers l’avant de la chaloupe.

Les trois autres passagers demeurèrent silencieux en attendant le retour du bosseman.

Après une absence de deux à trois minutes, John Block vint reprendre sa place.

« Eh bien ?... lui demanda-t-on.

– J’avais été devancé, répondit John Block. Un de nos bons anges était déjà auprès du malade... lui versait un peu d’eau fraîche entre les lèvres... et baignait son front trempé de sueur... M. Gould avait-il sa connaissance, je ne sais... oui et non... C’était comme du délire... Il parlait de la terre. « La terre, elle devrait être là ! » répétait-il, et sa main vacillait comme la flamme d’un grand mât, lorsqu’elle tourne à tous les vents. Je lui ai répondu : « Oui, mon capitaine, oui !... La terre est quelque part !... Nous l’accosterons bientôt !... Je la sens... dans le nord ! » Et c’est que c’est vrai... Nous autres, vieux marins, nous sentons ces choses-là... Et j’ai ajouté : « Ne craignez rien, mon capitaine, tout va bien !... Nous avons une solide chaloupe, et je la tiendrai en bonne route !... Il doit y avoir par ici des îles à n’en savoir que faire !... L’embarras du choix !... Nous en trouverons une à notre convenance, – une île habitée qui nous accueillera et d’où nous serons rapatriés !... » Il m’entendait, le pauvre homme, j’en suis sûr, et lorsque j’approchai le fanal de sa figure, il m’a souri... quel sourire triste !... et au bon ange aussi !... Puis, ses yeux se sont refermés, et il n’a pas tardé à s’assoupir !... Quant à moi, j’ai peut-être fait de gros mensonges en lui parlant de la terre comme si elle était à quelques milles de nous !... – Est-ce que j’ai eu tort ?...

– Non, John Block, répondit le plus jeune des passagers, et ce sont des mensonges que Dieu permet... »

L’entretien finit là, le silence ne fut plus troublé que par les battements de la voile contre le mât, lorsque la chaloupe roulait d’un bord sur l’autre. La plupart de ceux qu’elle portait, écrasés de fatigue, affaiblis par les privations, oubliaient dans un lourd sommeil les menaces de l’avenir.

Et pouvait-on appeler avenir ce qui se réduisait peut-être à quelques jours ? Si ces malheureux avaient de quoi étancher leur soif, ils ne sauraient plus, les jours suivants, comment apaiser leur faim... Des quelques livres de viande salée jetées au fond de la chaloupe au moment de la séparation, il ne restait rien... Ils en étaient réduits à un sac de biscuit de mer, pour onze personnes... Et comment faire, si le calme continuait !... Or, depuis quarante-huit heures, pas un souffle de brise n’avait traversé cette étouffante atmosphère, pas même une de ces risées intermittentes qui ressemblent aux derniers soupirs d’un agonisant !... C’était donc, à bref délai, la mort par la faim.

À cette époque, la navigation à vapeur n’existait pas encore. Il était donc probable que, faute de vent, aucun navire n’apparaîtrait sur ces parages, et, faute de vent, la chaloupe ne pourrait arriver en vue d’une terre quelconque, île ou continent.

Il fallait en vérité avoir une absolue confiance en Dieu pour résister au désespoir, ou posséder cette inaltérable philosophie du bosseman, qui consistait à ne voir les choses que par leur bon côté. Et l’on eût pu l’entendre se répéter à lui-même :

« Je sais bien... un moment viendra où le dernier biscuit aura été mangé... mais tant qu’on a gardé un estomac, il ne faut pas trop se plaindre, n’eût-on rien à mettre dedans !... Ah ! si l’on n’avait plus d’estomac, eût-on de quoi le remplir, voilà qui serait véritablement grave ! »

Tandis que John Block était à la barre, les passagers avaient repris leur place entre les bancs. Ils ne prononçaient plus une parole. Les gémissements de l’enfant, les plaintes inconscientes du capitaine Gould troublaient seuls le silence.

Deux heures s’écoulèrent. L’embarcation ne s’était pas déplacée d’une encablure, ne ressentant d’autre mouvement que celui de la houle. Or, la houle ne se déplace pas ; elle ne fait qu’onduler la surface de la mer. Plusieurs petits morceaux de bois, jetés par-dessus le bord depuis la veille, flottaient toujours à proximité, et la voile ne s’était pas tendue une seule fois pour en écarter la chaloupe.

À naviguer dans ces conditions, il eût été bien inutile de demeurer au gouvernail, qui ne pouvait avoir aucun effet. Toutefois le bosseman n’avait pas voulu quitter son poste. La barre sous le bras, il essayait du moins de parer aux embardées qui menaçaient de rejeter l’embarcation sur tribord ou sur bâbord, et d’éviter à ses compagnons de trop violentes secousses.

Il était environ trois heures du matin, lorsque John Block sentit un léger souffle passer sur ses joues, si durcies qu’elles fussent par le hâle de la mer.

« Est-ce que le vent voudrait se lever ?... » murmura-t-il en se redressant.

Aussitôt, après s’être tourné du côté du sud, il tendit son index mouillé de salive. Pas de doute, une certaine sensation de fraîcheur se produisit par évaporation, en même temps que se faisait entendre un clapotis lointain.

S’adressant alors au passager assis sur le banc du milieu près de l’une des passagères :

« Monsieur Fritz !... » dit-il.

Celui-ci releva la tête, et se penchant :

« Que me voulez-vous, bosseman ?... demanda-t-il.

– Regardez là-bas... dans la direction de l’est...

– Que voyez-vous donc ?...

– Si je ne me trompe, il y a comme une bande d’éclaircie au ras de la mer... »

En effet, de ce côté, une ligne moins sombre s’étendait au-dessus de l’horizon. Le périmètre du ciel et de l’eau se dégageait avec une certaine netteté. On eût dit que la voûte des vapeurs venait de se fendre en cet endroit, et peut-être les courants atmosphériques pénétreraient-ils par cette fissure qui s’élargissait peu à peu.

« C’est du vent !... » affirma le bosseman.

Il est vrai, ne pouvait-il se faire que les vapeurs se fussent un instant écartées aux premières lueurs de l’aube ?...

« N’est-ce pas seulement le jour qui va poindre ?... observa le passager.

– Possible que ce soit le jour, qui serait bien matinal alors, répondit John Block, possible aussi que ce soit la brise !... J’en ai déjà senti quelque chose aux poils de ma barbe, et, tenez, ils en frétillent encore !... Sans doute, je sais bien que ce n’est point une brise à rentrer les perroquets, mais c’est plus que nous n’en avons eu depuis quarante-huit heures... Monsieur Fritz, prêtez l’oreille, écoutez bien... vous entendrez ce que j’ai cru entendre...

– Vous avez raison, répondit le passager, après s’être courbé sur le plat-bord, c’est la brise...

– Et nous sommes prêts à la recevoir, répliqua le bosseman. La misaine est à bloc... il n’y a plus qu’à raidir l’écoute pour ne rien perdre du vent qui se lève...

– Mais où nous conduira-t-il ?...

– Où il voudra, répondit le bosseman, et je ne lui demande que de nous déhaler de ces maudits parages ! »

Vingt minutes s’écoulèrent. Le souffle, presque insensible d’abord, ne tarda pas à s’accentuer. Le clapotis devint plus perceptible à l’arrière. La chaloupe éprouvait certains mouvements un peu rudes, qui n’étaient plus ceux d’une houle lente et affadissante. Quelques plis de la voile se détendirent, se refermèrent, se rouvrirent, et l’écoute battit contre son taquet. Il est vrai, le vent n’avait pas la force de gonfler les grosses toiles de la misaine et du foc. Il fallut patienter en orientant l’embarcation du mieux possible au moyen de la godille.

Un quart d’heure plus tard, la marche s’accusait par un léger sillage.

À ce moment, l’un des passagers couché à l’avant, après s’être levé, regarda la lézarde entre les nuages de l’est. Puis, passant de banc en banc, il rejoignit le bosseman.

« La brise ?... dit-il.

– Oui, répondit John Block. Je crois que nous la tenons, cette fois, comme un oiseau que l’on tient dans la main... et nous ne la laisserons pas échapper ! »

Le vent commençait à se propager régulièrement à travers la trouée, par laquelle devaient se glisser les premiers rayons du jour. Cependant, depuis le sud-est jusqu’au sud-ouest, sur les trois quarts du périmètre dans les profondeurs du zénith, les vapeurs accumulaient encore leurs masses épaisses. La vue se limitait à quelques encablures de l’embarcation, au-delà desquelles un navire n’aurait pu être aperçu.

La brise ayant fraîchi, il fallut raidir l’écoute, étarquer la misaine dont la drisse avait molli, et arriver de quelques points afin de donner prise au foc.

« Nous la tenons... nous la tenons ! » répétait le bosseman, tandis que la chaloupe, légèrement inclinée sur tribord, piquait un peu du nez contre les premières lames.

Peu à peu, la déchirure des vapeurs s’agrandit en gagnant vers le zénith. Le fond du ciel prenait des teintes rougeâtres. On en devait induire que le vent se fixerait pour une certaine durée dans cette direction. De là aussi cette conclusion que la période des calmes avait cessé en cette région océanique.

L’espoir revint alors de rallier une terre plus ou moins rapprochée, ou de rencontrer un bâtiment qui, après avoir été encalminé pendant quelques jours, aurait pu reprendre sa route.

À cinq heures, la déchirure s’encadra d’un bourrelet de vapeurs d’une coloration très vive. C’était le jour qui se manifestait avec cette rapidité spéciale aux basses latitudes de la zone intertropicale. Bientôt des lueurs pourpres émergèrent de l’horizon, comme les lamelles d’un éventail. Le bord du disque solaire, surélevé par la réfraction, effleura la ligne périmétrique, nettement tracée à la limite du ciel et de la mer. Presque aussitôt ces jets lumineux accrochèrent les petits nuages qui pendaient au zénith, nuancés de toute la gamme du rouge. Obstinément arrêtés par les épaisses vapeurs accumulées vers le nord, ils ne parvinrent pas à les percer. Aussi le rayon de vue, très étendu en arrière, était-il toujours très limité en avant. Quant à la chaloupe, elle laissait une traînée de sillage qui se détachait en blanc sur la surface verdâtre des eaux.

En ce moment, le soleil déborda tout entier, très élargi à son diamètre horizontal. Aucune vapeur n’en voilait l’éclat qui devenait insoutenable aux yeux. Ce ne fut donc pas vers lui que se tournèrent les regards. Les passagers ne cherchaient qu’à observer le nord où les portait le vent. Ce que cachait l’écran de brumes en cette direction, voilà ce qu’il importait de reconnaître. La force du soleil parviendrait-elle à les dissiper ?...

Enfin, un peu avant six heures et demie, l’un des passagers, après avoir saisi la drisse de misaine, se hissa lestement jusqu’à la vergue, au moment où, du côté de l’est, le ciel venait de s’éclairer des premiers rayons du soleil.

Et alors d’une voix forte :

« Terre !... » cria-t-il.

C’est à la date du 20 octobre que la Licorne avait quitté la Nouvelle-Suisse afin de rentrer en Angleterre. Au retour, après une courte relâche au cap de Bonne-Espérance, elle devait ramener Fritz et François Zermatt, Jenny Montrose et Doll Wolston, lorsque l’Amirauté enverrait prendre possession de cette nouvelle colonie de l’océan Indien. Les places, laissées à bord par la famille Wolston maintenant installée sur l’île, les deux frères les occupaient. Une cabine confortable avait été mise à la disposition de Jenny et de Doll, sa jeune compagne, qui allait rejoindre à Capetown James Wolston, sa femme et leur enfant.

Après avoir doublé le cap de l’Espoir-Trompé, la Licorne, cinglant vers l’ouest, redescendit au sud en laissant sur tribord l’îlot de la Roche-Fumante. Avant de perdre de vue la Nouvelle-Suisse, il entrait dans la pensée du lieutenant Littlestone d’en reconnaître la côte orientale, de s’assurer que c’était bien une île isolée sur ces parages, d’évaluer approximativement l’importance d’une colonie qui ne tarderait pas à prendre rang dans le domaine insulaire de la Grande-Bretagne. Cette reconnaissance effectuée, la corvette, servie par une bonne brise, laissa dans le nord-ouest l’île dont on n’avait que vaguement entrevu au milieu des brumes la partie méridionale.

Les premières semaines de navigation furent favorisées. Les passagers et les passagères de la Licorne n’eurent qu’à se féliciter des conditions atmosphériques, non moins que du bon accueil dont ils furent l’objet de la part du commandant et de ses officiers. Lorsqu’ils étaient réunis à la table du carré ou sous la tente de la dunette, la conversation portait d’ordinaire sur les merveilles de cette Nouvelle-Suisse. Et on la reverrait avant un an, si la corvette ne subissait aucun retard ni au cours de sa double traversée ni du fait des autorités anglaises.

Fritz et Jenny, dans leurs causeries quotidiennes, parlaient surtout du colonel Montrose, de l’immense joie qu’il aurait en pressant dans ses bras cette fille qu’il n’espérait plus revoir. Depuis trois années on était sans nouvelles de la Dorcas, dont les survivants, recueillis à Sydney, avaient confirmé la perte corps et biens. Et avec quel sentiment, plus vif que celui de la reconnaissance, Jenny présenterait à son père celui qui l’avait sauvée, avec quel bonheur elle lui demanderait de bénir leur union !

En ce qui concerne François et la fillette de quatorze ans qu’était Doll Wolston, ce serait un gros chagrin pour l’un de laisser l’autre à Capetown, et combien il lui tarderait de venir l’y rechercher !

Dès que la Licorne eut coupé le Tropique, à peu près à la hauteur de l’île de France, elle rencontra des vents moins favorables. Aussi ne lui permirent-ils pas d’atteindre sa relâche avant le 17 décembre, soit près de deux mois après son départ de la Nouvelle-Suisse.

La corvette, qui devait passer une huitaine de jours à Capetown, vint mouiller dans le port.

L’un des premiers qui montèrent à bord fut James Wolston. Il savait que son père, sa mère et ses deux sœurs, en quittant l’Australie, avaient pris passage sur la Licorne. Quel désappointement lorsqu’il n’eut que sa sœur à recevoir ! Doll lui présenta Fritz et François Zermatt, puis Jenny Montrose, et voici ce que Fritz dit à James Wolston :

« Votre père, votre mère et votre sœur Annah, monsieur James, habitent actuellement la Nouvelle-Suisse, – une île inconnue où notre famille fut jetée il y a douze ans, après le naufrage du Landlord. Ils ont décidé d’y rester et vous y attendent. En revenant d’Europe, la Licorne vous conduira avec votre femme et votre enfant dans notre île, si vous consentez à nous y accompagner...

– À quelle époque la corvette doit-elle revenir au Cap ?... demanda James Wolston.

– Dans huit ou neuf mois, répondit Fritz, et de là elle regagnera la Nouvelle-Suisse où flottera le pavillon britannique. Mon frère François et moi, nous avons profité de cette occasion pour ramener à Londres la fille du colonel Montrose, lequel ne refusera pas, nous l’espérons, de venir se fixer avec elle dans notre seconde patrie.

– Et avec vous, mon cher Fritz, qui serez devenu son fils... ajouta Jenny en tendant la main au jeune homme.

– Ce sera la réalisation de mon vœu le plus ardent, ma chère Jenny... dit Fritz.

– Comme le nôtre, James, et celui de nos parents, ajouta Doll Wolston, est que ta famille et toi veniez vous établir à la Nouvelle-Suisse.

– Et insistez bien sur ce point, Doll, déclara François, que notre île est la plus merveilleuse des îles qui aient jamais paru à la surface des mers...

– James sera le premier à en convenir, lorsqu’il l’aura vue, répondit Doll. Une fois qu’on a mis le pied sur la Nouvelle-Suisse... qu’on a habité Felsenheim...

– Et perché à Falkenhorst, n’est-ce pas, Doll ?... dit Jenny en riant.

– Oui... perché, reprit la fillette, eh bien, on ne voudrait plus la quitter, cette Nouvelle-Suisse, et, si on la quitte, c’est dans la ferme intention d’y revenir...

– Vous entendez, monsieur James ?... dit Fritz.

– J’entends, monsieur Zermatt, répondit James Wolston. M’installer sur votre île, y créer les premières relations commerciales avec la Grande-Bretagne, cette proposition est bien faite pour me séduire. Ma femme et moi nous causerons à ce sujet, et, s’il y a lieu, nos affaires réglées, nous nous tiendrons prêts à embarquer sur la Licorne dès son retour à Capetown. Suzan, j’en suis sûr, n’hésitera pas...

– Je ferai ce que voudra mon mari, ajouta Mme Wolston, et il ne me trouvera jamais opposée à ses desseins. Partout où il voudra aller, je le suivrai avec la plus entière confiance. »

Fritz et François pressèrent cordialement la main de James Wolston, tandis que Doll donnait deux baisers à sa belle-sœur, à laquelle Jenny Montrose n’épargna ni les compliments ni les caresses.

« Pendant la relâche de la corvette, dit alors James Wolston, nous comptons bien que la fille du colonel Montrose, Fritz et François Zermatt recevront l’hospitalité dans notre maison. Ce sera la meilleure façon de nouer connaissance, et tout ce temps, nous l’emploierons à causer de la Nouvelle-Suisse. »

Il va de soi que les passagers de la Licorne acceptèrent cette agréable invitation avec autant d’empressement qu’elle leur avait été faite.

Une heure après, M. et Mme James Wolston accueillirent leurs hôtes. Fritz et François furent logés dans la même chambre. Jenny partagea celle qui était destinée à Doll, comme elle avait partagé sa cabine pendant la traversée.

Mme James Wolston était une jeune femme de vingt-quatre ans, douce, bonne, intelligente, dont toute l’existence se concentrait en une ardente affection pour son mari. Celui-ci, travailleur sérieux et actif, rappelait volontiers son père par ses traits physiques et ses qualités morales. Les deux époux avaient un enfant de cinq ans, Bob, qu’ils adoraient. Mme Wolston, d’origine anglaise, appartenait à une famille de commerçants établie depuis longtemps déjà dans la colonie. Orpheline, elle n’avait plus aucun parent lors de son mariage avec James Wolston, actuellement âgé de vingt-sept ans.

Le comptoir Wolston, fondé cinq années auparavant à Capetown, était prospère. Anglais très méthodique, très pratique. James devait réussir dans la capitale de cette colonie, devenue possession britannique en 1805, – cent soixante-quatre ans après sa découverte par les Hollandais, et dont la possession fut définitivement confirmée en 1815 à la Grande-Bretagne.

Du 17 au 27 décembre, pendant les dix jours que dura la relâche de la Licorne, il ne fut question que de la Nouvelle-Suisse, des événements dont elle avait été le théâtre, des divers travaux entrepris, des multiples installations faites durant onze années par la famille Zermatt, ensuite avec le concours de la famille Wolston. On ne tarissait pas sur ce sujet. Il fallait entendre Doll raconter toutes ces belles choses, et François l’y encourager, lui reprochant même de ne pas dire assez de bien de leur merveilleuse île. Puis, Jenny Montrose renchérissait au vif plaisir de Fritz. Quelle satisfaction pour elle, après avoir revu son père, si elle le décidait, – et elle n’en doutait pas, – à venir habiter l’une des métairies de la la Terre-Promise ! Quel bonheur de se joindre aux fondateurs de cette colonie, assurée d’un si magnifique avenir !

Bref, le temps s’écoula rapidement, et il suffira de mentionner sans y insister autrement, que James Wolston, après entente avec sa femme, avait résolu de quitter Le Cap pour la Nouvelle-Suisse. Durant le voyage d’aller et de retour de la corvette, il s’occuperait de liquider ses affaires, et réaliserait sa fortune ; il serait prêt à partir dès que reparaîtrait la Licorne ; il figurerait parmi les premiers émigrants qui iraient compléter l’œuvre des Zermatt et des Wolston. Cette détermination fut une cause d’extrême joie pour les deux familles.

Le départ de la Licorne était fixé au 27. La durée de cette relâche parut bien courte aux hôtes de James Wolston. Le jour dit, personne ne put croire qu’il fût arrivé, et que le lieutenant Littlestone fit ses préparatifs d’appareillage.

Il fallut pourtant en venir aux derniers adieux, avec cette consolante pensée, d’ailleurs, que dans huit à neuf mois on se retrouverait à Capetown et que tous ensemble prendraient la mer à destination de la Nouvelle-Suisse. Néanmoins, la séparation ne laissa pas d’être pénible. Les baisers de Jenny Montrose et de Suzan Wolston furent mélangés de larmes auxquelles se joignirent celles de Doll. La fillette était très affligée du départ de François, lequel avait le cœur gros, tant il éprouvait de sincère affection pour elle. Son frère et lui, en serrant la main de James Wolston, purent se dirent qu’ils laissaient là un ami véritable.

La Licorne mit en mer le 27 dans la matinée, par un temps assez couvert. Sa traversée ne fut ni courte ni longue. Les vents moyens varièrent du nord-ouest au sud-ouest pendant plusieurs semaines. La corvette eut successivement connaissance de Sainte-Hélène, de l’Ascension, des îles du Cap-Vert à la hauteur des possessions françaises de l’Afrique occidentale. Puis, après avoir passé en vue des Canaries et des Açores, au large des côtes de Portugal et de France, elle donna dans la Manche, contourna l’île de Wight, et, le 14 février 1817, jeta l’ancre à Portsmouth.

Jenny Montrose voulut partir immédiatement pour Londres, ou demeurait sa tante, une belle-sœur de son père. Si le colonel était en service, elle ne l’y trouverait pas, puisque la campagne pour laquelle il avait été rappelé de l’Inde anglaise devait durer plusieurs années. Mais, s’il avait sa retraite, il se serait retiré près de sa belle-sœur, et c’était là qu’il reverrait enfin celle qu’il croyait victime du naufrage de la Dorcas.

Fritz et François offrirent à Jenny de la conduire à Londres où leurs affaires les appelaient aussi, et l’on sait si Fritz avait hâte de se rencontrer avec le colonel Montrose. Jenny accepta de grand cœur. Tous trois partirent le soir même et arrivèrent à Londres dans la matinée du 23.

Un grand chagrin frappa Jenny Montrose. Ce fut de sa tante qu’elle apprit que le colonel était mort au cours de sa dernière campagne, sans avoir su que sa fille tant pleurée vivait encore ! Revenue des lointains parages de l’océan Indien pour embrasser son père, pour ne plus se séparer de lui, pour lui présenter son sauveur, pour lui demander de consentir à leur union et de la bénir, Jenny ne devait plus le revoir.

On comprend ce que dut être sa douleur en présence d’un malheur si imprévu !... En vain sa tante ne cessa-t-elle de lui prodiguer les plus affectueuses consolations... En vain Fritz joignait-il ses larmes aux siennes !... Le coup était trop rude, et jamais il ne lui serait venu à la pensée que si son père n’était pas en Angleterre, lorsqu’elle y arriverait, c’est que la mort le lui aurait ravi !...

Mais aussi quelle désolation et quelle douleur pour Fritz ! Il n’attendait que le consentement du colonel Montrose pour épouser Jenny, et le colonel Montrose n’était plus de ce monde...

Quelques jours après, dans un entretien mêlé de larmes et de regrets, Jenny lui tint ce langage :

« Fritz, mon cher Fritz, nous venons d’éprouver le plus grand des malheurs, vous et moi. Si rien n’est changé à vos dispositions...

– Oh ! ma chère Jenny !... s’écria Fritz.

– Oui, je sais, répéta Jenny, et mon père eût été heureux de vous appeler son fils... Par ce que je connaissais de son affection pour moi, je ne doute pas qu’il eût voulu nous suivre et partager notre existence dans la nouvelle colonie anglaise... Mais il me faut renoncer à ce bonheur !... Maintenant je suis seule au monde, et je ne dépends plus que de moi-même !... Seule... non !... Vous êtes là, Fritz...

– Jenny, dit le jeune homme avec l’accent de la plus vive tendresse, toute ma vie sera consacrée à votre bonheur...

– Comme la mienne au vôtre, mon cher Fritz. Mais puisque mon père n’est plus là pour nous donner son consentement, puisque je n’ai plus de parents directs, puisque je n’aurai plus d’autre famille que la vôtre...

– La mienne... dont vous faites partie depuis trois ans déjà, ma chère Jenny, depuis le jour où je vous ai retrouvée à la Roche-Fumante...

– Une famille qui m’aime et que j’aime, Fritz !... Eh bien, dans quelques mois, nous l’aurons rejointe, nous serons de retour...

– Mariés... Jenny ?...

– Oui... Fritz... si vous le désirez, puisque vous avez le consentement de votre père, et que ma tante ne me refusera pas le sien...

– Jenny, ma chère Jenny, s’écria Fritz, en tombant à ses genoux. Rien ne sera changé à nos projets, et c’est ma femme que je ramènerai à mon père et à ma mère. »

Jenny Montrose ne quitta plus la maison de sa tante, où Fritz et François venaient la voir chaque jour. Entre-temps, toutes les dispositions furent prises pour que la célébration du mariage s’effectuât dans les délais légaux.

D’autre part, il y eut lieu de s’occuper d’affaires d’une certaine importance, affaires qui avaient motivé le voyage des deux frères en Europe.

Et d’abord, il fallut procéder à la vente des objets de prix recueillis sur l’île, le corail fourni par l’îlot de la Baleine, les perles pêchées dans la baie de ce nom, les noix muscades, la vanille en quantité importante. M. Zermatt ne s’était point trompé sur leur valeur marchande, qui se chiffra par une somme considérable, soit huit mille livresDeux cent mille francs..

Et si l’on considère que les bancs de la baie des Perles avaient été effleurés seulement, que le corail se rencontrerait en mainte partie du littoral, que les noix muscades et la vanille promettaient d’abondantes récoltes, sans parler des autres richesses de la Nouvelle-Suisse, on admettra que la colonie fût appelée à un degré de prospérité qui la mettrait au premier rang parmi les possessions d’outre-mer de la Grande-Bretagne.

Suivant les instructions de M. Zermatt, une portion de la somme provenant de ces ventes allait être employée à l’acquisition d’objet destinés à compléter le matériel de Felsenheim et des métairies de la Terre-Promise. Quant au reste – environ les trois quarts – ainsi que les dix mille livres provenant de l’héritage du colonel Montrose, ils furent placés à la banque d’Angleterre, d’où, suivant les futurs besoins, M. Zermatt pourrait en disposer, grâce aux communications qui allaient être établies avec la métropole.

Il ne faut pas oublier de dire que restitution fut faite des divers bijoux et sommes d’argent qui appartenaient aux familles des naufragés du Landlord, et dont, à la suite de quelques recherches, on put retrouver la trace.

Enfin, un mois après l’arrivée de Fritz Zermatt et de Jenny Montrose, leur mariage fut célébré à Londres par le chapelain de la corvette. La Licorne les avait amenés fiancés, elle les ramènerait époux à la Nouvelle-Suisse.

Ces événements eurent un retentissement considérable dans la Grande-Bretagne. On se passionna pour cette famille abandonnée depuis douze ans sur une île inconnue de l’océan Indien, pour les aventures de Jenny et son séjour à la Roche-Fumante. Le récit, qui avait été rédigé par Jean Zermatt, parut dans les journaux de l’Angleterre et de l’étranger. Sous le nom de Robinson Suisse, il était destiné à la célébrité déjà acquise par l’œuvre impérissable de Daniel de Foe.

Il suit de là que, sous la pression de l’opinion publique, si puissante dans le Royaume-Uni, la prise de possession de la Nouvelle-Suisse fut décidée par l’Amirauté. Cette possession, d’ailleurs, présentait des avantages très sérieux. L’île occupait dans l’est de l’océan Indien une position importante, presque à l’entrée des mers de la Sonde, sur les routes de l’extrême Asie. Trois cents lieues au plus la séparaient de la côte occidentale de l’Australie. Cette sixième partie du monde, découverte par les Hollandais en 1605, visitée par Abel Tasman en 1644, puis par le capitaine Cook en 1774, allait devenir l’un des principaux domaines de l’Angleterre dans l’hémisphère méridional, entre la mer des Indes et les mers du Pacifique. L’Amirauté ne pouvait donc que se féliciter d’acquérir une île à proximité de ce continent.

Aussi l’envoi de la Licorne en ces parages fut-il admis. La corvette repartirait dans quelques mois sous le commandement du lieutenant Littlestone, promu capitaine à cette occasion. Fritz et Jenny Zermatt s’y embarqueraient avec François, sans parler de quelques colons, en attendant que des émigrants en plus grand nombre allassent sur d’autres navires à même destination.

Il était également convenu que la corvette relâcherait au Cap et recevrait James, Suzan et Doll Wolston à son bord.

Si le séjour de la Licorne à Portsmouth eut une assez longue durée, c’est que des réparations importantes avaient été indispensables, après cette traversée de Sydney en Europe.

Fritz et François ne restèrent pas tout ce temps à Londres et en Angleterre. Les deux époux et François pensèrent que c’était un devoir pour eux de visiter la Suisse, afin de rapporter à M. et Mme Zermatt des nouvelles de leur pays natal.

Ils se rendirent donc en France, à Paris, et employèrent une huitaine de jours à visiter la capitale. À cette époque, l’Empire avait pris fin en même temps que les longues guerres avec la Grande-Bretagne.

Fritz et François arrivèrent en Suisse, ce pays dont ils avaient à peine gardé le souvenir, l’ayant quitté jeunes encore, et de Genève ils se rendirent dans le canton d’Appenzell.

De leur famille il ne restait plus que quelques parents éloignés, avec lesquels M. et Mme Zermatt n’avaient jamais eu de rapports suivis. Cependant l’arrivée des deux jeunes gens fit sensation dans la République helvétique. On connaissait maintenant l’histoire des naufragés du Landlord, on savait quelle île leur avait offert refuge. Aussi, bien que leurs compatriotes fussent peu enclins aux déplacements, peu portés à courir les chances de l’émigration, plusieurs manifestèrent-ils l’intention de compter parmi ces colons auxquels la Nouvelle-Suisse assurait bon accueil.

Ce ne fut pas sans un serrement de cœur que Fritz et François quittèrent leur pays d’origine. S’ils pouvaient espérer qu’ils y reviendraient dans l’avenir, c’était un espoir que M. et Mme Zermatt, déjà âgés, ne réaliseraient jamais sans doute.

Après avoir traversé la France, Fritz, Jenny et François rentrèrent en Angleterre.

Les préparatifs de départ de la Licorne tiraient à leur terme, et la corvette serait prête à mettre à la voile dans les derniers jours de juin.

Il va sans dire que Fritz et François furent reçus avec empressement par les Lords de l’Amirauté. L’Angleterre était reconnaissante à Jean Zermatt d’avoir, de son plein gré, offert au capitaine Littlestone la possession immédiate de son île.

On le sait, à l’époque où la corvette avait quitté la Nouvelle-Suisse, la plus grande partie en était encore inconnue, sauf le district de la Terre-Promise, le littoral du nord, une portion du littoral de l’est jusqu’à la baie de la Licorne. Le capitaine Littlestone devrait donc en compléter le relèvement tant sur les côtes ouest et sud qu’à l’intérieur. Il convient d’ajouter en outre que, dans quelques mois, plusieurs navires se disposaient à transporter, avec des émigrants, le matériel nécessaire aux besoins de la colonisation et à la mise en défense de l’île. Ce serait à dater de cette époque que des communications régulières s’établiraient entre la Grande-Bretagne et ces parages de l’océan Indien.

Le 27 juin, la Licorne, prête à appareiller, n’attendait plus que Fritz, Jenny et François. Le 28, tous trois arrivèrent à Portsmouth, où les avait précédés la pacotille acquise au compte de la famille Zermatt.

Ils furent cordialement accueillis à bord de la corvette par le capitaine Littlestone qu’ils avaient eu l’occasion de rencontrer deux ou trois fois à Londres. Quelle joie à la pensée de revoir à Capetown James et Suzan Wolston, et aussi la gentille Doll que François n’avait pas laissée sans nouvelles et bonnes nouvelles de tout le monde !

Le 29 juin, dès le matin, la Licorne sortit de Portsmouth par belle brise, portant à sa corne le pavillon anglais qu’elle allait arborer sur les rivages de la Nouvelle-Suisse.

Si la Licorne, au lieu d’être un navire de guerre, eût été un bâtiment de commerce à destination de la Nouvelle-Suisse, elle aurait embarqué un nombre assez considérable d’émigrants. Cette île, sur laquelle l’attention publique venait d’être si vivement attirée, ne chômerait pas de colons. Les probabilités étaient même qu’ils se recruteraient principalement dans la population irlandaise que ses instincts et aussi la nécessité excitent à chercher en dehors de son pays des moyens d’existence. Là-bas, d’ailleurs, ce seraient autant d’hommes vigoureux et résolus auxquels le travail ne manquerait pas.

À bord de la Licorne, une cabine avait été réservée pour Fritz et sa femme, et, contiguë à celle-ci, une autre pour François, lesquels prendraient leurs repas à la table du capitaine Littlestone.

La navigation n’offrit rien de très particulier. Ce furent les incidents habituels des traversées, mer assez inconstante, contrariétés provenant de l’instabilité des vents, calmes qui, sous les tropiques, semblent ne devoir jamais finir, quelques rudes assauts de gros temps que la corvette, bien manœuvrée, supporta sans grand dommage. On croisa plusieurs bâtiments dans l’Atlantique sud, qui durent rapporter des nouvelles de la Licorne en Europe. À cette époque d’apaisement, après de si longues et si redoutables guerres, les mers étaient très sûres, et les navires ne couraient aucun danger sous ce rapport.

Fritz et François firent plus complète connaissance avec le chapelain qui avait connu le colonel Montrose aux Indes. À quel meilleur confident Jenny eût-elle pu parler de son père, si ce n’est celui qui avait eu avec le colonel d’étroites relations d’amitié ? C’est de cet excellent homme qu’elle apprit ce qu’il avait souffert lors de son retour en Angleterre, ses inquiétudes d’abord en attendant l’arrivée de la Dorcas, partie quelques jours avant le bâtiment qui allait le ramener en Europe. Quels tourments, puis quel désespoir, lorsqu’il fut malheureusement acquis que la Dorcas s’était perdue corps et biens ! Puis le colonel était parti, le cœur brisé, pour cette campagne d’où il ne devait pas revenir...

Cependant la Licorne, qui n’avait pas été très éprouvée dans sa traversée de l’Atlantique, rencontra de très mauvais temps au milieu des parages sud de l’Afrique. Une violente tempête l’assaillit dans la nuit du 19 août et les rafales la rejetèrent au large. La tourmente devenant de plus en plus violente, il fallut fuir par impossibilité de tenir la cape. Le capitaine Littlestone, bien secondé de ses officiers et de son équipage, déploya une grande habileté dans ces circonstances. Mais, à la suite de graves avaries qui la compromirent, la Licorne risqua d’engager. On dut couper le mât d’artimon et une voie d’eau s’étant déclarée à l’arrière, on ne parvint pas à l’aveugler sans peine. Enfin le vent ayant calmi, le capitaine Littlestone put reprendre sa route, ayant hâte de se réparer dans le port de Capetown.

Dès la matinée du 19 août furent signalées les premières hauteurs de la Table, cette montagne qui se dresse au fond de la baie de ce nom.

Aussitôt que la Licorne eut choisi son poste de mouillage, James Wolston, Suzan, Doll, amenés par un canot, montèrent sur le pont de la corvette.

Quel accueil reçurent Fritz, Jenny et François ! Quelle joie, à cet instant ! Les deux jeunes femmes étaient si heureuses de se revoir !... Et cette charmante Doll, qui rendit à Fritz le baiser que celui-ci fit retentir sur ses joues si fraîches !... Et d’imaginer que François fut moins bien partagé que son frère, non ! personne ne voudrait le croire !... Et enfin, quelle hâte tous avaient d’avoir définitivement fixé leur existence dans cette seconde patrie où les attendaient avec tant d’impatience les familles Zermatt et Wolston !

Depuis bientôt dix mois, en effet, aucune nouvelle n’avait pu leur arriver. Bien qu’il n’y eût pas à concevoir d’inquiétude sur le sort des hôtes de Felsenheim, l’absence ne laissait pas de paraître longue, interminable même. Avec quel bonheur tous se retrouveraient en vue de la Nouvelle-Suisse, dont le capitaine Littlestone connaissait la situation en longitude et en latitude ! De parler à toute heure de M. et de Mme Zermatt, d’Ernest et de Jack, de M. et Mme Wolston et d’Annah, cela ne diminuait pas les distances, cela ne valait pas le bonheur de se retrouver sur la Terre-Promise !

Pour ce qui était des affaires de James Wolston, elles avaient pu être liquidées dans des conditions avantageuses.

Mais alors on se trouva en face d’une impossibilité de reprendre immédiatement la mer. Les avaries de la Licorne étaient assez graves pour exiger une longue relâche dans le port de Capetown. Deux ou trois mois seraient nécessaires pour les réparer, après avoir opéré le déchargement de la corvette. Elle ne pourrait faire voile pour la Nouvelle-Suisse avant la fin d’octobre.

C’eût été un très regrettable contretemps, si l’occasion ne se fût présentée aux passagers de la Licorne d’abréger leur séjour au Cap.

Il y avait dans le port un bâtiment qui devait appareiller dans une quinzaine de jours. C’était le Flag, trois-mâts anglais de cinq cents tonneaux, capitaine Harry Gould, en partance pour Batavia dans les îles de la Sonde. Relâcher à la Nouvelle-Suisse l’écarterait très peu de sa route, et s’il voulait les prendre à bord, Fritz et sa femme, James et Suzan Wolston avec leur enfant, François et Doll étaient prêts à payer d’un bon prix le passage.

Cette proposition, faite au capitaine Gould, fut acceptée et les passagers de la Licorne transportèrent leurs bagages sur le Flag, où des cabines étaient mises à leur disposition.

Les préparatifs du trois-mâts furent achevés dans l’après-midi du 1er septembre. Ce soir-là, James Wolston, sa femme, sa sœur et le petit Bob vinrent occuper leurs cabines. Puis on prit, non sans quelque émotion, congé du capitaine Littlestone en lui promettant de guetter vers la fin de novembre l’arrivée de la Licorne à l’ouvert de la baie du Salut.

Le lendemain, le Flag mit en mer par un vent de sud-ouest très favorable, et avant le soir de cette première journée, les hauts sommets du Cap, reculés d’une quinzaine de lieues, disparurent à l’horizon.

Harry Gould était un excellent marin, dont le sang-froid égalait la résolution. Alors dans toute la force de l’âge, n’ayant pas dépassé quarante-deux ans, il avait fait ses preuves comme officier d’abord, puis en qualité de capitaine. Ses armateurs pouvaient avoir toute confiance en lui.

Cette confiance, le second du Flag, Robert Borupt, ne l’eût pas méritée. Du même âge que Harry Gould, d’un caractère jaloux, vindicatif, dominé par des passions violentes, il ne se croyait jamais récompensé suivant son mérite. Déçu dans son espoir de commander le Flag, il gardait au fond de l’âme, contre son capitaine, une sourde haine qu’il savait dissimuler. Mais cette disposition n’avait pu échapper au bosseman, John Block, homme intrépide et sûr, dévoué de cœur et d’âme à son chef. Or, l’équipage du Flag, comprenant une vingtaine de matelots, n’était pas de premier choix, et Harry Gould ne l’ignorait point. Le bosseman ne voyait pas sans déplaisir l’indulgence que Robert Borupt accordait trop souvent à certains matelots dont il y avait à se plaindre dans le service. Tout cela lui paraissait suspect, et il ne cessait d’observer le second, décidé à prévenir Harry Gould, qui écoutait volontiers ce brave et honnête marin.

Du 1er au 19 septembre, la navigation ne présenta aucune particularité. L’état de la mer, l’orientation du vent, bien qu’il ne soufflât qu’en petite brise, l’avaient assez favorisée. Il suffisait que le trois-mâts se maintînt à cette moyenne de vitesse pour avoir rallié les parages de la Nouvelle-Suisse vers la mi-octobre, c’est-à-dire dans les délais prévus.

Alors, il y eut lieu de reconnaître que des symptômes d’insubordination se manifestaient parmi l’équipage. Il semblait même que le relâchement de la discipline fût entretenu par le second et le troisième officier au mépris de tous leurs devoirs. Robert Borupt, poussé par sa nature jalouse et perverse, ne prenait aucune mesure pour enrayer le désordre. Bien au contraire, il l’autorisait par des propos indignes de ses fonctions, une faiblesse voulue envers les hommes, évitant de sévir, fermant les yeux sur des actes répréhensibles. Bref, on sentait peu à peu s’organiser la révolte.

Cependant le Flag continuait à gagner vers le nord-est. À la date du 19 septembre, le point ayant donné 20° 17’ en latitude et 80° 45’ en longitude, il se trouvait à peu près au milieu de l’océan Indien, sur la limite du tropique du Capricorne qu’il allait franchir.

Pendant la nuit précédente, des menaces de mauvais temps s’étaient produites, baisse brusque du baromètre, formation de nuages orageux, autant d’indices de ces redoutables tempêtes qui désolent trop souvent ces mers.

Vers trois heures de l’après-midi, un grain se leva si subitement que le bâtiment fut sur le point d’engager. Grave éventualité pour un navire qui, après s’être couché sur le flanc, n’obéit plus au gouvernail et risque de ne pouvoir se relever qu’à la condition de couper sa mâture. Et alors, une fois désemparé, incapable d’opposer résistance aux lames en prenant la cape, il est livré à toutes les fureurs de l’Océan.

Inutile de dire que, dès le début de cette tempête, les passagers avaient dû se renfermer dans leur cabines, car le pont était balayé par les coups de mer. Seuls, Fritz et François étaient restés en haut afin de donner la main à l’équipage.

Dès les premiers instants, Harry Gould avait pris son poste sur le banc de quart, le bosseman à la barre, tandis que le second et le troisième officier veillaient sur le gaillard d’avant. L’équipage se tenait prêt à exécuter les ordres du capitaine, car il s’agissait de vie ou de mort. La plus légère erreur de manœuvre, alors que les lames déferlaient contre le Flag à demi couché sur bâbord, eût entraîné sa perte. Tous les efforts devaient tendre à le redresser, puis à orienter sa voilure de manière qu’il pût se mettre debout aux rafales.

Et pourtant, cette erreur fut commise, sinon volontairement, puisque le navire risquait de sombrer, mais sans doute par une fausse interprétation des ordres du capitaine, qu’un officier n’aurait pas dû commettre, pour peu qu’il eût l’instinct d’un marin.

C’est au second, Robert Borupt, et à nul autre que lui qu’en revenait la responsabilité. Sous l’action du petit hunier, orienté mal à propos, le bâtiment engagea davantage, et un énorme paquet de mer embarqua par le couronnement.

« Ce maudit Borupt veut donc nous faire chavirer !... s’écria Harry Gould.

– Il a fait tout ce qu’il fallait pour cela ! » répondit le bosseman en essayant de mettre la barre à tribord.

Le capitaine se précipita sur le pont et se porta jusqu’à l’avant, au risque d’être déhalé par les lames et, après mille efforts, il atteignit le gaillard.

« À votre cabine, cria-t-il d’une voix courroucée au second, à votre cabine et n’en sortez plus ! »

La faute de Robert Borupt était si évidente qu’aucun des gens de l’équipage, prêts à se ranger autour de lui s’il leur en eût donné l’ordre, n’osa élever la voix. Le second obéit sans protester et regagna la dunette.

Tout ce qu’il était possible de faire, Harry Gould le fit alors. Par une juste orientation de ce que le Flag pouvait porter de toile, il parvint à le redresser, sans avoir été contraint d’abattre la mâture, et le navire ne présenta plus son travers à la houle.

Durant trois jours il fallut fuir devant cette tempête, au milieu de dangers qui furent heureusement évités par le capitaine et le bosseman. Presque tout ce temps, Suzan, Jenny et Doll durent se confiner dans leurs cabines, tandis que Fritz, François et James prenaient part aux diverses manœuvres.

Enfin, le 22 septembre, on put prévoir un prochain apaisement de ces troubles atmosphériques. Le vent mollit, et si la mer ne tomba pas immédiatement, du moins les lames ne balayèrent plus le pont du Flag.

Les passagères s’empressèrent alors de quitter leurs cabines. Elles savaient ce qui s’était passé entre le capitaine et le second, pourquoi celui-ci avait été démonté de ses fonctions. Quant au sort de Robert Borupt, il en serait décidé au retour devant un conseil maritime.

Il y eut de nombreuses avaries à réparer dans la voilure, et John Block, en dirigeant ce travail, vit clairement que l’équipage ne demandait qu’à se révolter.

Cet état de choses ne put échapper à Fritz, à François, à James Wolston, et leur inspira peut-être plus d’inquiétudes que ne leur en avait causé la tempête. Sans doute, le capitaine Gould n’hésiterait pas à sévir contre les mutins, quels qu’ils fussent, mais n’était-il pas trop tard ?...

Pendant les huit jours qui suivirent, il ne se produisit aucun fait contre la discipline. Comme le Flag avait été rejeté à plusieurs centaines de milles dans l’est, il était nécessaire de revenir vers l’ouest, afin de se retrouver en longitude avec la Nouvelle-Suisse.

Le 30 septembre, vers dix heures, à la surprise de tous, puisque ses arrêts n’avaient point été levés, Robert Borupt reparut sur le pont.

Les passagers, réunis sur la dunette, eurent le pressentiment que la situation, déjà grave, allait s’aggraver encore.

Dès que le capitaine Gould vit le second se diriger vers l’avant, il le rejoignit.

« Lieutenant Borupt, dit le capitaine, vous êtes consigné... Que venez-vous faire ici ?... Répondez...

– Oui... s’écria Borupt, et voici ma réponse !... »

Se tournant alors vers l’équipage :

« À moi, camarades !... commanda-t-il.

– Hurrah pour Robert Borupt ! » tels furent les cris qui retentirent de l’avant à l’arrière du navire.

Harry Gould rentra dans sa cabine, et ressortit un pistolet à la main. Il n’eut pas le temps d’en faire usage. Un coup de feu, tiré par un des matelots qui entouraient Robert Borupt, le blessa à la tête, et il tomba entre les bras du bosseman.

Contre tout un équipage révolté, poussé par le second et le troisième officier, il n’y avait aucune résistance possible. Vainement, John Block, Fritz, François, James Wolston, rangés près d’Harry Gould, voulurent-ils soutenir la lutte. En un instant, accablés par le nombre, ils furent dans l’impossibilité de se défendre, et dix matelots les descendirent dans le faux pont avec le capitaine.

Quant à Jenny, à Doll, à Suzan, elles furent, avec l’enfant, renfermées dans leurs cabines, dont les portes allaient être gardées par ordre de Robert Borupt, seul maître à bord.

Que l’on se figure la situation des prisonniers du faux pont où régnait une demi-obscurité, celle du malheureux capitaine en proie aux souffrances de cette blessure à la tête qui ne put être pansée qu’au moyen de compresses d’eau. Il est vrai, le bosseman ne lui épargna pas ses soins. Mais à quelle inquiétude furent en proie Fritz, François et James Wolston !... Les trois passagères, à la merci des révoltés du Flag !... Quelles angoisses les torturaient à la pensée qu’ils étaient réduits à l’impuissance !...

Plusieurs jours s’écoulèrent. Par deux fois, matin et soir, le panneau du faux pont se relevait, et les prisonniers recevaient quelque nourriture. Aux questions que leur adressait John Block, les matelots ne répondaient que par des paroles brutales et menaçantes. Au sujet des passagères, Fritz, François et James n’obtenaient que de grossières injures.

Toutefois, à diverses reprises, le bosseman et ses compagnons tentèrent de recouvrer leur liberté en forçant le panneau. Ce panneau était surveillé jour et nuit, et, d’ailleurs, en cas qu’ils fussent parvenus à le soulever, à maîtriser leurs gardiens, à monter sur le pont, quelles chances avaient-ils contre cet équipage, et quel traitement leur eût infligé Robert Borupt ?...

« Le misérable !... le misérable !... répétait Fritz en songeant à sa femme, à Suzan, à Doll...

– Oui... le plus abominable des coquins, répétait John Block, et s’il n’est pas pendu un jour ou l’autre, c’est qu’il n’y aurait plus de justice en ce monde ! »

Mais pour punir les rebelles, pour appliquer à leur chef le châtiment qu’il méritait, il eût fallu qu’un bâtiment de guerre se fût emparé du Flag. Or Robert Borupt ne commit pas la faute de le diriger vers des parages fréquentés, où ses complices et lui auraient couru le risque d’être poursuivis. Il devait l’avoir rejeté hors de son itinéraire, préférablement dans l’est, de manière à s’éloigner aussi bien des côtes d’Afrique que des côtes de l’Australie. Et chaque jour ajoutait cinquante, soixante lieues à la distance qui séparait le Flag du méridien de la Nouvelle-Suisse ! Harry Gould et le bosseman pouvaient reconnaître à la bande que donnait le navire, toujours incliné sur bâbord, qu’il marchait à grande vitesse. Les craquements qui se produisaient à l’emplanture des mâts indiquaient que le second forçait de toile. Lorsque le Flag aurait atteint ces lointains parages de l’océan Pacifique, propices aux pirateries, que deviendraient les prisonniers et les prisonnières ?... On ne pourrait les garder... Les jetterait-on sur quelque île déserte ?... Ah ! tout vaudrait mieux que de rester sur ce bâtiment entre les mains de Robert Borupt et de ses complices !

Ainsi, vers l’époque prévue, à défaut de la Licorne, retardée au Cap, le Flag n’arriverait pas en vue de la Nouvelle-Suisse !... On l’attendrait des semaines, des mois, et il n’apparaîtrait pas... Quelles seraient les inquiétudes des familles Zermatt et Wolston !... Et, lorsque la Licorne viendrait enfin mouiller dans la baie du Salut, en apprenant que le Flag avait fait route pour la colonie, qu’en faudrait-il conclure, si ce n’est qu’il avait dû périr corps et biens ?...

Une semaine s’était écoulée depuis que Harry Gould et ses compagnons avaient été renfermés dans le faux pont, sans aucune nouvelle des passagères. Or, ce jour-là, 8 octobre, il sembla que la vitesse du trois-mâts avait diminué, soit qu’il fût encalminé, soit qu’il eût mis en panne.

Vers huit heures du soir, une escouade de matelots s’introduisit près des prisonniers.

Ceux-ci n’eurent qu’à obéir aux ordres de le suivre que leur intima le troisième officier.

Que se passait-il en haut ?... Allait-on les rendre à la liberté ?... Un parti s’était-il formé contre Robert Borupt dans le but de restituer au capitaine Gould le commandement du Flag !...

Remontés sur le pont en présence de tout l’équipage, ils virent Robert Borupt qui les attendait au pied du grand mât. En vain, Fritz et François jetèrent-ils un regard à l’intérieur de la dunette, dont la porte centrale était ouverte. Aucune lampe, aucun fanal n’y projetait la moindre clarté.

Cependant, en s’approchant des bastingages de tribord, le bosseman put apercevoir l’extrémité d’un mât qui se balançait contre le flanc du navire.

Évidemment la grande chaloupe avait été mise à la mer.

Robert Borupt s’apprêtait-il donc à y embarquer le capitaine et ses compagnons, à les abandonner sur ces parages, à les livrer à tous les hasards de la mer, sans qu’ils pussent savoir s’ils se trouvaient à proximité d’un continent ou d’une île ?...

Et alors, ces malheureuses femmes, est-ce qu’elles allaient rester à bord, exposées à tant de périls ?...

À la pensée qu’ils ne les reverraient plus, Fritz, François, James voulurent tenter un dernier effort pour les délivrer, quitte à se faire tuer sur place.

Fritz s’élança du côté de la dunette en appelant Jenny. Mais on l’arrêta, comme on arrêta François, comme on arrêta James qui n’entendit pas Suzan répondre à son appel. Ils furent aussitôt maîtrisés, et, malgré leur résistance, affalés avec Harry Gould et John Block par-dessus les bastingages dans la chaloupe que sa bosse maintenait le long du navire.

Quelles ne furent pas leur surprise et leur joie... oui ! leur joie... Dans l’embarcation se trouvaient déjà les êtres chéris qu’ils avaient inutilement appelés !... Les passagères venaient d’être descendues quelques instants avant que les prisonniers eussent quitté le faux pont. Elles attendaient, en proie à des transes terribles, ignorant si leurs compagnons allaient être abandonnés avec elles au milieu de cette portion du Pacifique, vers laquelle Robert Borupt avait sans doute entraîné le Flag !...

Il y eut alors des scènes d’attendrissement, des pleurs versés !... Il leur semblait que d’être réunis, c’était la plus grande grâce que le Ciel eût pu leur faire !...

Et pourtant, quels dangers les menaçaient à bord de cette embarcation ! On n’y avait jeté que quatre sacs de biscuit et de viande conservée, trois barils d’eau douce, divers ustensiles de cuisine, un paquet de vêtements et de couvertures pris au hasard dans les cabines, – à peine de quoi résister aux assauts des mauvais temps, aux tortures de la faim et de la soif !...

Mais ils étaient ensemble... La mort seule pourrait les séparer désormais...

Du reste, ils n’eurent pas le temps de réfléchir. Dans peu d’instants, avec le vent qui fraîchissait, le Flag se serait éloigné de quelques milles...

Le bosseman s’était placé à la barre, Fritz et François au pied du mât, prêts à hisser la voile, dès que la chaloupe ne serait plus à l’abri du navire.

Quand au capitaine Gould, il avait été déposé sous le tillac de l’avant. Hors d’état de se soutenir, étendu sur des couvertures, Jenny lui donnait ses soins.

À bord du Flag, les matelots, penchés au-dessus des bastingages, regardaient silencieusement. Pas un d’entre eux ne se sentait pris de pitié pour les victimes de Robert Borupt, et l’on voyait leurs yeux ardents luire dans l’obscurité.

En ce moment, une voix s’éleva, – la voix d’Harry Gould, à qui l’indignation rendit quelque force. Après s’être dégagé dû tillac, il venait de se traîner de banc en banc, et, à demi redressé :

« Misérables, s’écria-t-il, vous n’échapperez pas à la justice des hommes !...

– Ni à la justice de Dieu ! dit François.

– Largue !... » cria Robert Borupt.

La bosse retomba en dehors, la chaloupe resta seule, et le navire disparut au milieu des ombres de la nuit.

Ce cri de : « Terre, terre ! », c’était François qui venait de le jeter comme un cri de salut. Debout sur le tillac, il avait cru apercevoir confusément les profils d’une côte à travers une déchirure des brumes. Aussitôt, saisissant la drisse, il s’était hissé en tête du mât, puis achevalé sur la vergue, et, de là, il tenait obstinément son regard dans la direction relevée.

Près de dix minutes s’écoulèrent avant qu’il eût revu cet indice de terre vers le nord, et il se laissa glisser au pied du mât.

« Tu as aperçu la côte ?... demanda Fritz.

– Oui !... là... sous le bord de ce gros nuage, qui cache maintenant l’horizon...

– Ne vous êtes-vous pas trompé, monsieur François ?... dit John Block.

– Non, bosseman, non !... Le nuage s’est rabaissé sur l’horizon, mais la terre est derrière... Je l’ai vue... j’affirme l’avoir vue... »

Jenny venait de se relever et, saisissant le bras de son mari :

« Il faut croire ce que dit François, déclara-t-elle. Sa vue est perçante... Il n’a pu faire erreur...

– Je ne me suis pas trompé, affirma de nouveau François. Croyez-moi comme me croit Jenny... J’ai parfaitement distingué une hauteur... Elle a été visible pendant près d’une minute dans la fente des nuages... Se continuait-elle au-delà à l’est et à l’ouest, il n’était pas possible de le reconnaître... Mais, île ou continent, la terre est là ! »

Comment mettre en doute ce que François disait en des termes si affirmatifs ? Et puis, le besoin de croire à la réalisation de ce qu’on a tant espéré ne disposait-il pas les esprits à la confiance ?... Aussi ces infortunés voulurent-ils s’unir dans la prière que François adressa au Tout-Puissant.

Et maintenant, à quelle terre appartenait cette côte, on le saurait peut-être, lorsque la chaloupe l’aurait atteinte. En tout cas, ses passagers, soit cinq hommes, Fritz, François, James, le capitaine Harry Gould, le bosseman John Block, trois femmes, Jenny, Doll, Suzan et son enfant, débarqueraient sur son littoral, quel qu’il fût.

S’il n’offrait aucune ressource, s’il était inhabitable, si la présence des indigènes le rendait dangereux, la chaloupe reprendrait la mer après s’être ravitaillée du mieux possible.

Harry Gould fut aussitôt mis au courant, et, malgré sa faiblesse, malgré ses souffrances, il exigea qu’on le transportât à l’arrière de l’embarcation.

Et voici les observations que Fritz crut devoir émettre relativement à la terre signalée.

« Ce qui nous intéresse en ce moment, c’est sa distance. Or, étant donnée la hauteur d’où elle a été observée, et aussi l’état assez brumeux de l’atmosphère, cette distance ne peut être supérieure à cinq ou six lieues... »

Signe d’approbation du capitaine Gould que le bosseman accompagna d’un hochement de tête.

« Donc, reprit Fritz, avec bonne brise, en portant vers le nord, il nous suffirait de deux heures pour accoster...

– Malheureusement, dit François, la brise est incertaine et paraît avoir une tendance à remonter. Si elle ne tombe pas tout à fait, il est à craindre qu’elle ne nous contrarie...

– Et les avirons ?... répondit Fritz. Ne pouvons-nous prendre les avirons, mon frère, James et moi, tandis que vous tiendriez la barre, bosseman ?... Nous ne serions pas à bout de forces pour avoir nagé quelques heures...

– Aux avirons !... » commanda Harry Gould, d’une voix qu’on entendit à peine.

Et il était fâcheux que le capitaine ne fût pas en état de gouverner, car à quatre, les passagers eussent fait meilleure besogne.

Il est vrai, Fritz, François, James, quoique dans toute la force de la jeunesse, le bosseman encore vigoureux, tous endurcis aux travaux manuels, étaient alors très affaiblis par les privations et les fatigues. Huit jours venaient de s’écouler depuis que le Flag les avait laissés à l’abandon. De leurs provisions, cependant ménagées avec une extrême parcimonie, il ne restait plus que pour vingt-quatre heures. Trois ou quatre fois la pêche avait procuré un peu de poisson, au moyen de longues lignes mises à la traîne. Un petit fourneau, une petite chaudière, une bouilloire, voilà les seuls ustensiles qu’ils possédaient avec leurs couteaux de poche. Et si cette terre n’était qu’un îlot rocheux, s’il fallait que la chaloupe reprît pendant de longs jours cette pénible navigation à la recherche d’un continent ou d’une île, où l’existence serait possible...

Néanmoins, tous avaient senti se réveiller leur espoir, après que le cri de François se fut fait entendre. Il faut avoir passé par de telles épreuves pour comprendre à quels riens peuvent se rattacher des créatures humaines !... C’est le naufragé qui rencontre un bout de planche flottant à sa portée !... Au lieu de cette embarcation menacée par les rafales, ballottée par les lames, à demi remplie par des coups de mer, ils fouleraient du pied une terre solide !... On s’installerait dans quelque caverne à l’abri du mauvais temps... on trouverait peut-être un sol fertile, de la verdure, des racines comestibles, nombre de ces fruits si communs des zones intertropicales... Là, enfin, on pourrait attendre, sans avoir à redouter ni la faim ni la soif, le passage d’un navire !... Ce navire apercevrait les signaux... il viendrait au secours des abandonnés !... Oui ! tout cela leur apparaissait à travers les mirages de l’espérance !...

Quant à cette côte entrevue, appartenait-elle à quelque groupe des îles situées au-delà du tropique du Capricorne ?... C’était là ce dont le bosseman et Fritz parlaient à voix basse. Jenny et Doll avaient repris leur place au fond de l’embarcation, et le petit garçon dormait entre les bras de Mme Wolston. Il avait fallu reporter sous le tillac le capitaine Gould dévoré de fièvre. Là Jenny imbibait d’eau fraîche les compresses de sa tête.

Et alors, Fritz de se livrer à des hypothèses, peu rassurantes en somme. Il ne doutait pas que le Flag, depuis que la révolte avait éclaté à bord, n’eût fait longue route vers l’est durant ces huit jours. Dans ce cas, la chaloupe aurait été mise à la mer sur cette portion de l’océan Pacifique, où les cartes n’indiquent que de rares îles, Amsterdam et Saint-Paul, ou, plus au sud, l’archipel des Kerguelen. Mais enfin, même en ces îles, les unes désertes, les autres habitées, la vie serait assurée, le salut certain, et qui sait ?... le rapatriement dans un temps plus ou moins éloigné.

D’ailleurs, si, depuis le 8 octobre, la chaloupe avait remonté vers le nord, poussée par la brise du sud, il était possible que cette terre appartînt au continent australien et, par bonne chance, soit à la Tasmanie, soit aux provinces de Victoria ou de l’Australie méridionale. À gagner Hobart-Town, Melbourne ou Adélaïde, on eût été sauvé... Mais si l’embarcation atterrissait sur la partie sud-ouest, à la baie du Roi-Georges ou au cap Leuwin, fréquentés par des peuplades féroces, la situation ne serait-elle pas pire ?... Du moins, à la surface de cette mer, y aurait-il chance de rencontrer un navire à destination de l’Australie ou des îles du Pacifique ?...

« Dans tous les cas, ma Jenny, dit Fritz à sa femme qui avait repris place près de lui, nous devons être bien éloignés de la Nouvelle-Suisse... à des centaines de lieues...

– Sans doute, répondit Jenny, mais c’est déjà quelque chose qu’une terre soit là !... Ce que ta famille a fait dans votre île, ce que j’ai pu faire sur la Roche-Fumante, pourquoi ne le ferions-nous pas encore ?... Après avoir subi de telles épreuves, mon ami, nous avons le droit de compter sur notre énergie... Ce ne sont pas les deux fils de Jean Zermatt qui peuvent se décourager...

– Chère femme, répondit Fritz, si jamais j’éprouvais quelque défaillance, il me suffirait de t’entendre !... Non... nous ne faiblirons pas, et j’ajoute que nous serons bien secondés !... Le bosseman est un homme sur lequel il est permis de compter !... Quant à notre pauvre capitaine...

– Il en reviendra, il guérira, mon cher Fritz, affirma Jenny. Cette fièvre qui le brûle finira par tomber... À terre, là-bas, il sera mieux soigné, il reprendra ses forces, et nous retrouverons en lui notre chef...

– Ah ! ma Jenny, s’écria Fritz, en la pressant sur son cœur, fasse le Ciel que cette terre nous offre les ressources dont nous avons besoin !... Je ne lui demande pas tout ce que nous a donné la Nouvelle-Suisse... elle n’est pas située sur ces parages où l’on peut tout attendre de la nature, presque sans efforts !... Le pire serait d’être accueilli par des sauvages, contre lesquels nous serions impuissants, et qu’il fallût reprendre la mer, sans avoir renouvelé nos provisions !... Et mieux vaudrait débarquer sur une côte aride, ne fût-ce que celle d’un îlot !... Il y aura du poisson dans ses eaux, des coquillages sur ses grèves, peut-être des bandes de volatiles, comme il s’en trouvait à notre arrivée sur le rivage de Felsenheim !... Nous parviendrons à nous ravitailler, et, après une ou deux semaines, remis de nos fatigues, les forces revenues au capitaine, nous ferions voile à la découverte d’une côte plus hospitalière !... Cette chaloupe est solide, et nous avons un bon marin pour la diriger... La mauvaise saison n’est pas prochaine... Après avoir déjà supporté des coups de vent, nous en supporterions encore... Des vivres, que cette terre, quelle qu’elle soit, nous les procure, et Dieu aidant...

– Cher Fritz, répondit Jenny, en pressant les mains de son mari dans les siennes, il faut dire tout cela à nos compagnons !... Qu’ils t’entendent, et ils ne perdront pas confiance !...

– La confiance ne leur a pas manqué un instant, ma chère femme, dit Fritz, et s’ils venaient à faiblir, c’est toi la plus énergique, la plus résolue, la jeune Anglaise de la Roche-Fumante, qui leur rendrais l’espoir ! »

Ce que disait Fritz, tous le pensaient de cette vaillante Jenny. Pendant qu’elles étaient renfermées dans leurs cabines, n’était-ce pas d’elle que Doll et Suzan avaient reçu des encouragements qui les avaient sauvées du désespoir ?...

Il y avait de plus un avantage que présentait cette terre. Il n’en était pas d’elle comme de la Nouvelle-Suisse, dont les navires de commerce ne traversaient jamais les parages. Au contraire, que ce fût la côte méridionale de l’Australie ou de la Tasmanie, même une île appartenant aux archipels de l’océan Pacifique, sa situation était déterminée sur les cartes marines.

Mais, en admettant que le capitaine Gould et ses compagnons eussent l’espoir d’y être recueillis un jour, comment ne pas être saisi d’une profonde tristesse, en songeant à la distance qui les séparait de la Nouvelle-Suisse... des centaines de lieues, sans doute, puisque le Flag s’était porté pendant huit jours vers l’est ?... Et, si là où ils allaient, la mauvaise chance les condamnait à vivre aussi longtemps que la famille Zermatt sur son île, si la chaloupe ne pouvait suffire à une longue navigation, si enfin, malgré tant d’épreuves, leur confiance venait à fléchir, dans quel désespoir seraient plongés ceux qui les attendaient là-bas !...

C’est à cela que Fritz et Jenny, François, James, sa femme, sa sœur ne cessaient de songer, oubliant même les dangers qui les menaçaient pour ne penser qu’à leurs parents et à leurs amis.

En effet, on était au 13 octobre. Depuis près d’un an déjà, la Licorne avait quitté l’île, à laquelle elle devait revenir vers la présente époque. À Felsenheim, M. et Mme Zermatt, Ernest et Jack, M. et Mme Wolston, leur fille Annah comptaient maintenant les jours et les heures...

Oui... tous devaient guetter l’arrivée de la corvette au tournant du cap de l’Espoir-Trompé, s’annonçant par des coups de canon auxquels répondrait la batterie de l’îlot du Requin... Et, dans un mois, dans deux mois, que se diraient-ils !... Tout d’abord que les vents contraires retardaient la Licorne, peut-être qu’elle n’avait pu partir d’Angleterre à la date prévue, peut-être que quelque guerre maritime troublait les mers et gênait la navigation... Jamais ils ne voudraient admettre que le navire se fût perdu corps et biens !...

Or, dans quelques semaines, après sa relâche à Capetown, la Licorne paraîtrait dans les eaux de la Nouvelle-Suisse... Les familles Zermatt et Wolston apprendraient alors que les absents avaient pris passage à bord du Flag, qui n’avait pas reparu... Serait-il possible de douter qu’il eût péri corps et biens dans une de ces fréquentes tempêtes de l’océan Indien, et pourrait-on espérer revoir ses passagers ?...

Enfin, c’était l’avenir, cela, et le présent offrait encore assez d’éventualités redoutables pour que l’on fût tout à lui.

Depuis l’instant où François avait signalé la terre, le bosseman s’appliquait à gouverner en direction du nord, ce qui ne laissait pas d’être difficile, faute d’une boussole. Le relèvement indiqué par François n’avait pu être qu’approximatif. Si les vapeurs se dissipaient, si l’horizon s’éclaircissait au moins dans sa partie septentrionale, il serait aisé de marcher vers la côte. Par malheur, l’épais rideau continuait à cacher cette ligne qui, pour des observateurs placés à la surface de la mer, devait être encore à quatre ou cinq lieues.

Cependant les avirons avaient été bordés. Fritz, François et James nageaient avec toute la vigueur dont ils étaient capables. Mais, presque épuisés, ils ne pouvaient enlever cette chaloupe lourdement chargée, et il leur faudrait la journée entière pour franchir la distance qui les séparait du littoral.

Et plût au Ciel que le vent ne vînt pas contrarier leurs efforts ! Au total, mieux valait que le calme se maintînt jusqu’au soir. Avec brise de nord, l’embarcation eût été repoussée loin de ces parages...

À midi, c’est à peine si la route parcourue depuis le matin mesurait une lieue. D’ailleurs, le bosseman fut amené à croire qu’un courant portait dans le sens opposé. Peut-être n’était-ce qu’un simple effet de marée. S’il se fût agi d’un courant régulièrement établi, on aurait dû renoncer à remonter contre lui.

Vers deux heures de l’après-midi, John Block, qui s’était relevé, s’écria :

« La brise va venir, je la sens... Rien que notre foc fera plus que nos avirons ! »

Le bosseman ne se trompait pas. Quelques instants après, de légères risées commencèrent à verdir la surface de la mer du côté du sud-est, et un clapotis blanchâtre se propagea jusqu’aux flancs de la chaloupe.

« Voici qui vous donne raison, Block, dit Fritz. Néanmoins cette brise est si faible qu’il ne faut pas cesser de nager...

– Ne cessons pas, monsieur Fritz, répondit le bosseman, et souquons ferme jusqu’au moment où les voiles pourront nous haler vers la côte.

– Où est-elle ?... demanda Fritz, qui cherchait vainement à percer le rideau de brumes.

– Devant nous... pour sûr !

– Est-ce certain, Block ?... ajouta François.

– Où voulez-vous donc qu’elle soit, répondit le bosseman, si ce n’est derrière ces maudites vapeurs du nord ?...

– Nous le voulons, dit James Wolston, mais il ne suffit pas de le vouloir ! »

Enfin, on ne serait fixé qu’à la condition que le vent vînt à fraîchir.

Cela tarda, et il était plus de trois heures, lorsque les battements de la voile à demi carguée indiquèrent qu’elle pourrait servir.

Les avirons rentrés, Fritz et François, après avoir hissé la misaine à bloc, l’étarquèrent de toutes leurs forces, tandis que le bosseman retenait l’écoute qui battait sur le plat-bord.

N’était-ce donc qu’une brise folle, dont les souffles intermittents ne parviendraient même pas à dissiper la brume ?...

Encore vingt minutes d’hésitation, et la houle s’accentua en prenant par le travers la chaloupe que le bosseman parvint à redresser avec la godille. Puis, la misaine et le foc se remplirent, en tendant leurs écoutes.

Quant à la direction qu’il convenait de suivre, c’était celle du nord en attendant que le vent eût pris assez pour dégager l’horizon.

Il y avait lieu d’espérer que cela se produirait dès que la brise l’atteindrait. Aussi, tous les regards s’obstinaient-ils de ce côté. La terre n’apparût-elle qu’un seul instant, John Block n’en demandait pas davantage et gouvernerait sur elle.

Le rideau, pourtant, ne s’entrouvrait pas, bien que le vent semblât prendre de la force au déclin du soleil. L’embarcation filait avec une certaine rapidité. Fritz et le bosseman en étaient même à se demander si elle n’avait pas dépassé l’île, – si c’était une île, – ou doublé ce continent par l’est ou par l’ouest, – si c’était un continent.

Et alors les doutes revinrent à l’esprit... François ne s’était-il pas trompé ?... Avait-il réellement aperçu une terre dans la direction du nord ?...

Oui, et il l’affirma encore de la façon la plus positive. Bien qu’il eût été seul à la voir, il l’avait vue... de ses yeux vue...

« C’était une côte élevée, déclara-t-il de nouveau, une sorte de falaise, presque horizontale à sa crête, impossible à confondre avec un nuage...

– Cependant, depuis que nous portons sur elle, dit Fritz, nous devrions l’avoir accostée. Elle ne devait pas être alors à plus de cinq ou six lieues...

– Êtes-vous certain, John Block, reprit François, que la chaloupe ait toujours eu le cap dessus, et qu’elle fût exactement située dans le nord ?...

– Il est possible que nous ayons fait fausse route, déclara le bosseman. Aussi je crois préférable d’attendre que l’horizon se soit éclairci, dussions-nous rester toute la nuit à cette place... »

Peut-être était-ce le meilleur parti. Pour peu que la chaloupe fût à proximité du littoral, il ne fallait pas la risquer au milieu des récifs, qui le bordaient sans doute...

Aussi tous, l’oreille tendue, cherchèrent-ils à surprendre quelque bruit de ressac, car le plus grand malheur aurait été de se jeter à la côte.

Rien... on n’entendait rien de ces longs et sourds roulements de la mer, lorsqu’elle se brise contre un semis de roches ou déferle sur une grève.

Il convenait donc d’agir avec une extrême prudence. C’est pourquoi, vers cinq heures et demie, le bosseman donna l’ordre d’amener la misaine. Quant au foc, il resta bordé, afin d’aider à l’action de la barre.

Rien de plus sage, en effet, que de modérer la vitesse de la chaloupe tant que la situation ne serait pas déterminée avec exactitude, et elle ne saurait l’être qu’à l’instant où l’on apercevrait la terre.

Il est vrai, la nuit venue, au milieu d’une obscurité profonde, quel danger ne courait-on pas à s’aventurer dans le voisinage d’une côte ? À défaut de vent, les contre-courants menaceraient d’y drosser. En de telles conditions, un navire n’eût pas attendu le soir pour chercher la sécurité de la pleine mer, à regagner le large. Mais ce qui est facilement exécutable pour un bâtiment ne l’est pas pour une simple embarcation. Louvoyer contre le vent du sud qui fraîchissait, c’eût été, sans parler de rudes fatigues, s’exposer à trop s’éloigner...

L’embarcation resta donc rien qu’avec son foc, se déplaçant à peine, cap au nord.

Enfin toute erreur, toute hésitation disparut, lorsque, vers six heures du soir, le soleil se montra un instant avant de disparaître sous les flots.

En effet, le 21 septembre, son disque s’était couché exactement à l’ouest, et, au 13 octobre, vingt-trois jours après l’équinoxe, il se couchait un peu au-dessus dans l’hémisphère méridional. Or, à ce moment, les vapeurs s’étant dissipées de ce côté, Fritz put le voir s’approcher de l’horizon. Dix minutes plus tard, le disque enflammé affleurait la ligne du ciel et de l’eau.

« Là est le nord ! » dit Fritz, en indiquant de la main un point un peu plus à gauche que celui vers lequel la chaloupe s’était dirigée.

Presque aussitôt un cri lui répondit, – un cri que tous poussèrent à la fois !

« Terre !... terre ! »

Les vapeurs venaient de s’évanouir, et le littoral se dessinait à moins d’une demi-lieue. Dominé par une falaise assez élevée, il était impossible de reconnaître s’il se prolongeait vers l’est et vers l’ouest.

Le bosseman mit le cap dessus. La misaine rehissée se gonfla sous les derniers souffles de la brise.

Une demi-heure après, la chaloupe avait accosté une grève sablonneuse, et elle fut amarrée derrière une longue pointe rocheuse à l’abri du ressac.

Ils avaient enfin pris terre, ces abandonnés. Durant une pénible et périlleuse navigation de deux semaines, pas un d’eux n’avait succombé à la fatigue, aux privations, et il fallait en remercier le Ciel. Seul, le capitaine Gould souffrait cruellement, accablé par la fièvre. Toutefois, malgré son état d’épuisement, sa vie ne paraissait pas en danger, et peut-être quelques jours de repos suffiraient-ils à le remettre.

À présent que Fritz et ses compagnons avaient heureusement atterri, qu’ils ne se trouvaient plus à la merci des tempêtes, qu’ils n’allaient plus à l’aventure, se posait cette question : sur quelle terre avaient-ils débarqué ?...

Quelle qu’elle fût, hélas ! ce n’était pas la Nouvelle-Suisse, où, sans la révolte de Robert Borupt et de l’équipage, le Flag serait arrivé dans les délais prévus ! Au lieu du bien-être de Felsenheim, qu’offrirait ce rivage inconnu ?...

En somme, ce n’était pas l’heure de s’attarder aux raisonnements et aux hypothèses. La nuit, assez obscure, ne permettait pas de rien distinguer, sauf une grève fermée au fond d’une haute falaise et, latéralement, par un épaulement rocheux. Aussi, dans ces conditions, on convint de demeurer à bord jusqu’au lever du soleil. Fritz et le bosseman resteraient de quart jusqu’au matin. Il était possible que cette côte fût fréquentée par des indigènes, et il importait de veiller avec soin. Que ce fût continent australien ou île du Pacifique, la prudence commandait de se tenir sur ses gardes, et, en cas d’agression, il y aurait lieu de fuir au large.

Jenny, Doll et Suzan reprirent donc leur place près du capitaine Gould, qui savait que la chaloupe avait enfin accosté. François et James s’étendirent entre les bancs, prêts à se relever au premier appel du bosseman. Mais, à bout de forces, ils ne tardèrent pas à succomber au sommeil.

Fritz et John Block vinrent s’asseoir à l’arrière, et s’entretinrent à voix basse.

« Nous voici donc au port, monsieur Fritz, dit le bosseman, et je savais bien que nous finirions par l’atteindre... À proprement parler, si ce n’est point dans un port que nous sommes, vous en conviendrez, c’est toujours mieux que d’avoir mouillé au milieu des roches... Notre embarcation est en sûreté pour la nuit... Demain, nous aviserons...

– J’envie votre résignation, mon brave Block, répondit Fritz. Ces parages ne m’inspirent aucune confiance, et notre situation est loin d’être rassurante près d’une côte dont on ne connaît même pas le gisement...

– Cette côte est une côte, monsieur Fritz... Elle a des criques, des plages et des rochers, elle est faite comme les autres et ne va pas s’effondrer sous nos pieds, j’imagine !... Quant à la question de l’abandonner ou de s’y installer, nous la résoudrons plus tard.

– Dans tous les cas, Block, j’espère bien ne pas être forcé de reprendre la mer avant qu’un peu de repos ait procuré quelque soulagement à notre capitaine. Si donc l’endroit est désert, s’il nous offre des ressources, si nous n’y sommes pas exposés à tomber entre les mains des indigènes, il faudra y demeurer un certain temps...

– Désert, il l’est jusqu’à présent, répondit le bosseman, et, à mon avis, c’est préférable qu’il le soit...

– Je le pense, Block, et je pense aussi que la pêche, à défaut de la chasse, nous permettra de refaire nos provisions...

– Comme vous dites, monsieur Fritz. Puis, si le gibier se réduit ici à des oiseaux de mer dont on ne peut se nourrir, la chasse dans les forêts et les plaines de l’intérieur viendra compléter la pêche... Il est vrai, sans fusils...

– Ces misérables, Block, qui ne nous ont pas même laissé une arme à feu !

– Ils ont bien fait... dans leur intérêt, s’entend !... répliqua le bosseman. Avant de démarrer, je n’aurais pas résisté à l’envie de casser la tête à ce coquin de Borupt... à ce traître...

– Traîtres aussi, ajouta Fritz, ceux qui sont devenus ses complices !...

– Une trahison qu’ils paieront un jour ou l’autre, déclara John Block.

– Vous n’avez rien entendu, bosseman ?... demanda Fritz en prêtant l’oreille.

– Non... ce bruit, c’est celui du clapotis le long de la grève... Jusqu’ici, rien de suspect, et, bien qu’il fasse noir comme à fond de cale, j’ai de bons yeux...

– Ne les fermez pas un instant, Block, et tenons-nous prêts à tout...

– L’amarre est parée à larguer, répondit le bosseman. Au besoin, il n’y aura qu’à prendre les avirons, et, d’un coup de gaffe, je me charge d’envoyer la chaloupe à vingt pieds des roches. »

Cependant, à plusieurs reprises, Fritz et le bosseman furent mis en éveil. Il leur semblait entendre une sorte de reptation sur le sable de la plage ; mais, en somme, ils n’eurent point sujet de s’alarmer sérieusement.

Un calme profond régnait aux alentours. La brise était tombée, la mer aussi. Un léger ressac se laissait seul entendre au pied des roches. À peine si quelques oiseaux, mouettes et goélands, venus du large, cherchaient à regagner les creux de la falaise. Rien ne troubla la première nuit passée sur ce littoral.

Le lendemain, dès le petit jour, tous furent sur pied, et quel serrement de cœur ils éprouvèrent, en observant cette côte où ils avaient trouvé refuge !

La veille, alors qu’elle n’était plus qu’à une demi-lieue, Fritz avait pu la reconnaître en partie. Vue de cette distance, elle se développait sur quatre à cinq lieues entre l’est et l’ouest. Du promontoire au pied duquel était mouillée la chaloupe, on n’en voyait que le cinquième au plus, compris entre deux angles, au-delà desquels se déroulait la mer, claire à droite, encore sombre à gauche. La plage, mesurant de huit à neuf cents toises, s’encadrait latéralement de hauts contreforts, et une falaise à parois noirâtres la fermait en arrière sur toute son étendue.

Cette falaise devait mesurer de huit à neuf cents pieds d’altitude au-dessus de la grève qui remontait en pente accentuée vers sa base. Son élévation s’accroissait-elle au-delà ?... Pour résoudre cette question, il serait indispensable de se hisser jusqu’à sa crête par les contreforts, dont l’un, celui de l’est, présentait des profils moins raides, grâce à son allongement vers le large. Cependant, même de ce côté, sans doute, l’ascension serait très difficile, pour ne pas dire impossible.

Ce que le capitaine Gould et ses compagnons éprouvèrent d’abord, ce fut une impression de découragement devant l’aspect sauvage et désolé de ce tapis de sable, crevé çà et là de têtes rocheuses. Pas un arbre, pas un arbuste, pas trace de végétation, – l’aridité dans toute sa tristesse et toute son horreur. Pour unique verdure, de maigres lichens, ce produit rudimentaire de la nature, sans racines, sans tiges, sans feuilles, sans fleurs, ressemblant à des plaques dartreuses appliquées sur le flanc des roches et nuancées depuis le jaune passé jusqu’au rouge vif. Puis, çà et là, des moisissures visqueuses, dues aux humides apports des vents du sud qui dominaient en cette région. Au rebord de la falaise, il ne poussait pas un brin d’herbe, ni à ses parois granitiques une de ces plantes lapidaires auxquelles il faut si peu d’humus, cependant ! Devait-on en conclure que cet humus manquait au plateau supérieur ?... La chaloupe n’avait-elle accosté qu’un de ces arides îlots qui n’ont pas de dénomination géographique ?...

« L’endroit n’est certes pas gai... murmura le bosseman à l’oreille de Fritz.

– Peut-être eussions-nous été plus favorisés en atterrissant du côté de l’est ou de l’ouest ?...

– Peut-être, reprit John Block, mais, ici, du moins, nous n’aurons pas à rencontrer des sauvages. »

En effet, aucune créature, fût-ce de celles qui sont placées au plus bas de l’échelle humaine, n’aurait pu vivre sur cet infertile rivage.

Jenny, François et Doll, James et sa femme, assis sur les bancs, promenaient leurs regards à la surface de ce littoral, si différent des rivages verdoyants de la Terre-Promise, l’embouchure du ruisseau des Chacals, la baie du Salut, le littoral de Falkenhorst !... Et même l’îlot de la Roche-Fumante, d’aspect si triste pourtant, n’avait-il pas offert à Jenny Montrose ses productions naturelles, l’eau vive de son ruisseau, le gibier de ses bois et de ses plaines ?... Ici rien que la pierre et le sable, un banc de coquillages qui se dessinait sur la gauche, de longues traînées de plantes marines à la limite du relais de mer, enfin une terre de désolation !

Le règne animal se réduisait à quelques oiseaux marins, des goélands, des macreuses, des mouettes, des hirondelles, que la présence de l’homme troublait dans leur solitude et qui poussaient des cris assourdissants. Plus haut, à travers l’espace, passaient à grands coups d’aile des frégates, des alcyons et des albatros.

« Voyons, dit alors le bosseman, si cette grève ne vaut pas celles de la Nouvelle-Suisse, ce n’est pas une raison pour n’y pas débarquer...

– À terre ! répondit Fritz. J’espère que nous trouverons un abri à la base de la falaise.

– Débarquons... dit Jenny.

– Chère femme, dit Fritz, je te conseille de rester à bord avec Mme Wolston et sa sœur pendant notre excursion. Il n’y a pas apparence de danger, et vous n’avez rien à craindre...

– D’ailleurs, ajouta le bosseman, il est probable qu’on ne se perdra pas de vue. »

Fritz sauta sur le sable, suivi de ses compagnons, après que Doll eut dit d’un ton enjoué :

« Tâchez, François, de nous rapporter quelque chose pour le déjeuner... Nous comptons sur vous...

– C’est plutôt sur vous que nous devons compter, Doll, répondit François. Tendez les lignes au pied de ces roches. Vous êtes si adroite, si patiente...

– Oui... mieux vaut ne pas débarquer, convint Mme Wolston. Jenny, Doll et moi, nous ferons de notre mieux pendant votre absence.

– L’essentiel, fit observer Fritz, c’est de conserver le peu qui nous reste de biscuit pour le cas où nous serions obligés de reprendre la mer...

– Allons, madame Fritz, s’écria John Block, préparez le fourneau. Nous ne sommes pas gens à nous contenter d’une soupe au lichen ou de galets à la coque, et nous vous promettons un bon plat de résistance. »

Le temps était assez beau. Quelques rayons de soleil filtraient à travers les nuages de l’est.

Fritz, François, James et le bosseman suivirent ensemble le bord de la grève sur le sable humide de la dernière marée.

Plus haut, à une dizaine de pieds, se dessinait le zigzag des algues déposées le long de ce rivage dont la pente était assez prononcée. Ces algues appartenaient à la famille des goémons ou varechs pour la plupart, mêlés de laminaires rougeâtres festonnées à leur pointe, et aussi de longs fucus filiformes, avec ces grappes de raisins dont les gros grains éclatent sous le pied.

Il est de ces fucus qui contiennent un peu de substance nutritive. Aussi John Block de s’écrier :

« Mais ça se mange... quand on n’a pas autre chose !... Dans mon pays, dans les ports de la mer d’Irlande, on en fait des confitures. »

Après trois ou quatre cents pas en cette direction, Fritz et ses compagnons atteignirent le pied du contrefort de l’ouest. Formé de blocs énormes à surfaces lisses, taillé à pic, il s’enfonçait droit sous ces eaux claires à peine troublées d’un léger ressac, et qui laissaient apercevoir sa base à sept ou huit toises de profondeur.

Il était impossible de s’élever le long de ce contrefort qui se dressait verticalement, – circonstance regrettable, car il serait nécessaire de monter sur la falaise, afin de voir si le plateau supérieur ne présentait pas des terrains moins arides. En outre, s’il fallait renoncer à gravir ce contrefort, il fut reconnu qu’on ne pourrait le tourner sans employer la chaloupe. Du reste, ce qui s’imposait en ce moment, c’était de chercher quelque anfractuosité où l’on s’abriterait pendant le séjour sur cette côte.

Tous remontèrent donc vers le fond de la grève en longeant le pied du contrefort.

En ce moment, de nombreuses bandes d’oiseaux s’enfuirent vers le large pour ne revenir qu’à la nuit tombante.

Parvenus à l’angle de la falaise, Fritz, François, James et le bosseman rencontrèrent d’épaisses couches de varechs en complet état de siccité. Comme les derniers relais de la marée montante se dessinaient à plus de cent toises au-dessous, ces végétaux, étant donnée la déclivité de la plage, devaient avoir été reportés jusqu’à cette place, non par le flot, mais par les vents du sud, très violents sur ces parages.

« À défaut de bois, fit observer Fritz, si nous étions forcés d’hiverner ici, ces varechs nous fourniraient assez longtemps du combustible...

– Un combustible qui brûle vite ! ajouta le bosseman. Il est vrai, avant d’avoir épuisé de pareilles masses... Enfin nous avons toujours de quoi faire bouillir la marmite aujourd’hui !... Reste à mettre quelque chose dedans !

– Cherchons », répondit François.

La falaise était formée de strates irrégulières dont les lignes transversales se dessinaient obliquement vers l’est. Il fut facile de reconnaître la nature cristalline de ces roches, où s’agrégeaient le feldspath et le gneiss, énorme masse granitique, d’origine plutonienne, et, comme telle, d’une extrême dureté.

Cette disposition ne rappelait donc en rien à Fritz et à François les bordures littorales de leur île, depuis la baie du Salut jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé où se rencontrait uniquement le calcaire, facile à entamer par le marteau et le pic. Ainsi avait été aménagée la grotte de Felsenheim. En plein granit, un tel travail eût été impossible.

Très heureusement, il n’y aurait pas eu lieu de l’entreprendre.

En effet, à la base de la falaise, à une centaine de pas du contrefort, derrière les amas de goémons, s’arrondissaient plusieurs orifices, semblables aux cellules d’une immense ruche, et qui donnaient peut-être accès à l’intérieur du massif.

Si les unes n’offraient que des réduits étroits, les autres étaient profondes, obscures, il est vrai, obstruées par les tas de varechs. Mais probablement, dans la partie opposée moins exposée aux vents du large, s’ouvrait quelque caverne où l’on pourrait transporter le matériel de la chaloupe.

En cherchant à se rapprocher le plus possible du mouillage, Fritz et ses compagnons se dirigeaient vers le contrefort de l’est. Peut-être moins infranchissable que l’autre, grâce au profil allongé de sa partie inférieure, parviendrait-on à le contourner. S’il se découpait verticalement à sa partie supérieure, il obliquait vers le milieu pour finir en pointe du côté de la mer.

L’attente ne fut pas trompée. Précisément, dans l’angle formé par ce contrefort s’ouvrait une caverne d’un accès facile. Abritée contre les vents de l’est, du nord et du sud, son orientation ne lui permettait d’être battue que par ceux de l’ouest, qui règnent moins fréquemment en ces parages.

Fritz, François, James et John Block pénétrèrent à l’intérieur de cette cavité, assez éclairée pour leur permettre de la voir tout entière. Haute de onze à douze pieds, large d’une vingtaine, profonde de cinquante à soixante, elle comprenait divers réduits inégaux qui formaient comme autant de chambres séparées autour d’une salle commune. Un sable fin, sans trace d’humidité, formait tapis. On y entrait en franchissant une ouverture qui pourrait être aisément fermée.

« Foi de bosseman, nous n’aurions pu trouver mieux !... déclara John Block.

– Je suis de cet avis, répondit Fritz. Toutefois, ce qui m’inquiète, c’est que cette plage est absolument aride, et il est à craindre que le plateau supérieur ne le soit autant...

– Commençons par prendre possession de la caverne, et nous verrons ensuite...

– Hélas ! dit François, ce n’est pas là notre habitation de Felsenheim, et je n’aperçois même pas un ruisseau d’eau douce, qui puisse remplacer le ruisseau des Chacals !...

– Patience... patience !... répliqua le bosseman. Nous finirons bien par rencontrer quelque source au milieu des roches ou quelque rio qui tombera du haut de la falaise...

– Quoi qu’il en soit, déclara Fritz, il ne faut pas songer à s’établir sur cette côte... Si nous ne parvenons pas à dépasser la base des contreforts, nous irons avec notre chaloupe la reconnaître au-delà... Dans le cas où nous aurions atterri sur un îlot, nous n’y resterons que le temps nécessaire au rétablissement du capitaine Gould... Une quinzaine de jours suffiront, je pense...

– Enfin, nous avons toujours la maison... ajouta John Block. Quant au jardin, qui nous dit qu’il n’est pas près d’ici... de l’autre côté de ce promontoire ?... »

Après être ressortis, tous redescendirent à travers la plage, de manière à contourner le contrefort.

Depuis l’angle rentrant dans lequel se creusait la caverne, on comptait une centaine de toises jusqu’à la limite des premières roches qui baignaient dans la mer à mi-jusant. De ce côté, il n’y avait aucun amoncellement de ces plantes marines rencontrées sur la gauche de la grève. De lourdes masses, qui paraissaient s’être détachées du haut de la falaise, formaient ce promontoire. Près de la grotte, il n’eût pas été possible de le franchir, mais, à proximité du mouillage de la chaloupe, il s’abaissait assez pour livrer passage à des piétons.

Il ne fut pas même nécessaire d’atteindre son extrémité, et, d’ailleurs, l’attention du bosseman ne tarda pas à être attirée par un bruit d’eau courante.

En effet, à cent pas de la grotte, un ruisseau murmurait entre les roches et s’épanchait en filets liquides.

Un écartement des pierres permit de monter jusqu’au lit d’un petit rio alimenté par une cascade, qui rebondissait et allait se perdre dans la mer.

« La voilà... voilà... la bonne eau douce !... s’écria John Block, après avoir puisé à pleines mains dans le rio.

– Fraîche et limpide... affirma François, qui venait de s’y mouiller les lèvres.

– Et pourquoi n’existerait-il pas quelque végétation sur le plateau de la falaise, fit observer John Block, bien que ce ne soit là qu’un ruisseau...

– Ruisseau à cette époque, dit Fritz, et qui doit même tarir pendant les grandes chaleurs, mais torrent sans doute à la saison des pluies...

– Qu’il continue de couler quelques jours encore, observa judicieusement le bosseman, nous ne lui en demandons pas davantage. »

Fritz et ses compagnons disposaient à présent d’une caverne où l’installation serait facile, d’un ruisseau qui permettrait de remplir d’eau douce les barils de l’embarcation. Quant à s’assurer la nourriture quotidienne avec les produits du sol, soit sur le plateau, soit de l’autre côté du promontoire, c’était la question qu’il importait de résoudre.

La solution ne fut pas à l’avantage des explorateurs. Après avoir traversé le ruisseau, ils éprouvèrent une nouvelle et profonde déception.

Au-delà du promontoire s’arrondissait une crique, large de trois quarts de lieue, bordée d’une plage de sable, limitée en arrière par la falaise. À son extrême pointe se dressait un morne, coupé à pic, dont le pied trempait dans la mer.

Cette plage, en outre, présentait la même aridité que l’autre. Le règne végétal s’y réduisait aux plaques de lichen et au relais des plantes marines apportées par le flot. Était-ce donc sur un îlot rocheux, isolé, inhabitable, que la chaloupe avait atterri dans les parages de l’océan Pacifique ?... Il y avait lieu de le croire, il y avait lieu de le craindre.

Il parut inutile de pousser l’excursion jusqu’au morne qui limitait la crique. Aussi tous se préparaient-ils à redescendre au mouillage, lorsque James, étendant la main vers la plage, s’écria :

« Qu’est-ce que je vois là-bas... sur le sable ?... Regardez... ces points mouvants... On dirait des rats... »

De fait, à cette distance, il semblait qu’une bande de rongeurs fût en marche vers la mer.

« Des rats ?... répondit François. Mais le rat est un gibier, quand il appartient au genre ondatras... Te rappelles-tu, Fritz, ceux que nous avons tués par centaines pendant notre expédition à la recherche du boa ?...

– Parfaitement, François, répondit Fritz, et je me rappelle aussi que nous fûmes très peu régalés de cette chair qui sent trop le marécage.

– Bon ! déclara le bosseman, convenablement préparées, ça se mange, ces bêtes-là... Au surplus, il n’y a pas à discuter... Ces points noirs ne sont pas des rats.

– Et vous croyez, Block ?... demanda Fritz.

– Que ce sont des tortues...

– Puissiez-vous ne pas vous tromper ! »

Le bosseman ne faisait point erreur et l’on pouvait s’en fier à ses bons yeux. C’était effectivement une troupe de tortues qui rampaient sur le sable de la plage.

Aussi, tandis que Fritz et James demeuraient en observation sur le promontoire, John Block et François se laissèrent glisser de l’autre côté des roches, afin de couper la route à la bande des chéloniens.

Ces tortues, de petite dimension, ne mesurant que douze à quinze pouces, longues de queue, appartenaient à l’espèce qui se nourrit principalement d’insectes. On en comptait une cinquantaine, en marche, non vers la mer, mais vers l’embouchure du ruisseau, où trempaient quelques visqueuses laminaires, abandonnées par la marée descendante.

De ce côté, le sol était bossue de légères tumescences, sortes de renflements sablonneux, dont François reconnut aussitôt la destination.

« Il y a là-dessous des œufs de tortue... s’écria-t-il.

– Eh bien, déterrez les œufs, monsieur François, répliqua John Block... Moi, je me charge d’amarrer les poules !... Décidément, cela vaudra mieux que mes galets à la coque, et si la jeune Doll n’est pas contente...

– Les œufs seront bien reçus, n’en doutez pas, Block, affirma François.

– Et aussi les tortues qui sont d’excellentes bêtes, – excellentes pour faire du bouillon, s’entend ! »

Un instant après, le bosseman et François en avaient retourné sur le dos une vingtaine qui seraient forcées d’attendre dans cette position très désagréable, surtout pour des chéloniens. Puis, chargés d’une demi-douzaine, avec le double d’œufs, ils revinrent vers la chaloupe.

Le capitaine Gould prêta la plus vive attention au récit que lui fit John Block. Depuis qu’il n’avait plus à subir les secousses de la mer, sa blessure le faisait moins souffrir, la fièvre tendait à diminuer et, très certainement, un repos d’une semaine suffirait à lui rendre ses forces. On ne l’ignore point, lorsqu’elles ne présentent pas une extrême gravité, les blessures à la tête guérissent facilement et à court délai. La balle n’avait atteint que la face latérale du crâne, après avoir déchiré une partie de la joue ; mais il s’en était fallu de peu qu’elle n’eût brisé la tempe. On devait donc compter sur une prompte amélioration dans l’état du blessé, grâce au repos qui ne lui manquerait pas plus que les soins.

Harry Gould apprit, non sans une vive satisfaction, que les tortues fréquentaient cette baie, laquelle pour cette raison fut nommée baie des Tortues. C’était une nourriture saine et abondante dont on était assuré, fût-ce pour longtemps. Il serait même possible d’en conserver dans le sel une certaine quantité et d’en charger la chaloupe, lorsque le moment arriverait de reprendre la mer.

En effet, il faudrait bien se résoudre à chercher vers le nord une terre plus hospitalière, si le plateau de la falaise était aussi infertile que la baie des Tortues, s’il ne présentait ni bois ni plaines, si cette terre sur laquelle les passagers du Flag avaient trouvé refuge n’était qu’un entassement de roches.

« Eh bien, Doll, et vous aussi, Jenny, demanda François, lorsqu’il fut de retour, êtes-vous satisfaites ?... La pêche a-t-elle réussi pendant notre absence ?...

– Un peu... répondit Jenny en montrant plusieurs poissons étendus sur le tillac.

– Et puis... ajouta gaiement Doll, nous avons mieux que cela à vous offrir...

– Qu’est-ce donc ?... demanda Fritz.

– Des moules qui se trouvent en abondance au pied du promontoire, répondit la fillette. Voyez celles qui cuisent déjà dans la chaudière...

– Tous nos compliments... en attendant les vôtres, Jenny... dit François, car nous ne revenons pas les mains vides, et voici quelques œufs...

– De poule ?... s’écria Bob...

– De tortue, répondit François.

– Des tortues ?... répliqua Doll. Vous avez rencontré des tortues ?...

– Toute une compagnie, ajouta le bosseman, et il y en a encore... et il y en aura assez pour le temps que nous resterons en relâche dans cette baie...

– Je pense, dit alors le capitaine Gould, qu’avant de l’abandonner, il faudra pousser une reconnaissance sur la côte ou monter au sommet de la falaise...

– Nous l’essaierons, mon capitaine, répondit John Block. Toutefois, n’y mettons pas plus de hâte qu’il n’est nécessaire, puisqu’il est possible de vivre ici, sans toucher à ce qui nous reste de biscuit...

– Je le comprends ainsi, Block.

– Ce que nous désirons, capitaine, ajouta Fritz, c’est que la santé vous revienne avec le repos, c’est que votre blessure guérisse, c’est que vous repreniez vos forces... Une ou deux semaines, ce n’est rien à passer en cet endroit... Lorsque vous serez sur pied, vous verrez les choses par vous-même, et vous déciderez ce qu’il conviendra de faire. »

Pendant la matinée, on procéda au débarquement des objets que contenait l’embarcation, le sac de biscuit, les barils, le combustible, les ustensiles, les vêtements, et le tout fut transporté à l’intérieur de la caverne. Le petit fourneau, installé dans l’angle du contrefort, allait servir à la confection du bouillon de tortue.

Quant au capitaine Gould, ce fut aux bras de Fritz et du bosseman qu’il se rendit à la grotte, où l’attendait un bon lit de goémons secs préparé par Jenny et Doll, et sur lequel il put prendre quelques heures de sommeil.

Il eût été difficile de trouver mieux pour s’y installer que cette caverne. Les différents réduits qui l’évidaient à l’intérieur permettraient à chacun de s’isoler suivant sa convenance.

Que ces réduits, de profondeur inégale, fussent assez sombres pendant le jour, que la caverne demeurât même dans une demi-obscurité, peu importait, en somme. À moins de mauvais temps, elle ne serait occupée que la nuit. Dès la pointe du jour, Harry Gould se ferait transporter au dehors, afin de respirer l’air salin et vivifiant, mélangé de rayons de soleil.

Au dedans, Jenny s’arrangea pour occuper avec son mari une des anfractuosités latérales. James Wolston, sa femme et le petit Bob prirent possession d’un évidement plus large, suffisant pour les loger tous trois. François se contenterait d’un coin dans la salle commune, en compagnie d’Harry Gould et du bosseman. La place ne manquait donc pas dans cette excavation naturelle, dont on ne connaissait pas encore toute la profondeur.

Le reste de la journée fut entièrement consacré au repos. Après les multiples émotions de cette dernière semaine, les passagers de la chaloupe avaient à se remettre de tant d’épreuves si courageusement supportées. Et puis, il convenait de s’accoutumer à la nouvelle situation. Au total, la résolution de passer une quinzaine de jours au fond de cette baie où l’existence matérielle paraissait assurée pour un certain temps était acte de sagesse. Quand même l’état du capitaine ne l’eût point exigé, John Block n’aurait pas conseillé un départ immédiat. Il ne fallait songer qu’au présent, on songerait plus tard à l’avenir.

Et cependant, quelles éventualités réservait-il, si ce n’était là qu’un îlot perdu de l’océan Pacifique, si l’on devait le quitter et affronter sur une frêle embarcation les fréquentes tempêtes de ces parages ?... Quel serait le dénouement de cette nouvelle tentative ?...

Le soir, après un second repas dont le bouillon, la chair et les œufs de tortue firent les frais, François adressa au Ciel la prière commune, et chacun regagna la caverne. Harry Gould, grâce aux soins de Jenny et de Doll, ne tremblait plus de fièvre. Sa blessure, qui tendait à se cicatriser, le faisait moins souffrir. Il y avait tout lieu d’espérer qu’il marchait vers une prompte guérison.

Il ne fut pas nécessaire de veiller pendant la nuit. Rien à craindre, ni des sauvages ni des fauves, sur cette plage déserte. Ces mornes et tristes solitudes, aucun être humain ne les avait encore visitées sans doute. Seul le cri rude et mélancolique des oiseaux de mer, qui regagnaient les cavités de la falaise, troublait le silence. Puis, la brise tomba peu à peu, et aucun souffle ne traversa l’espace jusqu’au lever du soleil.

Les hommes sortirent dès l’aube. Tout d’abord John Block descendit la grève en longeant le promontoire et se dirigea vers la chaloupe. Elle flottait en ce moment, mais le jusant ne tarderait pas à la laisser à sec sur le sable. Retenue par ses amarres de chaque bord, elle n’avait pas touché contre les roches, même au plus haut de la marée, et, tant que le vent soufflerait de l’est, elle ne courrait aucun risque. Dans le cas où la brise halerait le sud, on verrait s’il n’y aurait pas lieu de chercher un autre mouillage. Du reste, le temps paraissait être sérieusement établi, et l’on était dans la belle saison.

À son retour, le bosseman vint trouver Fritz et l’entretint de cette question.

« C’est que ça vaut la peine d’y penser, dit-il. Notre embarcation avant tout... Une grotte bien close, c’est parfait... Mais on ne navigue pas à bord d’une grotte, et, lorsque le moment sera venu de partir... s’il vient... il importe que nous ne soyons pas empêchés de le faire.

– C’est entendu, Block, répondit Fritz, et nous prendrons nos précautions pour que la chaloupe n’éprouve aucune avarie... Peut-être même y a-t-il un meilleur mouillage de l’autre côté du promontoire ?...

– Nous verrons, monsieur Fritz, et puisque tout va bien de ce côté, je vais aller de l’autre donner la chasse aux tortues... Vous ne m’accompagnez pas ?...

– Non, Block, allez seul... je retourne près du capitaine... Cette bonne nuit de repos a dû calmer sa fièvre... Lorsqu’il s’éveillera, il voudra causer de la situation... Je veux être là afin de le mettre au courant...

– Vous avez raison, monsieur Fritz, et répétez-lui bien qu’il n’y a rien à craindre pour le moment. »

Le bosseman gagna l’extrémité du promontoire, sauta de roche en roche sur la crique, et se dirigea vers l’endroit où, la veille, François et lui avaient rencontré les tortues.

Fritz revint vers la caverne près de laquelle François et James s’occupaient de rapporter des brassées de goémons. Mme Wolston faisait la toilette du petit Bob. Jenny et Doll étaient encore près du capitaine. Dans l’angle du promontoire le feu pétillait sous le fourneau, la chaudière commençait à ronfler, et une vapeur blanche s’en échappait.

Lorsque Fritz eut terminé son entretien avec Harry Gould, Jenny et lui descendirent sur la grève. Après avoir fait une cinquantaine de pas, ils se retournèrent du côté de cette haute falaise qui les enfermait comme un mur de prison.

Et alors Fritz de dire d’une voix émue :

« Chère femme, il faut que je laisse déborder mon cœur, car il est plein de tout ce qui s’est passé depuis que j’ai eu le bonheur de te recueillir sur la Roche-Fumante !... Je nous revois dans ce kaïak, à la baie des Perles... Puis c’est la rencontre de la pinasse, le retour de la famille à Felsenheim !... Deux années heureuses se sont écoulées avec toi, la joie, le charme de notre existence, dont rien ne troublait la tranquillité !... Nous étions si habitués à vivre dans ces conditions, qu’il semblait que le monde n’existait pas en dehors de notre île... Et s’il n’y avait pas eu le souvenir de ton père, ma bien-aimée Jenny, peut-être ne serions-nous pas partis à bord de la Licorne... peut-être n’aurions-nous jamais quitté la Nouvelle-Suisse...

– Où veux-tu en venir, mon cher Fritz ?... demanda Jenny, qui cherchait à contenir son émotion.

– À te dire combien mon cœur est oppressé depuis que la mauvaise fortune s’est déclarée contre nous !... Oui ! j’ai un remords de t’avoir exposée à la partager avec moi !...

– Cette mauvaise fortune, répondit Jenny, tu ne dois pas la craindre !... Un homme de ton courage, Fritz, un homme de ton énergie, doit-il s’abandonner au désespoir ?...

– Laisse-moi achever ce que je désirais te dire, Jenny... Là-bas, un jour, la Licorne a paru sur les parages de la Nouvelle-Suisse... Elle est repartie, et nous a conduits en Europe... Depuis lors, le malheur n’a cessé de te frapper... Le colonel Montrose était mort sans avoir revu sa fille...

– Mon pauvre père !... dit Jenny, en donnant libre cours à sa douleur. Oui ! cette joie lui a été refusée de me presser entre ses bras, de récompenser mon sauveur en mettant ma main dans la sienne... Dieu ne l’a pas voulu, Fritz, et il faut se soumettre...

– Eh bien, chère Jenny, reprit Fritz, quoi qu’il en soit, tu étais de retour en Angleterre... tu avais revu ton pays... tu pouvais y rester près d’une parente... y trouver la tranquillité... le bonheur...

– Le bonheur... sans toi, Fritz ?...

– Et alors, ma Jenny, tu n’aurais plus couru de nouveaux périls, après tous ceux auxquels tu avais échappé par miracle... Et, cependant, tu as consenti à me suivre pour retourner dans notre île...

– Oublies-tu donc, Fritz, que j’étais ta femme ?... Aurais-je pu hésiter à quitter l’Europe, à revoir là-bas tous ceux que j’aime, ta famille, mon Fritz, qui est désormais la mienne ?...

– Jenny... Jenny... il n’en est pas moins vrai que je t’ai entraînée à de nouveaux périls, et tels que je n’y puis songer sans épouvante... oui !... épouvante, dans la situation où nous sommes !... Et, pourtant, tu avais déjà eu ta part, ta grande part d’épreuves en ce monde !... Ah ! ces rebelles, qui en sont la cause... qui nous ont abandonnés... toi, déjà victime du naufrage de la Dorcas, te voilà jetée sur une terre inconnue, plus inhabitable que ton îlot de la Roche-Fumante...

– Mais je n’y suis pas seule, j’y suis avec toi, avec ton frère, avec nos amis, avec des hommes résolus, et je ne tremble ni devant les dangers présents ni devant ceux à venir !... Je sais aussi que tu feras tout pour le salut commun...

– Tout, ma bien-aimée, s’écria Fritz, et bien que la pensée que tu es là doive redoubler mon courage, cette pensée me fait tant de mal que j’ai envie de tomber à tes genoux... de te demander pardon !... C’est ma faute, si...

– Fritz, répondit la jeune femme, en se pressant sur le cœur de son mari, personne ne pouvait prévoir les éventualités qui se sont produites... une révolte à bord... et les conséquences de cette révolte, notre abandon en mer... Mieux vaut oublier les mauvaises chances et n’envisager que les bonnes !... Nous pouvions être massacrés par l’équipage du Flag, être condamnés dans cette chaloupe à souffrir les tortures de la faim et de la soif, périr dans quelque tempête... et rien de tout cela n’est arrivé... Nous avons atteint une terre qui n’est pas dépourvue de ressources et qui nous offre un abri suffisant !... Si nous ne savons quelle est cette terre, nous chercherons à la reconnaître, et nous la quitterons s’il est nécessaire de la quitter...

– Pour aller où, ma pauvre Jenny ?...

– Pour aller ailleurs, comme dirait notre brave bosseman, pour aller où Dieu voudra nous conduire !... J’ai confiance en lui, mon cher Fritz, comme en tous nos compagnons...

– Ah ! chère femme ! s’écria Fritz, tes paroles m’ont rendu courage... Mais j’avais besoin d’épancher mon cœur dans le tien !... Oui !... nous lutterons, nous ne céderons pas au désespoir... Nous songerons aux existences précieuses qui nous sont confiées... Nous les sauverons... nous les sauverons... avec l’aide du Ciel...

– Que l’on n’invoque jamais en vain !... dit François, qui venait d’entendre les derniers mots prononcés par son frère. Ayons confiance, et il ne nous abandonnera pas !... »

Jenny lui avait répondu avec tant d’assurance que Fritz reprit toute son énergie. La situation pourrait être sauvée à force de dévouement, et ses compagnons étaient prêts à se dépenser comme lui en efforts surhumains.

Vers dix heures, le temps était beau, le capitaine Gould put venir s’étendre au soleil, à l’extrémité du promontoire. Le bosseman revenait alors de l’excursion qu’il avait poussée autour de la crique jusqu’au pied du morne de l’est. Quant à aller au-delà, c’était impossible. Même à mer basse, on eût tenté vainement de tourner le pied de l’énorme masse que les courants fouettaient d’un violent ressac.

John Block avait été rejoint par James sur la crique, et tous deux rapportaient tortues et œufs. C’était par centaines que ces chéloniens fréquentaient la plage. En prévision d’un prochain embarquement, on pourrait s’approvisionner largement de cette chair, qui assurerait la nourriture des passagers.

Après le déjeuner, on causa de choses et d’autres, tandis que Jenny, Doll et Suzan s’occupaient de laver le linge de rechange dans l’eau du ruisseau. Grâce à la température élevée, en l’exposant aux rayons du soleil, ce linge sécherait vite. Puis, on procéderait au raccommodage des vêtements, de manière que chacun fût prêt à se rembarquer le jour où le départ serait résolu.

Quant au gisement de cette terre, quel était-il ?... Était-il possible sans instruments de le relever, à quelques degrés près, en se basant sur la hauteur méridienne du soleil ?... Cette observation comporterait bien des incertitudes. Cependant, ce jour même, elle parut confirmer l’opinion déjà émise par le capitaine Gould, que ladite terre devait être située entre les quarantième et trentième parallèles. Mais quel méridien la traversait du nord au sud, il n’y avait aucun moyen de le déterminer, bien que le Flag eût dû rallier les parages occidentaux du Pacifique.

Revint alors le projet d’atteindre le plateau supérieur. En attendant la guérison du capitaine, ne fallait-il pas être fixé sur la question de savoir si la chaloupe avait accosté un continent, une île ou un îlot ?... D’une hauteur de sept à huit cents pieds, qui sait si une autre terre ne se montrerait pas à quelques lieues au large ?... Aussi, Fritz, François, le bosseman étaient-ils bien décidés à s’élever jusqu’à la crête de la falaise.

Plusieurs jours s’écoulèrent sans apporter aucun changement à la situation. Tous comprenaient la nécessité d’en sortir par un moyen quelconque, non sans la sérieuse crainte de la voir s’empirer. Le temps continuait à se tenir au beau. La chaleur était forte, mais non orageuse.

À plusieurs reprises, John Block, Fritz et François avaient parcouru la baie depuis le contrefort de l’ouest jusqu’au morne. En vain avaient-il cherché une gorge, une entaille, une pente moins raide qui eût donné accès au plateau. La muraille verticale se dressait comme la paroi d’une courtine.

Cependant le moment approchait où le capitaine serait entièrement guéri. Sa blessure, maintenant cicatrisée, n’était plus recouverte que d’une simple bandelette. Après s’être éloignés graduellement, les accès de fièvre avaient pris fin. Quant aux forces, elles ne revenaient qu’avec une certaine lenteur. Cependant Harry Gould se promenait à présent sur la plage sans le secours d’un bras. Il ne cessait d’ailleurs de s’entretenir avec Fritz et le bosseman des chances que présentait une nouvelle traversée en direction du nord. Dans la journée du 25, il put même se rendre jusqu’au pied du morne, et il acquit de visu la certitude qu’il était impossible d’en contourner la base.

Fritz, qui l’accompagnait avec François et John Block, proposa alors de se jeter à la mer afin de gagner la partie du littoral qui se développait au-delà. Mais, bien qu’il fût excellent nageur, un tel courant régnait au pied du morne, que le capitaine dut empêcher le hardi jeune homme de mettre ce dangereux projet à exécution. Une fois emporté par le courant, qui sait si Fritz aurait pu revenir à la côte ?...

« Non, dit Harry Gould, ce serait une imprudence, et il est inutile de s’exposer... C’est avec la chaloupe que nous irons reconnaître cette partie du littoral, et, en nous écartant de quelques encablures, nous pourrons l’observer sur une plus grande étendue... Par malheur, je crains bien qu’il n’offre partout que la même aridité...

– C’est donc, conclut François, que nous sommes sur une sorte d’îlot ?...

– Il y a lieu de le supposer, répondit Harry Gould.

– Soit, ajouta Fritz, mais peut-être cet îlot n’est-il point isolé ?... Peut-être se rattache-t-il à un groupe d’îles, au nord, à l’est ou à l’ouest ?...

– Quel groupe, mon cher Fritz ?... répliqua le capitaine. Si, comme tout le porte à croire, ces parages sont ceux de l’Australie ou de la Nouvelle-Zélande, il n’existe aucun groupe dans cette partie de l’océan Pacifique...

– De ce que les cartes n’en indiquent pas, repartit Fritz, s’ensuit-il qu’il n’en existe aucun ?... On ne connaissait pas non plus le gisement de la Nouvelle-Suisse, et cependant...

– Sans doute, répondit Harry Gould, et cela tenait à ce qu’elle est en dehors des routes maritimes... Très rarement, jamais même, les bâtiments ne traversent la portion de l’océan Indien où elle est située, tandis que, dans le sud de l’Australie, les mers sont très fréquentées, et une île, un groupe de quelque importance, n’aurait pu échapper aux navigateurs.

– Reste toujours l’hypothèse, reprit François, que nous soyons à proximité de la Nouvelle-Hollande...

– C’est possible, répondit le capitaine, et je ne serais pas étonné que ce fût à son extrémité sud-ouest, aux environs du cap Leuwin. Dans ce cas, nous aurions tout à craindre des Australiens féroces qui l’occupent.

– Aussi, répondit le bosseman, est-il préférable d’être sur un îlot, où l’on est sûr de ne point rencontrer de cannibales...

– Et c’est ce que nous saurions selon toute probabilité, ajouta François, si nous avions pu monter sur la falaise...

– Oui, répondit Fritz, et il n’y a pas un endroit qui permette de le faire...

– Pas même en gravissant le promontoire ?... demanda le capitaine Gould.

– Jusqu’à mi-hauteur, non sans grandes difficultés pourtant, il est praticable, répondit Fritz, mais les parois supérieures sont absolument verticales. Il faudrait employer des échelles, et encore n’est-il pas prouvé que l’on réussirait... À travers une coupure, en se hissant avec des cordes, peut-être aurait-on pu atteindre le plateau, mais il n’en existe nulle part...

– Alors nous emploierons la chaloupe à reconnaître la côte... dit Harry Gould.

– Seulement lorsque vous serez entièrement rétabli, capitaine, et pas avant, déclara Fritz. Nous ne sommes pas à quelques jours près...

– Je vais mieux, mon cher Fritz, affirma Harry Gould, et comment en serait-il autrement avec les soins dont j’ai été entouré !... Mme Wolston, votre femme, Doll m’auraient guéri rien qu’en me regardant... Aussi, dans quarante-huit heures au plus tard, nous prendrons la mer...

– Par l’ouest ou par l’est ?... demanda Fritz.

– Selon le vent... répondit le capitaine.

– Et j’ai l’idée, ajouta le bosseman, que cette excursion ne sera pas sans profit. »

Afin de n’y plus revenir, – il convient d’insister sur ce point, – Fritz, François et John Block avaient déjà fait l’impossible pour s’élever sur le promontoire. Jusqu’à la hauteur de deux cents pieds, bien que la pente fût très raide, en se glissant d’une roche à l’autre au milieu des éboulis, en déployant une souplesse, une agilité de chamois ou d’isard, ils s’étaient arrêtés au tiers de sa hauteur. Très périlleuse tentative, en somme, et pendant laquelle le bosseman avait failli se rompre les os. Mais, en cet endroit, tous les efforts furent vains pour continuer l’ascension. Le promontoire se terminait par un pan vertical qui ne présentait plus que des drèches, c’est-à-dire des surfaces plates. Nulle part un point d’appui pour le pied, nulle part une saillie à laquelle on eût pu accrocher les amarres de la chaloupe. Et il restait encore de six à sept cents pieds jusqu’au rebord de la falaise.

Revenu à la caverne, le capitaine Gould fit connaître la décision qui avait été prise. Dans deux jours, à la date du 27 octobre, l’embarcation quitterait son mouillage afin de longer le littoral. S’il se fût agi d’une excursion de quelques jours, tous auraient pris passage dans la chaloupe. Mais, en vue d’une reconnaissance sommaire, mieux vaudrait n’en charger que le capitaine, Fritz et le bosseman. Ils suffiraient à manœuvrer l’embarcation et ne s’éloigneraient pas au nord plus qu’il ne serait nécessaire. Si ce littoral ne limitait qu’un îlot isolé, qui ne mesurait que deux ou trois lieues de circonférence, ils en feraient le tour, et seraient revenus après une absence de vingt-quatre heures.

Il est vrai, cette séparation, si courte qu’elle dût être, ne laisserait pas d’inquiéter. James Wolston et sa femme, François, Jenny et Doll ne verraient pas partir leurs compagnons sans un serrement de cœur. Savait-on à quelles éventualités ils s’exposaient ?... Et s’ils étaient attaqués par les sauvages... et s’ils tardaient à revenir... et s’ils ne revenaient pas ?...

Jenny fit valoir ces arguments avec l’énergie qu’elle mettait dans toutes ses pensées comme dans tous ses actes. Elle demanda qu’on n’ajoutât pas à tant d’appréhensions celles qui naîtraient d’une absence dont la durée pouvait se prolonger. Fritz comprit ces raisons, Harry Gould les adopta, et, finalement, il fut convenu que tous prendraient part à la reconnaissance projetée.

Cette décision résolue à la satisfaction générale, John Block eut à s’occuper de mettre la chaloupe en état. Non point qu’elle exigeât des réparations, car elle avait peu souffert depuis son abandon en mer, mais il convenait de l’aménager pour le cas où il y aurait lieu de poursuivre la navigation jusqu’à quelque autre terre du voisinage. Aussi le bosseman s’ingénia-t-il à la rendre plus confortable en fermant le tillac de l’avant, afin que les passagères, tout au moins, fussent à l’abri des rafales et des coups de houle.

Il n’y avait donc plus qu’à attendre et à s’approvisionner aussi en vue d’une traversée qui s’allongerait peut-être. D’ailleurs, s’il fallait quitter définitivement la baie des Tortues, la prudence commandait de le faire sans retard, de mettre à profit la belle saison, presque à son début en ces régions de l’hémisphère méridional. Comment ne pas s’épouvanter à la pensée d’un hivernage ?... Certes, la caverne offrait un abri sûr contre les tempêtes du sud qui sont terribles en ces parages du Pacifique... Le froid, on pourrait le braver sans doute, car le combustible ne ferait pas défaut, grâce à l’énorme amoncellement des plantes marines au pied de la falaise... mais les tortues ne finiraient-elles pas par manquer ?... En serait-on réduit aux seuls produits de la mer ?... Et la chaloupe, où la mettre en sûreté, hors d’atteinte des lames qui devaient déferler pendant la saison d’hiver jusqu’au fond de la grève ?... La pourrait-on haler au-delà des plus hautes marées ?... Harry Gould, Fritz et les autres n’avaient que leurs bras, pas un outil, pas un levier, pas un cric, et l’embarcation était assez lourde pour résister à tous leurs efforts !...

À cette époque de l’année, par bonheur, on n’avait à craindre que les orages passagers. Et puis, les quinze jours qu’ils venaient de passer à terre avaient rendu à tous la force morale et physique, en même temps que la confiance.

Les préparatifs furent achevés dans la matinée du 26. Vers midi, Fritz n’observa pas sans inquiétude certains nuages qui commençaient à se lever du sud. Très éloignés encore, ils prenaient une couleur blafarde. À peine si la brise se faisait sentir. Cependant la lourde masse montait tout d’un bloc. Cet orage, s’il éclatait, battrait directement la baie des Tortues.

Jusqu’alors, les extrêmes roches du promontoire avaient couvert la chaloupe contre les vents de l’est. Même de l’autre côté, les vents de l’ouest n’auraient pu l’atteindre, et, solidement tenue par ses amarres, elle eût évité de trop rudes chocs. Mais si les lames déchaînées se précipitaient du large, l’abri lui manquerait, et elle serait mise en pièces ?...

Essayer d’un autre mouillage au revers du morne ou du contrefort, comment y songer, puisque, même par temps calme, la mer y brisait avec violence...

« Que faire ?... » demandait Fritz au bosseman, qui ne savait que lui répondre.

Un espoir restait, c’était que l’orage se dissipât avant d’assaillir la côte. Toutefois, en prêtant l’oreille, on entendait des rumeurs lointaines, bien que le vent fût assez faible. Nul doute, la mer grondait au loin, et déjà quelques risées intermittentes, qui lui donnaient une teinte livide, couraient à sa surface.

Harry Gould vint observer l’horizon.

« Nous sommes menacés d’un mauvais coup... lui dit Fritz.

– Je le crains, avoua Harry Gould, et du plus mauvais que nous puissions redouter !...

– Mon capitaine, déclara le bosseman, ce n’est pas le moment de se croiser les poignets... Il faut au contraire filer de l’huile de bras, comme on dit entre matelots...

– Essayons de haler la chaloupe au fond de la grève, reprit Fritz, qui appela James et son frère.

– Essayons, répondit Harry Gould. La marée monte et nous aidera... En attendant, commençons par alléger notre embarcation le plus possible. »

Il n’y avait pas autre chose à tenter. Tous s’attelèrent à la besogne. Les voiles furent envoyées sur le sable, le mât amené, le gouvernail démonté, les bancs, les espars, débarqués et transportés à l’intérieur de la caverne.

Au moment où la marée fut étale, la chaloupe avait pu être remontée d’une dizaine de toises. Cela ne suffisait pas, et il fallait la rehaler du double pour la mettre à l’abri des lames.

Faute d’appareil, le bosseman dut passer des planches sous sa quille, afin d’en faciliter le glissement, et on s’unit pour la pousser par l’avant, par l’arrière. Efforts inutiles, la lourde embarcation, engagée dans le sable, ne gagna pas d’un pied au-delà du dernier relais de la mer.

Avec le soir, le vent menaça de tourner à l’ouragan. Des épais nuages accumulés au zénith sortaient des éclairs rapides, et de violents coups de tonnerre éclataient, que les échos de la falaise répercutaient en éclats formidables.

Bien que le jusant eût laissé la chaloupe à sec, les lames, qui devenaient de plus en plus fortes, ne tardèrent pas à la soulever de l’arrière.

En cet instant, la pluie tomba en grosses gouttes chargées de l’électricité atmosphérique, et qui semblaient exploser en frappant le sable de la plage.

« Ma chère Jenny, dit Fritz, tu ne peux rester plus longtemps dehors... Je t’en prie, rentre dans la grotte... vous aussi, Doll... vous aussi, madame Wolston. »

Jenny n’aurait pas voulu quitter son mari. Mais Harry Gould intervint alors :

« Rentrez, madame Fritz, dit-il.

– Et vous, capitaine, observa la jeune femme, il ne faut pas encore vous exposer...

– Je n’ai plus rien à craindre, répondit Harry Gould.

– Jenny... je te le répète, rentre... il n’est que temps ! » dit Fritz.

Jenny, Doll et Suzan se réfugièrent dans la caverne au moment où la pluie, mêlée de grêlons, s’abattait comme une mitraille.

Harry Gould, le bosseman, Fritz, François, James, restés près de l’embarcation, avaient grand-peine à résister aux rafales qui balayaient la grève. Déjà, en déferlant, les lames jetaient leur embrun sur toute l’étendue de la baie.

Le danger était grand. Serait-il possible de maintenir la chaloupe contre les chocs qui la faisaient violemment rouler d’un flanc sur l’autre ?... Et, pourtant, si elle venait à se briser, comment Harry Gould et ses compagnons pourraient-ils s’éloigner de cette côte avant l’hiver ?...

Ils étaient tous les cinq, et quand la mer, poussée plus avant, soulevait l’embarcation, ils s’accrochaient à ses flancs afin de l’immobiliser.

Bientôt l’orage fut dans toute sa force. En vingt endroits se déchaînaient de larges éclairs. Lorsque la foudre frappait les contreforts, on entendait les débris tomber sur le lit de goémons. Ah ! s’ils avaient pu l’éventrer, cette falaise, y faire brèche comme le boulet dans une courtine, – une brèche qui eût permis de s’élever jusqu’à son sommet !...

En ce moment, une lame monstrueuse, haute de vingt-cinq à trente pieds, soulevée par l’ouragan, se précipita sur la grève comme une trombe.

Saisis par cette sorte de mascaret, Harry Gould et ses compagnons furent repoussés jusqu’aux tas de varechs, et c’est miracle si cette lame monstrueuse ne les entraîna pas, lorsqu’elle redescendit vers la mer !

Le malheur tant redouté s’était produit. La chaloupe, arrachée de sa souille, déhalée d’abord au fond de la grève, puis ramenée contre les extrêmes roches du promontoire, s’était fracassée et ses débris, après avoir flotté un instant sur l’écume des remous, disparurent au tournant du morne.

La situation, pire que jamais, menaçait de s’aggraver encore. Alors qu’ils étaient dans l’embarcation, exposés à tous les dangers de la mer, le capitaine Gould et les passagers couraient du moins la chance d’être recueillis par un navire ou d’atteindre une terre. Le navire, ils ne l’avaient point rencontré. S’ils avaient accosté la terre, cette terre était inhabitable et maintenant on devait renoncer à tout espoir de la quitter.

« Il est vrai, ainsi que le dit John Block à Fritz, si nous avions attrapé pareille tempête au large, notre chaloupe serait par le fond et nous avec ! »

Fritz ne répondit rien et, sous un déluge de pluie et de grêle, vint se réfugier près de Jenny, Doll, Suzan en proie aux plus vives inquiétudes. Grâce à son orientation dans l’angle du promontoire, la grotte n’avait pas été inondée à l’intérieur.

Vers minuit, lorsque la pluie eut cessé, le bosseman disposa à l’entrée un tas de goémons secs qu’il retira d’une des cavités de la falaise. Un feu vif y eut bientôt séché les habits trempés par les rafales et les lames.

Jusqu’à l’heure où les violences de l’orage s’apaisèrent, le ciel ne cessa d’être en feu. Les roulements de la foudre diminuèrent bientôt avec le déplacement des nuages chassés vers le nord. Mais, tandis que la baie continuait à s’illuminer d’éclairs lointains, le vent continua de souffler avec force, soulevant la houle qui déferlait tumultueusement sur la grève.

Dès l’aube, les hommes sortirent de la grotte. Des nuées échevelées passaient au-dessus de la falaise. Quelques-unes, plus basses, couraient à sa surface. Pendant la nuit, la foudre l’avait frappée à deux ou trois endroits. D’énormes débris de roches gisaient à sa base. D’ailleurs on n’y put apercevoir ni une fissure ni une lézarde par lesquelles il eût été possible de s’introduire et de gagner le plateau supérieur.

Harry Gould, Fritz et John Block inventorièrent ce qui restait du matériel de l’embarcation. Il comprenait le mât, la misaine et le foc, les agrès, les amarres, le gouvernail, les avirons, le grappin et sa chaîne, les planches des bancs et les barils d’eau douce. De la plupart de ces objets à demi brisés, on ne saurait sans doute faire usage.

« Le malheur nous a cruellement éprouvés !... dit Fritz. Si, encore, nous n’avions pas ces pauvres femmes avec nous... trois femmes et un enfant !... Quel sort les attend au fond de cette grève que nous ne pouvons plus même abandonner ! »

François, quelle que fût sa confiance en Dieu, garda le silence, cette fois, et qu’aurait-il pu dire ?...

Cependant John Block se demandait si la tempête n’avait pas causé d’autres désastres aux naufragés, – ne méritaient-ils pas ce nom ?... N’était-il pas à craindre que les tortues n’eussent été détruites par les lames, leurs œufs écrasés dans les affouillements du sable ?... Quelle irréparable perte si cette ressource venait à manquer !

Le bosseman, ayant fait signe à François de le rejoindre, lui dit quelques mots à voix basse. Puis tous deux, franchissant le promontoire, redescendirent sur la crique qu’ils voulaient visiter jusqu’au morne.

Tandis que le capitaine Gould, Fritz et James, parcourant la grève, se dirigeaient vers le contrefort de l’ouest, Jenny, Doll et Suzan avaient repris leurs occupations habituelles, – ce que l’on pourrait appeler les soins du ménage, si ce mot eût été juste en cette déplorable situation. Le petit Bob, indifférent, jouait sur le sable, attendant que sa mère lui préparât un peu de biscuit amolli dans l’eau bouillante. Et quelle désolation, quelles angoisses, lorsque Suzan songeait aux misères que son enfant n’aurait pas la force de supporter !

Après avoir mis tout en ordre à l’intérieur de la caverne, Jenny et Doll vinrent retrouver Mme Wolston, et bien tristement se mirent à causer...

De quoi, si ce n’est du présent si aggravé depuis la veille ? Doll et Suzan, plus accablées que la jeune femme, osaient à peine envisager l’avenir, et leurs yeux se mouillaient de grosses larmes.

« Que deviendrons-nous ?... dit Suzan.

– Ne perdons pas confiance, répondit Jenny, et ne décourageons pas nos compagnons...

– Et, cependant, ajouta Doll, il n’est plus possible de partir... Et lorsque la mauvaise saison sera venue...

– À toi, ma chère Doll, comme à Suzan, reprit Jenny, je répète que se décourager ne mène à rien !

– Puis-je conserver le moindre espoir ?... s’écria Mme Wolston, qui se sentait défaillir.

– Vous le devez... oui ! c’est votre devoir ! dit Jenny. Pensez à votre mari... à James... dont vous redoubleriez les peines s’il vous voyait pleurer...

– Tu es forte, Jenny, reprit Doll, tu as déjà lutté contre le malheur !... Mais nous...

– Vous ?... répondit Jenny. Oublies-tu donc que le capitaine Gould, Fritz, François, James, John Block feront tout ce qu’il sera possible pour nous sauver tous...

– Et que pourront-ils ?... demanda Suzan.

– Je ne sais, Suzan, mais ils y réussiront, à la condition que nous ne les affaiblirons pas en nous abandonnant au désespoir !

– Mon enfant... mon enfant... » murmurait la pauvre femme, que les sanglots étouffaient...

À cet instant, à la vue de sa mère qui pleurait, Bob resta tout interdit, ses yeux grands ouverts.

Ce fut Jenny qui l’attira près d’elle et le prit sur ses genoux en disant :

« Ta maman a été inquiète, mon chéri !... Elle t’avait appelé... Tu ne répondais pas, et alors... Tu étais à jouer sur le sable... n’est-ce pas ?...

– Oui... répondit Bob, avec le bateau que m’a fait mon ami Block... Mais je voudrais aussi lui mettre une petite voile blanche pour qu’il navigue... Il y a dans le sable des trous tout pleins d’eau où je le lancerai... Tante Doll m’a promis de me faire une voile...

– Oui, mon Bob... tu l’auras aujourd’hui, dit Doll.

– Alors, deux voiles... reprit l’enfant, deux voiles comme à la chaloupe qui nous a amenés ici...

– C’est entendu, répondit Jenny. Tante Doll te fera une belle voile... et moi je t’en ferai une aussi.

– Merci, merci, madame Jenny, répondit Bob en battant des mains. Mais où est donc notre grand bateau ?... Je ne le vois plus !...

– Il est allé... à la pêche, répondit Jenny, il reviendra bientôt... avec de beaux poissons !... D’ailleurs... tu as le tien... celui de ton ami Block...

– Oui... mais je lui dirai de m’en construire un autre, où je pourrai embarquer... avec papa et maman... et tante Doll... et madame Jenny... et tout le monde !... »

Pauvre petit ! il disait bien là ce qu’il aurait fallu... remplacer la chaloupe... et comment le faire ?...

« Retourne jouer, mon chéri, lui dit Jenny, et ne t’éloigne pas de nous...

– Non... là... tout près, madame Jenny ! »

Puis, après avoir embrassé sa mère, il partit en sautillant ainsi que font les enfants de son âge.

« Ma chère Suzan, ma chère Doll, dit alors Jenny, Dieu ne peut vouloir que ce petit être ne soit pas sauvé !... Non, il ne peut le vouloir... et son salut, c’est le nôtre !... Je vous en prie, pas de faiblesse, pas de larmes... Soyez confiantes comme je le suis, comme je l’ai toujours été dans la Providence ! »

Ainsi parla Jenny, et ce qu’elle disait lui venait d’un cœur résolu. C’était son âme intrépide qui lui inspirait ces choses, et, quoi qu’il arrivât, elle ne désespérerait pas. Si la mauvaise saison s’ouvrait avant que les naufragés eussent quitté cette côte, – et comment à moins qu’un navire ne les y recueillît ? – on prendrait des dispositions pour un hivernage. La grotte offrait un abri sûr contre les gros temps... L’amas des plantes marines fournirait du combustible contre le froid... La pêche, la chasse même suffiraient sans doute à procurer la nourriture... Dans ces conditions, il était permis de garder quelque espoir...

Et, tout d’abord, il importait de savoir si les craintes de John Block relativement aux chéloniens étaient fondées. Non... par bonheur. Après une heure d’absence, le bosseman et François revinrent avec leur charge habituelle de tortues, qui avaient trouvé refuge sous le tas de varechs. Par exemple, pas un seul œuf.

« Mais elles pondront, les bonnes bêtes, déclara John Block, et répondront à la confiance que nous avons en elles ! »

On ne put s’empêcher de sourire à cette plaisanterie du bosseman.

Lors de leur promenade jusqu’au contrefort, le capitaine Gould, Fritz, James, avaient reconnu l’impossibilité d’en contourner la base autrement que par mer. Les courants s’y propageaient avec une extrême impétuosité dans un sens comme dans l’autre. Même par temps calme, le violent ressac n’aurait pas permis à une embarcation de s’en approcher, et le meilleur nageur eût été entraîné au large ou se fût brisé contre les roches.

La nécessité d’atteindre le plateau de la falaise par quelque autre moyen s’imposait donc plus que jamais.

« Comment ?... dit un jour Fritz, son regard impatiemment attaché à cette crête inaccessible.

– On ne s’échappe pas d’une prison dont les murs sont hauts de mille pieds, répondit James.

– À moins de les percer... reprit Fritz.

– Percer cette masse de granit... plus épaisse peut-être qu’elle n’est haute ?... dit James.

– Nous ne pouvons pas cependant rester dans cette prison !... s’écria Fritz pris d’un mouvement de colère impuissante dont il ne fut pas maître.

– Sois patient et aie confiance, répéta François, qui voulait calmer son frère.

– De la patience, je puis en avoir, répliqua Fritz, mais de la confiance... »

Et sur quoi se fût-elle appuyée, cette confiance ?... Le salut ne pouvait venir que d’un navire passant au large de la baie !... S’il apparaissait, apercevrait-il les signaux que le bosseman lui ferait en allumant un grand feu sur la plage ou sur la pointe du promontoire ?...

Quinze jours s’étaient écoulés depuis que la chaloupe avait accosté le littoral, et plusieurs semaines s’écoulèrent encore sans que la situation eût subi aucun changement. En ce qui concernait la nourriture, le capitaine Gould et ses compagnons en étaient réduits aux tortues et à leurs œufs, aux crustacés, crabes et homards, dont John Block put capturer quelques-uns. D’ordinaire, c’était lui qui s’occupait de la pêche, non sans succès, avec le concours de François. Des lignes, munies, en guise d’hameçons, de clous recourbés qui provenaient des planches de la chaloupe, avaient permis de prendre diverses sortes de poissons, des dorades, longues de douze à quinze pouces, d’une belle couleur rougeâtre et de chair excellente, des bars ou perches de mer. Même un esturgeon de grande taille fut appréhendé au moyen d’un nœud coulant qui le hala sur le sable.

Quant aux chiens de mer, assez abondants en ces parages, ils laissaient à désirer au point de vue alimentaire. Ce qu’on en tira, c’est une graisse qui fut employée à fabriquer de grossières chandelles, pourvues d’une mèche de laminaires sèches. Si inquiétante que dût être cette perspective d’un hivernage, ne fallait-il pas y songer et se précautionner contre les longs et sombres jours de la mauvaise saison ?...

Il n’y avait pas lieu de compter sur les saumons, qui remontaient en si grande abondance à certaines époques le ruisseau des Chacals de la Nouvelle-Suisse. Toutefois, un jour, un banc de harengs vint s’échouer à l’embouchure du petit rio. On en prit plusieurs centaines, qui, après avoir été fumés au-dessus d’un feu de goémons secs, fournirent une importante réserve.

« Ne dit-on pas que le hareng porte son beurre avec lui ?... observa John Block. Eh bien, si cela est, en voici qui sont tout accommodés... et je me demande ce que nous ferons de tant de si bonnes choses !... »

Pendant ces six semaines, à plusieurs reprises, on essaya d’escalader le promontoire pour gagner le plateau de la falaise. Comme toutes ces tentatives furent infructueuses, Fritz résolut de contourner le morne de l’est. Mais il se garda bien de confier son projet à personne, sauf à John Block. Aussi, dans la matinée du 7 décembre, tous deux se dirigèrent-ils vers la crique sous prétexte de ramasser des tortues à sa pointe orientale.

Là, au pied de l’énorme masse rocheuse, la mer brisait avec rage et, à vouloir la doubler, assurément Fritz exposerait sa vie.

En vain le bosseman voulut l’en détourner... Il n’obtint rien, et n’eut plus qu’à lui prêter son aide.

Après s’être déshabillé, Fritz s’attacha autour des reins une longue corde, – la drisse de la chaloupe, – dont John Block devait garder l’autre bout, et il entra dans l’eau.

Double était le risque, soit d’être saisi par le ressac et jeté contre la base du morne, soit d’être entraîné par le courant si la corde venait à casser.

À deux fois, Fritz tenta inutilement de se dégager des lames. Il ne réussit qu’à la troisième à se maintenir de manière à porter ses regards au-delà du morne, et John Block, non sans peine, dut le ramener vers la pointe !

« Eh bien... demanda le bosseman, qu’y a-t-il, au-delà ?

– Rien que des roches et des rochers !... répondit Fritz, dès qu’il eut repris haleine. Je n’ai aperçu qu’une suite de criques et de caps... La falaise se continue en remontant vers le nord...

– Je n’en suis pas autrement étonné... » se borna à répondre John Block.

Lorsque le résultat de cette tentative fut connu – et avec quelle émotion l’apprit Jenny ! – il sembla bien que tout espoir venait de s’évanouir.

Ce n’était décidément qu’un amas inhabitable et inhabité, cet îlot dont le capitaine Gould et les siens ne pouvaient plus sortir !...

Et de quels regrets poignants se compliquait cette situation ! Sans la révolte, depuis deux mois déjà les passagers du Flag seraient arrivés en ce fertile domaine de la Terre-Promise !... Et à quelles angoisses devaient être en proie ceux qui les attendaient et ne les voyaient point venir !... Comment les deux familles expliqueraient-elles un tel retard ?... La corvette avait-elle donc péri corps et biens ?... Ne reverraient-ils plus jamais Fritz, Jenny, François, James, Suzan, Doll... Et si la Licorne avait fait naufrage, était-ce pendant la traversée de l’île en Europe, avant ou après sa relâche à Capetown ?...

En vérité, ces parents, ces amis étaient plus à plaindre que le capitaine Gould et ses compagnons !... Au moins, ceux-ci les savaient-ils en sûreté dans la Nouvelle-Suisse !

L’avenir débordait donc d’inquiétudes, étant donnée une situation dont on ne pouvait prévoir le terme.

Puis, quel nouveau sujet de craintes se fût ajouté à tant d’autres, s’ils eussent su ce que Harry Gould et le bosseman étaient seuls à savoir : c’est que le nombre des tortues diminuait sensiblement, par suite de la consommation qui s’en faisait chaque jour !...

« Peut-être, fit observer cependant John Block, cela tient-il à ce que ces bêtes ont connaissance de quelque passage souterrain qui leur donne accès sur les criques de l’est ou de l’ouest, et quel malheur que nous ne puissions les suivre...

– Dans tous les cas, Block, répliqua Harry Gould, n’en parle à personne...

– Soyez tranquille, mon capitaine, et si je vous l’ai dit, c’est que l’on peut tout vous dire...

– Et on le doit, Block. »

Le bosseman, dès lors, eut donc à s’occuper plus particulièrement de la pêche, car la mer ne refuserait jamais ce que la terre allait bientôt refuser. Il est vrai, à se nourrir exclusivement de poissons, de mollusques, de crustacés, la santé générale finirait par en souffrir... Et si des maladies se déclaraient, ne serait-ce pas le comble de tant de misères ?...

La dernière semaine de décembre était arrivée. Temps toujours beau, sauf quelques orages qui n’eurent point la violence du premier. La chaleur, parfois excessive, aurait été difficile à supporter, si la falaise n’eût projeté sa grande ombre sur la grève, l’abritant du soleil, qui traçait sa courbe diurne au-dessus de l’horizon du nord.

À cette époque, nombre d’oiseaux fréquentaient ces parages, et ce n’étaient pas seulement les goélands, les macreuses, les mouettes, les frégates, hôtes habituels des grèves. De temps à autre, passèrent des bandes de grues et de hérons. Cela rappelait à Fritz ses heureuses chasses sur le lac des Cygnes et aux abords des métairies de la Terre-Promise. À la cime du morne parurent également des cormorans, semblables à celui de Jenny, actuellement l’hôte de la basse-cour de Felsenheim, et des albatros, semblables à celui dont elle avait fait le messager de la Roche-Fumante !

D’ailleurs, ces oiseaux se tenaient hors de portée. Lorsqu’ils venaient se poser sur le promontoir, en vain essayait-on de les approcher, et ils s’envolaient à tire-d’aile au-dessus de cette crête infranchissable.

Un jour, le capitaine Gould, Fritz, François, tous et toutes furent appelés sur la plage par un cri du bosseman.

« Voyez... voyez donc !... répétait John Block, en montrant de la main l’arête du plateau supérieur.

– Qu’y a-t-il ?... demanda Fritz.

– Comment, reprit John Block, vous n’apercevez pas cette rangée de points noirs ?...

– Ce sont des pingouins, répondit François.

– Des pingouins, en effet, affirma Harry Gould, et s’ils ne nous paraissent pas plus gros que des corneilles, c’est à cause de la hauteur où ils sont perchés...

– Eh bien, fit observer Fritz, puisque ces oiseaux ont pu s’élever sur le plateau, c’est donc que les pentes sont praticables de l’autre côté de la falaise !... »

Il y avait lieu de le croire, car les pingouins, très gauches, très lourds, n’ayant pour ailes que des moignons rudimentaires, n’auraient pu voler jusqu’à cette crête. Si donc l’ascension n’était pas praticable par le sud, très probablement elle l’était par le nord. Or, faute d’une embarcation qui eût permis de remonter le long du littoral, il fallait renoncer à atteindre le sommet de la falaise.

Triste, bien triste fut le Noël de cette funeste année !... Et quelle désolation à la pensée de ce qu’eût été le Christmas dans la grande salle de Felsenheim, au milieu des deux familles, en compagnie du capitaine Gould et de John Block ! Il sembla que les douleurs de l’abandon en fussent accrues, et cette fête se réduisit à des prières où il n’y avait plus guère d’espoir !

Et pourtant, il fallait tenir compte de ce que, malgré tant d’épreuves, la santé de ce petit monde n’en était pas encore affectée. Quant au bosseman, les misères, pas plus que les déceptions, n’avaient prise sur lui.

« J’engraisse, répétait-il, oui... j’engraisse !... Voilà ce que c’est que de passer son temps à ne rien faire ! »

Rien faire, hélas ! et, malheureusement, dans cette situation, il n’y avait rien à faire !

L’après-midi du 29, il se produisit un incident qui, d’ailleurs, ne pouvait apporter aucun changement, bien qu’il rappelât le souvenir de temps plus heureux.

Un oiseau vint se poser sur la partie du promontoire dont l’accès était praticable.

C’était un albatros, qui arrivait de loin, sans doute, et paraissait très fatigué. Il s’étendit sur une roche, les pattes allongées, les ailes repliées.

Fritz voulut essayer de capturer cet oiseau. Habile à manier le lasso, on le sait, peut-être y réussirait-il, en formant un nœud coulant avec la drisse de la chaloupe ?

La longue corde fut préparée par le bosseman, et Fritz, le plus doucement possible, commença à gravir le promontoire.

Tous le suivaient du regard.

L’oiseau ne bougeant pas, Fritz put s’approcher à quelques toises, et lança son lasso qui s’enroula autour du corps de l’albatros.

C’est à peine si l’albatros tenta de se débattre, lorsque Fritz, qui l’avait pris entre ses bras, l’apporta sur la grève.

À cet instant, Jenny ne put retenir un cri de surprise.

« C’est lui, répétait-elle, en caressant l’oiseau... c’est lui... je le reconnais...

– Quoi... s’écria Fritz, ce serait ?...

– Oui... Fritz... c’est bien mon albatros... mon compagnon de la Roche-Fumante... celui auquel j’avais attaché ce billet qui est tombé entre tes mains... »

Était-ce possible ?... Jenny ne faisait-elle pas erreur ?... Après trois années, cet albatros, qui n’était jamais revenu à l’îlot, aurait volé jusqu’à cette côte ?...

Jenny ne se trompait pas, et l’on en eut la certitude, lorsqu’elle montra un bout de ficelle qui entourait encore l’une des pattes de l’oiseau. Quant au morceau de toile sur lequel Fritz avait tracé quelques lignes de réponse, il n’en restait plus rien.

Et si cet albatros était venu de si loin, c’est que ces puissants volateurs peuvent franchir d’énormes distances. À n’en pas douter, celui-ci s’était transporté de l’est de l’océan Indien à ces parages du Pacifique, éloignés d’un millier de lieues peut-être !...

Inutile d’insister sur les soins, sur les caresses que reçut le messager de la Roche-Fumante. N’était-ce pas comme un lien qui rattachait les naufragés à leurs parents, à leurs amis de la Nouvelle-Suisse ?...

Deux jours après s’achevait cette année 1817, qui avait été si malheureuse pendant ses derniers mois, et que réservait l’année nouvelle ?...

Si le capitaine Gould ne se trompait pas en ce qui concernait le gisement de l’îlot, la saison d’été ne devait plus avoir que trois mois à courir. Après ces trois mois arriverait le redoutable hiver, avec ses froides rafales, ses tempêtes furieuses. Cette faible chance d’apercevoir quelque navire au large, de l’attirer par des signaux, aurait disparu, car, à cette époque de l’année, les marins fuient ces dangereux parages. Mais, auparavant, peut-être se présenterait-il quelque circonstance qui modifierait la situation, bien qu’il fût téméraire de l’espérer.

L’existence continua donc d’être ce qu’elle avait été depuis le 26 octobre, ce jour funeste où la chaloupe fut détruite. Quelle monotonie, quel désœuvrement, et combien l’impossibilité de rien entreprendre paraissait dure à des hommes si actifs ! Réduits à errer au pied de cette falaise qui les emprisonnait, leurs yeux se fatiguant à observer la mer toujours déserte, il leur fallait une extraordinaire force d’âme pour ne point succomber au découragement.

Les journées, si longues, se passaient en conversations que Jenny était toujours la première à provoquer. La courageuse jeune femme animait tout son monde, s’ingéniait à le distraire, discutait des projets sur la valeur desquels elle ne se méprenait guère. Fritz et elle échangeaient leurs pensées, même sans qu’ils eussent besoin de parler. Le plus souvent, le capitaine Gould et John Block s’entretenaient de l’avenir. Et parfois ils se demandaient si le gisement de l’îlot était bien tel qu’ils le supposaient dans l’ouest du Pacifique. Le bosseman émettait quelque doute à cet égard.

« Est-ce l’arrivée de l’albatros qui te donne à réfléchir ?... lui demanda un jour le capitaine.

– Je l’avoue, répondit John Block, et ce n’est pas sans quelque raison, je pense.

– Et tu veux en conclure, Block, que cet îlot serait situé plus au nord que nous ne le supposons ?...

– Oui, mon capitaine... et qui sait ?... à proximité de l’océan Indien... Un albatros peut plus facilement franchir des centaines de lieues sans se reposer que des milliers...

– Je le sais... répondit Harry Gould, mais je sais aussi que Borupt avait intérêt à entraîner le Flag vers les mers du Pacifique ! De quel côté a soufflé le vent pendant les huit jours de notre séquestration, dans la cale, il m’a bien semblé, et à toi aussi, que c’était de l’ouest...

– J’en conviens, répondit le bosseman, et, pourtant, cet albatros... Est-il venu de près ?... Est-il venu de loin ?...

– Et quand cela serait, Block, quand nous nous serions trompés sur le gisement de cet îlot, s’il ne se trouvait qu’à quelques lieues de la Nouvelle-Suisse, n’est-ce pas comme s’il en était à des centaines, puisque nous ne pouvons pas le quitter ! »

La conclusion du capitaine Gould n’était, hélas ! que trop juste. D’ailleurs tout donnait à croire que leFlagavait dû se diriger vers les mers du Pacifique, loin, bien loin des parages de la Nouvelle-Suisse. Et pourtant, ce que pensait John Block, d’autres le pensaient également. On le répète, il semblait que l’oiseau de la Roche-Fumante eût apporté quelque espoir avec lui.

Inutile de dire que l’oiseau, promptement revenu de ses fatigues, ne se montrait ni craintif ni farouche. L’apprivoiser fut très aisé, et il ne tarda pas à parcourir la grève, se nourrissant de baies de varechs ou de poissons qu’il pêchait adroitement, sans manifester aucune envie de s’envoler.

Quelquefois, par exemple, après s’être élevé le long du promontoire, il allait se percher sur la crête de la falaise en poussant de petits cris.

« Hein ! disait alors le bosseman, il nous invite à monter !... Si seulement il pouvait me prêter ses ailes, je me chargerais bien de voler jusque-là... et de voir de l’autre côté... Il est vrai, ce côté-là ne vaut probablement pas mieux que celui-ci, mais enfin on serait fixé !... »

Fixé !... Ne l’était-on pas depuis que Fritz n’avait aperçu au-delà du morne que les mêmes roches arides, les mêmes infranchissables hauteurs ?

Un des meilleurs amis de l’albatros fut le petit Bob. La camaraderie s’établit promptement entre l’enfant et l’oiseau. Ils jouaient sur le sable. Pas à craindre de taquineries de la part de l’un, ni coups de bec de la part de l’autre. Lorsqu’il faisait mauvais temps, tous deux rentraient dans la grotte, où l’albatros avait son coin qu’il occupait chaque soir.

Enfin, sauf cet incident, qui n’autorisait aucune hypothèse, rien ne vint tirer le capitaine Gould et ses compagnons de cette monotone existence.

Toutefois la prudence exigeait que l’on songeât sérieusement à l’éventualité d’un prochain hivernage. À moins d’une de ces très heureuses chances auxquelles les naufragés n’étaient pas habitués, ils auraient à subir quatre ou cinq mois de mauvaise saison. À cette latitude, au milieu des mers du Pacifique, les tourmentes se déchaînent avec une extraordinaire violence, et peuvent provoquer un sérieux abaissement de la température.

Le capitaine Gould, Fritz et John Block causaient parfois à ce sujet. Puisqu’ils ne pouvaient écarter les menaces de l’avenir, mieux valait les regarder en face. Résolus à lutter, ils ne ressentaient plus rien du découragement qu’avait d’abord provoqué la destruction de la chaloupe.

« Ah ! si la situation n’était pas aggravée par la présence de ces trois femmes et de cet enfant, répétait Harry Gould, si nous n’étions ici que des hommes...

– Raison de faire plus encore que nous n’aurions fait », répondait Fritz.

En prévision de l’hiver, une grave éventualité se posait : si les froids devenaient rigoureux, s’il fallait entretenir un foyer jour et nuit, le combustible ne viendrait-il pas à manquer ?...

Il n’y avait pas lieu de le craindre, du moment que l’on se contentait des varechs, régulièrement déposés sur la grève par chaque marée montante et que le soleil séchait vite. Toutefois, comme la combustion de ces plantes marines produisait une âcre fumée, on ne pourrait les employer au chauffage de la grotte dont l’atmosphère deviendrait irrespirable. Aussi conviendrait-il d’en fermer l’entrée avec les voiles de la chaloupe, et assez solidement pour résister aux rafales qui assaillaient le pied de la falaise pendant la période hivernale.

Resterait alors la nécessité d’éclairer l’intérieur, lorsque le temps interdirait les travaux du dehors.

Le bosseman et François, aidés de Jenny et de Doll, s’occupèrent donc à fabriquer un grand nombre de grossières chandelles avec la graisse des chiens de mer qui fréquentaient la crique, et dont la capture n’offrait aucune difficulté.

Ainsi que cela s’était pratiqué à Felsenheim, John Block, par la fonte de cette graisse, obtint une sorte d’huile qui devait se coaguler en refroidissant. Comme il n’avait pas à sa disposition le coton que récoltait M. Zermatt, il dut se contenter de la fibre des laminaires marines, lesquelles fournirent des mèches utilisables.

En outre, il y avait la question des vêtements dont chacun était peu fourni, et comment les renouveler si le séjour se prolongeait sur cette plage ?...

« Décidément, dit un jour le bosseman, lorsqu’un naufrage vous jette sur une île déserte, il est prudent d’avoir à sa disposition un navire dans lequel se trouve tout ce dont on a besoin... Sans cela c’est une mauvaise affaire ! »

Oui, et c’est bien ce qu’avait été le Landlord pour les hôtes de la Nouvelle-Suisse.

Dans l’après-midi du 17, un incident, dont personne n’aurait pu prévoir les conséquences, causa les plus vives inquiétudes.

On sait que Bob trouvait grand plaisir à jouer avec l’albatros. Lorsqu’il s’amusait sur la grève, sa mère ne cessait de le surveiller, afin qu’il ne s’éloignât pas, car il aimait à gravir les basses roches du promontoire comme à courir au-devant des lames. Mais, lorsque l’oiseau et lui restaient dans la grotte, il n’y avait aucun inconvénient à les laisser seuls.

Il était trois heures environ. James Wolston aidait le bosseman à disposer les espars destinés à supporter la portière de grosse toile qui devait être tendue devant l’entrée. Jenny, Suzan et Doll, assises dans l’angle, près du fourneau sur lequel bouillonnait la petite chaudière, travaillaient à réparer leurs vêtements.

L’instant approchait où Bob prenait d’habitude son goûter quotidien.

Aussi Mme Wolston fit-elle quelques pas du côté de la grotte en appelant l’enfant.

Bob ne répondit pas.

Suzan descendit vers la plage et appela d’une voix plus forte, sans obtenir de réponse.

Alors le bosseman de crier :

« Bob... Bob !... c’est l’heure de manger ! »

L’enfant ne parut point, et on ne le voyait pas courir sur la grève.

« Il était ici... près de nous... il n’y a qu’un moment... affirma James.

– Où diable peut-il être ?... » se demanda John Block en remontant vers le promontoire.

Le capitaine Gould, Fritz et François se promenaient alors au pied de la falaise.

Bob n’était pas avec eux.

Le bosseman, en se faisant un porte-voix de sa main, cria à plusieurs reprises : « Bob... Bob ! »

L’enfant restait invisible.

James rejoignit le capitaine et les deux frères.

« Vous n’avez pas vu Bob ?... questionna-t-il d’un ton d’extrême inquiétude.

– Non, répondit François.

– Je l’ai aperçu il y a une demi-heure, déclara Fritz, et il jouait avec l’albatros... »

Et tous de se mettre à l’appeler en se tournant dans tous les sens.

Ce fut inutile.

Aussitôt Fritz et James se dirigèrent vers le promontoire, dont ils gravirent les premières roches, et promenèrent leurs regards sur toute l’étendue de la crique.

Personne, ni l’enfant, ni l’oiseau.

Tous deux rejoignirent leurs compagnons près de Jenny, de Doll et de Mme Wolston, pâle d’inquiétude.

« Mais l’avez-vous cherché dans la grotte ?... » demanda le capitaine Gould.

Bob, en effet, pouvait y être rentré. Comment n’en était-il pas sorti depuis qu’on l’appelait ?...

Fritz ne fit qu’un bond vers la grotte, en visita tous les coins et reparut sans ramener l’enfant.

Mme Wolston, éperdue, allait et venait comme une folle.

Il se pouvait que le petit garçon eût glissé entre les roches, qu’il fût tombé dans la mer... Enfin les plus alarmantes suppositions étaient permises, puisqu’on n’avait pas trouvé Bob.

Il fallait donc continuer, sans perdre un instant, les recherches sur la plage et jusqu’à la crique.

« Fritz... James... dit le capitaine Gould, venez avec moi et suivons le pied de la falaise... Peut-être Bob est-il enfoui sous un tas de varechs ?...

– Faites, répondit le bosseman, tandis que M. François et moi, nous allons visiter la crique...

– Et le promontoire, ajouta François. Il est possible que Bob se soit avisé d’y grimper et qu’il ait roulé dans quelque trou... »

On se sépara, les uns se dirigeant vers la droite, les autres vers la gauche. Jenny, Doll étaient restées près de Mme Wolston, dont elles essayaient de calmer les angoisses.

Une demi-heure plus tard, tous étaient de retour après d’inutiles recherches. Personne sur tout le périmètre de la baie. On n’avait signalé aucune trace de l’enfant et les appels n’avaient produit aucun résultat.

Le désespoir de Suzan éclata alors en sanglots. Prise de spasmes qui lui déchiraient la poitrine, il fallut l’emporter, malgré elle, dans la grotte. Son mari, qui l’accompagnait, ne pouvait prononcer une parole.

Au dehors, Fritz disait :

« Il n’est pas admissible que cet enfant soit perdu !... Je vous le répète, je l’ai vu sur la grève, il y a une heure à peine, courant, sautant, et non du côté de la mer... Il tenait une corde à la main, avec un galet au bout... L’albatros et lui jouaient ensemble...

– Mais, au fait, où donc est l’oiseau ?... demanda François en se retournant.

– Oui... où est-il ?... » répéta John Block.

On n’y avait pas prêté attention, tout d’abord, et le bosseman dut constater l’absence de l’albatros.

« Est-ce qu’ils auraient disparu tous les deux ?... fit observer le capitaine Gould.

– On peut le croire », répondit Fritz.

Les regards se portaient en toutes directions et principalement vers les roches, où l’oiseau avait coutume de se percher...

On ne l’aperçut pas, on n’entendit pas son cri, si reconnaissable entre ceux des macreuses, des goélands et des mouettes.

Que l’albatros se fût envolé au-dessus de la falaise, qu’il eût gagné quelque autre hauteur de la côte, à cela rien d’impossible, bien qu’il fût si habitué à cette plage, à ceux qui y vivaient, et plus particulièrement à Jenny. Dans tous les cas, le petit garçon n’avait pu s’envoler, lui... Tout au plus eût-il été capable de remonter le long du promontoire à la suite de l’oiseau. D’ailleurs, après les recherches de François et du bosseman, rien ne permettait d’admettre cette explication.

Néanmoins, comment ne pas faire un rapprochement entre la disparition de Bob et celle de l’albatros ? D’ordinaire, ils ne se quittaient guère, et voici qu’on ne les revoyait plus !... C’était au moins très extraordinaire.

Avec le soir qui s’approchait, devant l’inexprimable douleur du père et de la mère, à la vue de Suzan, dont les paroles incohérentes faisaient craindre pour sa raison, Jenny, Doll, le capitaine Gould, ses compagnons, ne savaient plus que tenter. À la pensée que, si l’enfant était tombé dans quelque trou, il allait y rester ainsi toute la nuit, on reprit les recherches. Un feu de goémons fut allumé à l’extrémité du promontoire afin de guider le petit, en cas qu’il eût gagné le fond de la crique. Après avoir été sur pied jusqu’aux dernières heures de la soirée, il fallut renoncer à l’espoir de retrouver Bob, et y avait-il une chance que le lendemain on fût plus heureux que la veille ?...

Tous étaient rentrés dans la grotte, non pour y dormir, – l’auraient-ils pu ?... Tantôt l’un, tantôt l’autre ressortait, regardait, prêtait l’oreille au milieu des clapotis du ressac, et revenait s’asseoir sans prononcer une parole.

Quelle nuit, la plus douloureuse, la plus désespérante, de toutes celles que le capitaine Gould et les siens eussent passées sur cette côte déserte !

Vers deux heures du matin, le ciel, brillant d’étoiles jusqu’alors, commença à se voiler. La brise avait sauté au nord, et les nuages, venus de cette direction, s’accumulaient dans l’espace. S’ils n’étaient pas très épais, ils chassaient du moins avec une vitesse croissante, et, assurément, à l’est et à l’ouest de la falaise, la mer devait être démontée.

C’était l’heure à laquelle le flot ramenait sur la grève les lames de la marée montante.

À ce moment, Mme Wolston se releva, et, avant qu’on eût pu la retenir, elle s’élança hors de la grotte, en proie au délire, criant d’une voix effrayante :

« Mon enfant... mon enfant ! »

Il fallut employer la force pour la reconduire. James, qui avait rejoint sa femme, la prit dans ses bras, et la ramena plus morte que vive.

La malheureuse mère resta étendue sur le tas de varechs, où d’habitude Bob reposait près d’elle. Jenny et Doll essayèrent de la ranimer, mais ce ne fut pas sans grande peine qu’elle reprit ses sens.

Pendant le reste de la nuit le vent ne cessa de raser en rugissant le plateau supérieur de la falaise. Vingt fois Fritz, François, Harry Gould, le bosseman, explorèrent la plage, avec cette crainte que la marée montante ne déposât un petit cadavre sur le sable...

Rien, pourtant, rien !... Est-ce donc que l’enfant avait été emporté au large par les lames ?...

Vers quatre heures, après l’étale de la mer, alors que le jusant venait de s’établir, quelques blancheurs se montrèrent à l’horizon de l’est.

À ce moment, Fritz, accoté contre le fond de la grotte, crut entendre une sorte de cri derrière la paroi. Il prêta l’oreille, et, craignant de s’être trompé, il rejoignit le capitaine.

« Suivez-moi... » lui dit-il.

Sans savoir ce que voulait Fritz, sans même le demander, Harry Gould l’accompagna.

« Écoutez... » dit Fritz.

Le capitaine Gould tendit l’oreille.

« C’est un cri d’oiseau que j’entends... dit-il.

– Oui !... un cri d’oiseau !... affirma Fritz.

– Il existe donc une cavité derrière la paroi...

– Sans doute, et peut-être quelque couloir qui communique avec le dehors... car comment expliquer ?...

– Vous avez raison, Fritz. »

John Block, qui venait de s’approcher, apprit ce qui en était. Après avoir appliqué son oreille contre la paroi, il déclara :

« C’est le cri de l’albatros... je le reconnais...

– Et si l’albatros est là... dit Fritz, le petit Bob doit y être aussi...

– Mais par où auraient-ils pu s’introduire tous deux ?... demanda le capitaine.

– Ça... nous le saurons ! » répliqua John Block.

François, Jenny, Doll furent aussitôt mis au courant. James et sa femme reprirent un peu d’espoir.

« Il est là... il est là !... » répétait Suzan.

John Block avait allumé une des grosses chandelles. Que l’albatros fût derrière cette paroi, on ne pouvait le mettre en doute, puisque son cri continuait de se faire entendre.

Toutefois, avant de rechercher s’il ne s’était pas glissé par quelque issue extérieure, il convenait de bien constater que la paroi du fond ne présentait pas un orifice.

La chandelle à la main, le bosseman vint examiner l’état de cette paroi.

John Block n’observa à sa surface que quelques fissures trop étroites pour que l’albatros et, à plus forte raison, Bob eussent pu y passer. Il est vrai, à sa partie inférieure, un trou d’un diamètre de vingt à vingt-cinq pouces était creusé dans le sol, et, par conséquent, assez large pour avoir livré passage à l’oiseau et à l’enfant.

Cependant, le cri de l’albatros ayant cessé, tous eurent cette appréhension que le capitaine Gould, le bosseman, Fritz avaient dû faire erreur.

Jenny prit alors la place de John Block et, se baissant au ras du trou, appela plusieurs fois l’oiseau, qui était habitué à sa voix comme à ses caresses.

Un cri lui répondit, et, presque aussitôt, l’albatros sortit par le trou.

« Bob... Bob ! » répéta Jenny.

L’enfant ne répondit ni ne parut... N’était-il donc pas avec l’oiseau derrière la paroi ?... Sa mère ne put retenir un cri de désespoir...

« Attendez... », dit le bosseman.

Il s’accroupit, il agrandit le trou en rejetant le sable derrière lui. Quelques minutes suffirent à lui donner une dimension assez grande pour qu’il pût s’y introduire...

Une minute après, il rapportait le petit Bob évanoui, qui ne tarda pas à reprendre connaissance sous les baisers de sa mère.

De la terrible secousse qu’elle venait d’éprouver, Mme Wolston allait être quelque temps à se remettre. Mais enfin Bob lui était rendu, et est-il meilleur remède aux souffrances d’une mère que les caresses de son enfant !

Ce qui s’était passé, on le devine. En jouant avec l’albatros, Bob le suivit au fond de la grotte. L’oiseau s’étant engagé à travers cet étroit couloir, Bob y pénétra après lui. Au-delà s’ouvrait une assez sombre excavation, de laquelle, lorsqu’il le voulut, le petit ne parvint pas à ressortir. Tout d’abord, il appela... Ses appels ne furent point entendus... Il perdit connaissance, et on ne sait trop ce qui serait arrivé, si, par la plus heureuse des chances, le cri de l’albatros n’eût frappé l’oreille de Fritz.

« Eh bien, dit le bosseman, maintenant que Bob est dans les bras de sa maman, tout est pour le mieux... C’est grâce à lui que nous avons découvert une seconde grotte... Il est vrai, nous n’en avons que faire... La première nous suffisait, et même nous ne demandons qu’à en déloger...

– Cependant, fit observer Harry Gould, je tiens à savoir si elle ne se prolonge pas...

– Jusqu’à l’autre côté de la falaise, mon capitaine ?...

– Qui sait, Block ?...

– Soit, répondit le bosseman. Mais, en admettant qu’elle traverse le massif, que trouverions-nous au-delà ?... Du sable, des roches, des criques, des promontoires, et pas grand comme mon chapeau de terre végétale ou de verdure...

– C’est probable, déclara Fritz. Néanmoins, il est indispensable de voir...

– On verra, monsieur Fritz, on verra, et, ainsi qu’on dit, la vue n’en coûtera rien ! »

Or, de cet examen pouvaient résulter de précieuses conséquences, il y avait donc lieu de procéder sans retard, et la reconnaissance commença à l’instant même.

Le capitaine, Fritz, François retournèrent au fond de la grotte. Le bosseman, qui s’était muni de plusieurs grosses chandelles, marchait derrière eux. Afin de faciliter le passage, les premiers agrandirent l’ouverture en retirant encore quelques-unes des pierres qui s’étaient éboulées.

Il ne fallut pas plus d’un quart d’heure pour que l’orifice fût jugé suffisant. D’ailleurs, ni Harry Gould ni ses compagnons n’avaient précisément engraissé depuis leur débarquement sur l’îlot. Trois mois de cette pénible existence, ce n’était pas fait pour les pousser à l’embonpoint, à moins que la nature ne les eût disposés, à l’exemple du bosseman, en dépit de toutes les misères, à gagner quelques livres depuis qu’il avait quitté leFlag...

Lorsque tous eurent franchi l’ouverture, les chandelles donnèrent assez de lumière pour permettre d’examiner cette seconde excavation.

Elle était plus profonde que la première, de beaucoup moins large, mais longue d’une centaine de pieds. À proprement parler, c’était plutôt une sorte de couloir d’un diamètre de dix à douze pieds et de hauteur à peu près égale. Peut-être d’autres, embranchés sur celui-ci, formaient-ils à l’intérieur du massif une sorte de labyrinthe dont les branches se ramifiaient en diverses directions. Et, alors, – ainsi l’avait pensé Harry Gould, – pourquoi une de ces branches ne conduirait-elle pas, sinon au plateau supérieur, du moins à l’une des autres faces latérales de la falaise, au-delà soit du morne, soit du contrefort ?...

Et, comme le capitaine Gould insistait de nouveau sur cette circonstance :

« C’est possible, après tout, répondit John Block, et ce que nous n’avons pu faire à l’extérieur, qui sait si par l’intérieur nous n’atteindrons pas le plateau ?... »

Lorsqu’ils se furent avancés d’une cinquantaine de pas à travers ce couloir qui se rétrécissait peu à peu, le capitaine Gould, le bosseman, Fritz atteignirent une paroi rocheuse devant laquelle ils durent s’arrêter.

Après avoir promené la lumière à sa surface depuis le sol jusqu’à la voûte, John Block ne rencontra que d’étroites fissures entre lesquelles la main n’aurait pu se glisser. Donc tout espoir s’effaçait de s’enfoncer plus profondément à travers le massif.

Quant aux parois latérales du couloir, elles ne présentaient aucun orifice sur toute leur longueur. Cette seconde excavation au-delà de la première grotte, telle était la seule découverte qui résultait de cet incident.

« Allons, dit Harry Gould, ce n’est pas encore par là que nous franchirons la falaise...

– Ni que nous monterons dessus ! » ajouta le bosseman.

Ceci constaté, il ne restait plus qu’à revenir.

En somme, s’il y avait eu déception sur le point de rencontrer un passage intérieur, personne n’avait pu croire sérieusement que ce fût possible.

Et, cependant, quand le capitaine Gould, John Block, Fritz furent revenus, il leur sembla qu’ils étaient plus enfermés que jamais sur cette grève !

Les jours suivants, le temps, qui avait été très beau jusqu’alors, indiqua quelque tendance à se modifier. Le ciel s’obscurcit de nuages assez légers qui ne tardèrent pas à s’épaissir. Cette fois, c’est par-dessus le plateau supérieur que les poussait une brise du nord, qui, dans la soirée du 19 janvier, s’accentua et souffla en grand frais.

Cette direction ne donnait rien à craindre pour la baie des Tortues. Sous l’abri de la falaise, elle ne serait point exposée aux coups de houle, comme à l’époque de cette furieuse tempête qui avait occasionné la perte de la chaloupe. La mer demeurerait calme le long du rivage, elle ne ressentirait les poussées du vent qu’à une grande demi-lieue au large, et il n’y aurait rien à en redouter, lors même qu’il se déchaînerait un ouragan.

Un fort orage se déclara dans la nuit du 19 au 20. Vers une heure du matin, tous furent brusquement réveillés par un coup de tonnerre tel qu’une pièce d’artillerie, tirée à l’entrée de la grotte, ne l’eût pas emplie d’un fracas plus formidable.

Fritz, François, le bosseman, sautant hors de leurs réduits, se précipitèrent vers l’entrée.

« La foudre est tombée près d’ici... dit François.

– Sur la crête, sans doute », répondit John Block, en s’avançant de quelques pas à l’extérieur.

Suzan et Doll, toujours très impressionnées pendant ces orages qui affectent si profondément les personnes nerveuses, avaient suivi Jenny hors de la grotte.

« Eh bien ?... demanda Doll.

– Il n’y a aucun danger, ma chère Doll, répondit François. Rentrez et fermez les yeux et les oreilles... »

Mais, en ce moment, Jenny de dire à son mari qu’elle venait de rejoindre :

« Comme cela sent la fumée, Fritz...

– Eh ! ce n’est pas étonnant... Il y a le feu... là-bas... s’écria le bosseman.

– Où ?... demanda le capitaine Gould.

– À ce tas de varechs, qui est au pied de la falaise. »

En effet, l’éclair avait enflammé cet amoncellement d’herbes sèches. Quelques instants suffirent pour que l’incendie se communiquât à la masse des plantes marines accumulées à la base du massif. Elles brûlèrent comme de la paille, pétillant au souffle de la brise, tourbillonnant en feux follets, répandant une acre fumée sur toute l’étendue de la plage.

Heureusement, l’entrée de la grotte était dégagée et le feu ne pouvait l’atteindre.

« Voilà notre réserve qui brûle !... s’écria John Block.

– N’en peut-on rien sauver ?... dit Fritz.

– C’est impossible », répondit le capitaine Gould.

Et les flammes se propageaient avec une telle rapidité qu’elles n’eussent pas permis de faire la part du feu, de mettre en sûreté ces amas qui formaient l’unique combustible des naufragés.

Certes, les apports de la mer étaient inépuisables. Il en reviendrait de ces goémons, de ces laminaires, mais que de temps il faudrait pour en réunir une telle quantité ! La marée montante n’en déposait que quelques brassées, deux fois par vingt-quatre heures. Ce qu’il y avait sur la plage, c’était l’œuvre de nombreuses années. Et qui sait si, pendant les quelques semaines précédant la mauvaise saison, le flot en aurait ramené assez pour les besoins de l’hivernage ?...

Or, en moins d’un quart d’heure, la ligne de feu eut cerné le pourtour de la grève, et, sauf quelques tas le long du promontoire, il ne resta plus rien.

Ce nouveau coup de la mauvaise fortune aggravait la situation déjà si inquiétante.

« Décidément... ça ne va pas ! »

Et dans la bouche du bosseman, si confiant d’habitude, ces mots prenaient une exceptionnelle valeur.

Mais les murailles de cette prison ne s’écrouleraient donc pas pour permettre aux prisonniers de s’enfuir !...

Le lendemain, 20 janvier, le temps, bien qu’il ne fût plus orageux, resta troublé, et le vent du nord continua de balayer violemment le plateau.

La première occupation fut de reconnaître si les herbes marines, entassées le long du contrefort, avaient été respectées par l’incendie. Oui, en partie. Aussi John Block, Fritz, François et James se mirent-ils à la besogne, et en rapportèrent plusieurs brassées qui suffiraient durant une semaine, sans compter sur ce que les marées apporteraient quotidiennement.

Il est vrai, tant que le vent soufflerait du nord, ces masses flottantes seraient repoussées au large.

Dès qu’il reviendrait au sud, la récolte s’effectuerait avec plus d’abondance.

Toutefois, le capitaine Gould fit observer qu’il y aurait certaines mesures à prendre pour l’avenir.

« Vous avez raison, mon capitaine, répondit John Block, et il conviendrait de mettre à l’abri ce qui reste de varechs... en prévision d’un hivernage...

– Et, ajouta Fritz, pourquoi ne pas l’emmagasiner dans la seconde grotte que nous venons de découvrir ?... »

Cela était tout indiqué, et, ce jour-là, avant midi, Fritz voulut y retourner afin de mieux en reconnaître la disposition intérieure. Muni d’une chandelle, il franchit l’étroite ouverture qui mettait en communication les deux grottes. Qui sait si la seconde n’avait pas quelque sortie au-delà du massif ?...

Or, il arriva qu’au moment où il atteignait l’extrémité du long couloir, Fritz sentit un souffle plus frais, en même temps que son oreille percevait un sifflement continu.

« Le vent... murmura-t-il, c’est le vent !... »

Il approcha son front de la paroi, et sa main y rencontra quelques fissures.

« Le vent, répétait-il... c’est bien le vent !... Il vient jusqu’ici lorsqu’il souffle du nord !... Il existe donc un passage, soit sur le flanc, soit sur le sommet de la falaise !... Mais alors, de ce côté, il y aurait une communication avec le revers septentrional ?... »

À cet instant, la chandelle, que Fritz promenait le long de la paroi, s’éteignit brusquement sous un souffle plus vif qui traversait l’une des fissures.

Fritz n’en demanda pas davantage, sa conviction était faite. En franchissant cette paroi, on aurait libre accès au dehors.

Revenir à tâtons vers la caverne où tous l’attendaient, leur faire part de sa découverte, les ramener avec lui, s’assurer qu’il n’avait point fait erreur, cela n’exigea pas une minute.

Quelques instants après, Fritz, le capitaine Gould à sa suite, John Block, François, James passaient de la première cavité dans la seconde, en s’éclairant de plusieurs chandelles que l’on prit la précaution, cette fois, de ne pas approcher trop près de la paroi du fond.

Fritz ne s’était point trompé. Un souffle frais courait à travers le couloir.

Alors, le bosseman, projetant la lumière au ras du sol, observa que le couloir n’était fermé que par un amas de pierres, tombées sans doute le long d’une sorte de puits naturel.

« La porte... s’écria-t-il, voilà la porte !... Et pas besoin de clef pour l’ouvrir !... Ah ! mon capitaine, c’est vous qui aviez raison contre nous...

– À la besogne... à la besogne !... » se contenta de répondre Harry Gould.

Il fut facile de dégager le passage, obstrué de pierres. On se les passa de main en main en assez grande quantité, car le tas s’élevait de cinq ou six pieds au-dessus du sol. À mesure que s’avançait le travail, le courant d’air s’accentuait davantage. Assurément, il existait une sorte de gorge creusée à l’intérieur du massif.

Un quart d’heure suffit à désobstruer totalement le passage.

Fritz le franchit le premier, et, suivi de ses compagnons, il remonta pendant dix à douze pas une pente très raide, éclairée d’un jour vague.

Il n’y avait point là de puits vertical. À ciel ouvert, entre deux murailles dont les parements se perdaient à une grande hauteur, sinuait une gorge large de cinq à six pieds, au-dessus de laquelle plafonnait une bande de ciel. C’est le long de cette gorge que s’engouffrait le vent qui se glissait à travers les fissures de la paroi au fond du couloir.

Ainsi donc la falaise était fendue sur toute son épaisseur... Mais où aboutissait cette fente ?...

On ne le saurait qu’après l’avoir parcourue jusqu’à son extrémité, en admettant que cela fût possible.

Inutile d’insister sur l’impression que causa cette découverte. Tous étaient là comme des prisonniers devant lesquels venait de s’ouvrir la porte de leur prison !

Il était à peine huit heures du matin alors et le temps ne manquerait pas. Il ne fut pas même question d’envoyer en avant soit Fritz, soit le bosseman. Chacun voulut remonter le passage sans perdre un instant.

« Au moins, fit observer Jenny, emportons quelques vivres... Qui sait si notre absence ne se prolongera pas ?...

– Et d’ailleurs, dit François, savons-nous où nous allons ?...

– Dehors... » répliqua le bosseman.

Et ce simple mot, qui exprimait si bien le sentiment général, répondait à tout.

Cependant le capitaine Gould exigea que l’on prit le premier repas préalablement, et, en prévision de retard, on se munirait de provisions pour plusieurs jours.

Ce déjeuner fut rapidement expédié. On mettait les morceaux doubles, on parlait à peine afin de manger plus vite. Après quatre mois passés au fond de cette baie, comment Harry Gould et ses compagnons n’auraient-ils pas eu hâte de savoir si leur situation était améliorée, et peut-être modifiée du tout au tout !...

D’ailleurs, il serait toujours temps de revenir, si le plateau supérieur était aussi aride que le littoral, s’il ne se prêtait pas à une installation de quelque durée, si de son plus haut sommet on n’apercevait aucune terre dans le voisinage. Si les abandonnés duFlagavaient atterri sur un îlot ou sur une île, ils regagneraient la grotte, et prendraient des dispositions en vue de l’hivernage.

Sans doute, avant de remonter cette gorge, qui aboutissait on ne savait où, il eût été plus raisonnable de laisser Harry Gould, Fritz, le bosseman, reconnaître si elle avait une issue praticable soit sur le plateau ou sur les flancs de la falaise. Mais, on le répète, personne n’y eût consenti. Un secret pressentiment les poussait tous à cette tentative. Jenny, Doll, Suzan Wolston n’étaient pas les moins ardentes ; puisqu’il n’y avait aucun inconvénient à partir ensemble, on ne discuta même pas à ce sujet.

Le repas achevé, les hommes se chargèrent de quelques provisions. La première grotte fut abandonnée, et, suivis de l’albatros qui marchait près de Jenny, tous franchirent l’orifice du couloir.

Arrivés à l’entrée de la gorge, Fritz, François passèrent d’abord. Après eux vinrent Jenny, Doll, Suzan tenant le petit Bob par la main.

Le capitaine Gould et James suivirent, tandis que John Block fermait la marche.

À sa naissance, la gorge était assez resserrée pour qu’il y eût nécessité d’aller en file. Si elle s’élargissait plus haut ou plus loin, on irait par deux ou trois.

En réalité, il n’y avait là qu’une fente du massif, se dirigeant vers le nord, entre deux parois verticales qui montaient à huit ou neuf cents pieds.

Au-delà d’une centaine de pas presque en droite ligne, le sol présenta une pente assez accusée. Dans ces conditions, l’ascension ne serait pas très pénible. Il est vrai, le chemin serait allongé, car, en admettant qu’il aboutît au plateau, il aurait dû racheter cette différence de quatre-vingts toises environ qui existait entre le niveau de la grève et la partie supérieure de la falaise. En outre, ce qui ne tarda pas à accroître sensiblement le trajet, ce furent les sinuosités. On eût dit les brusques et capricieux détours d’un labyrinthe à l’intérieur du massif. Toutefois, d’après la lumière qui se propageait d’en haut, Harry Gould avait lieu de croire que la direction générale de la gorge était du sud au nord. Quant à ses parements latéraux, ils s’écartaient peu à peu, – ce qui rendait la marche plus facile.

Vers dix heures, il y eut nécessité de faire halte afin que chacun pût reprendre haleine. On s’arrêta dans une sorte d’évasement semi-circulaire, au-dessus duquel apparaissait une plus large tranche du ciel.

Harry Gould estimait à deux centaines de pieds seulement l’altitude de cet endroit au-dessus du niveau de la mer.

« À ce compte-là, fit-il observer, il faudra de cinq à six heures pour gagner le plateau...

– Eh bien, répondit Fritz, il sera grand jour encore lorsque nous y arriverons, et, au besoin, nous aurons le temps de redescendre avant la nuit.

– Vous avez raison, Fritz, répliqua Harry Gould, mais sommes-nous assurés que cette gorge ne s’allongera pas par de nombreux détours ?...

– Et qu’elle donne accès sur la falaise ?... ajouta François.

– Que ce soit au sommet ou sur les côtés de la falaise, repartit le bosseman, acceptons les choses comme elles viennent !... En haut si c’est en haut, en bas si c’est en bas, peu importe, après tout ! »

Oui, sans doute, et, pourtant, quelle déception et de quel découragement elle serait suivie, si le passage n’offrait pas d’issue au dehors...

Après une demi-heure de repos, on se remit en marche. La gorge, de plus en plus sinueuse, qui mesurait alors de dix à douze pieds de large, était tapissée d’un sol sablonneux, semé de petites pierres, sans aucune trace de végétation. Une réflexion venait alors à l’esprit, c’est que le sommet devait être aride, car quelque graine, quelque germe, entraînés par les pluies, eussent végété, et rien... pas même une touffe de lichen ou de mousse !

Vers deux heures de l’après-midi une seconde halte s’imposa, non seulement pour le repos, mais aussi pour le réconfort. Chacun s’assit au fond d’une sorte de clairière dont les parois s’évasaient et au-dessus de laquelle passait le soleil en déclinant vers l’ouest. À l’estime, la hauteur atteinte devait être alors de sept à huit cents pieds depuis le départ, d’où cet espoir que l’on pourrait atteindre le plateau supérieur.

Lorsque le repas fut terminé, Fritz dit :

« Ma Jenny, je te demande de rester ici avec Mme Wolston et Doll... François voudra bien demeurer avec vous... Le capitaine Gould, John Block et moi, nous essayerons d’arriver au sommet de la falaise... Il n’y a pas à craindre de s’égarer... Nous vous retrouverons à cette place... Ce sera vous épargner des fatigues peut-être inutiles... »

Mais Jenny, qui fut appuyée par Doll et Suzan, pria si instamment son mari, qu’il dut retirer sa proposition, bien que Harry Gould l’eût approuvée.

À trois heures, le cheminement fut repris, et, dès le début, il y eut lieu de reconnaître que les difficultés devenaient de plus en plus grandes. Pente très raide, sol jonché d’éboulis qui rendaient l’ascension très pénible, pierres qui glissaient en rebondissant, Harry Gould et Fritz prenaient d’extrêmes précautions, maintenant que la gorge, largement ouverte, formait un ravin dont les talus se haussaient encore à deux ou trois cents pieds. Il fallait s’aider les uns les autres, se tirer par les bras. D’ailleurs, tout donnait à croire que le plateau serait atteint. Voici même que l’albatros, déployant ses ailes, s’éleva d’un bond comme pour inviter à le suivre... Et que ne pouvait-on l’accompagner dans son vol !...

Enfin, après des efforts inouïs, un peu avant cinq heures, tous étaient sur la falaise.

Rien en vue ni vers le sud, ni vers l’est, ni vers l’ouest... Rien que la vaste mer !...

En s’étendant au nord, le plateau développait une étendue qu’il était impossible d’estimer, car on n’en voyait pas l’arête terminale. De ce côté présentait-il quelque paroi à pic, dressée face au large ?... Faudrait-il aller jusqu’à son extrémité pour retrouver l’horizon de mer ?...

En somme, c’était une déception pour ceux qui espéraient mettre le pied sur une région fertile, verdoyante, boisée ! Même aridité, même désolation qu’à la baie des Tortues, qui était moins triste, sinon moins stérile, puisque des mousses la tapissaient çà et là, et les plantes marines ne manquaient pas à sa marge sablonneuse. Puis, lorsque l’on se retournait vers le levant ou le couchant, en vain cherchait-on les linéaments d’un continent ou d’une île. Tout indiquait un îlot isolé au milieu de ces parages.

Il est vrai, puisque la mer n’apparaissait pas en direction du nord, c’est que le plateau se développait sur une distance de plusieurs lieues... Et cette distance, il serait nécessaire de la franchir pour se retrouver en vue du large en cette direction.

Pas une parole ne fut prononcée ni par le capitaine Gould ni par ses compagnons devant cet anéantissement de leur dernière espérance. Ces affreuses solitudes n’offrant aucune ressource, il n’y avait plus qu’à reprendre la route du ravin, regagner cette grève, réintégrer la grotte, s’y installer durant les longs mois d’un hivernage, et n’attendre le salut que du dehors !...

Il était cinq heures alors, et avant que le soir n’obscurcît l’espace, il n’y avait pas de temps à perdre. Sans doute, on mettrait moins de temps à redescendre qu’on n’en avait mis à monter, mais, au milieu de l’ombre, le cheminement ne serait pas facile.

Cependant, puisqu’il restait à reconnaître la partie septentrionale du plateau, convenait-il de le faire pendant qu’il faisait jour encore ?... Devait-on même y camper la nuit entre les quartiers de roches dispersés à sa surface ?... Cela n’eût pas été prudent... Si le temps venait à changer, où trouver un abri ?... La sagesse exigeait que l’on revînt sans retard.

C’est alors que Fritz fit cette proposition :

« Chère Jenny, dit-il, que François te ramène à la grotte avec Doll, Mme Wolston et le petit... Vous ne pouvez passer la nuit sur la falaise... Le capitaine Gould, John Block et moi, nous y resterons, et demain, dès qu’il fera jour, nous en achèverons la reconnaissance... »

Jenny ne répondit pas, tandis que Suzan et Doll semblaient la consulter du regard.

« Ce que Fritz propose est prudent, ajouta François, et d’ailleurs que pouvons-nous espérer en nous attardant ici ?... »

Jenny continuait à garder le silence, observant cette immense mer qui se déployait sur les trois quarts de l’horizon, cherchant peut-être un navire en vue, se disant qu’un feu allait peut-être briller au large...

Déjà le soleil déclinait rapidement entre les nuages que le vent chassait du nord, et il y aurait au moins deux heures de marche au milieu d’une profonde obscurité pour atteindre la baie des Tortues...

Fritz reprit :

« Jenny, je t’en prie... va !... La journée de demain nous suffira sans doute... Nous serons de retour pour le soir... et s’il y a lieu de revenir... nous reviendrons... »

Jenny porta une dernière fois ses regards autour d’elle. Tous étaient levés, prêts à partir. Quant au fidèle albatros, il voltigeait de roche en roche, alors que les autres oiseaux, mouettes, goélands, macreuses, regagnaient, en poussant leurs derniers cris, les trous de la falaise.

La jeune femme comprenait bien qu’il fallait suivre le conseil de son mari, et, non sans regret :

« Partons... dit-elle.

– Partons », dit François.

Soudain, le bosseman se releva d’un bond, et, faisant de sa main un cornet, il tendit l’oreille dans la direction du nord.

Une détonation, très assourdie par la distance, venait de se faire entendre.

« Un coup de canon ! » s’écria John Block.

Tous, immobiles, le cœur étreint par l’émotion, les regards dirigés vers l’horizon du nord, écoutaient, respiraient à peine. Qu’ils eussent été dupes d’une illusion... non... ce n’était pas admissible... Quelques décharges éloignées retentirent encore, apportées par les faibles souffles de la brise.

« C’est un bâtiment qui passe au large de cette côte !... dit enfin Harry Gould.

– Oui... ces détonations ne peuvent venir que d’un navire, répondit John Block, et, lorsque la nuit sera faite, qui sait si nous n’apercevrons pas ses feux...

– Cependant ces coups de canon... fit observer Jenny, pourquoi ne viendraient-ils pas de terre ?...

– De terre, ma chère Jenny ?... répondit Fritz. Il y aurait donc une terre voisine de cet îlot ?...

– Je crois plutôt qu’un bâtiment se trouve au large dans le nord... répéta le capitaine Gould.

– À quel propos aurait-il tiré le canon ?... demanda James.

– En effet... pourquoi ?... » répéta Jenny.

En acceptant cette dernière hypothèse, il fallait conclure que le navire ne devait pas être très éloigné du littoral. Peut-être, en pleines ténèbres, distinguerait-on la lueur des décharges d’artillerie, si elles reprenaient ?... Peut-être aussi ne tarderait-on pas à voir ses feux de position ?... Il est vrai, puisque les coups entendus arrivaient du nord, il se pouvait que ce bâtiment ne pût être aperçu, puisqu’on ne voyait pas la mer de ce côté.

Et maintenant, il n’était plus question ni de s’engager à travers le ravin, ni de regagner la baie des Tortues... Quelque temps qu’il fît, tous resteraient à cette place jusqu’au jour... Par malheur, en cas qu’un navire descendît par l’ouest ou par l’est, il ne serait pas possible, faute de bois, d’allumer un feu sur le sommet de la falaise afin de se mettre en communication avec lui...

Ce qui est certain, c’est que ces détonations lointaines avaient remué jusqu’au plus profond de leur être ceux qui venaient de les entendre. Il semblait qu’elles les eussent rattachés à leurs semblables, que cet îlot parût maintenant moins isolé sur ces parages...

Et alors un irrésistible besoin les prit de discuter les nouvelles chances qu’offrait cette éventualité dans laquelle ils voyaient leur salut... Ce qu’ils auraient voulu, sans attendre au lendemain, c’eût été de gagner l’extrémité du plateau, d’observer en direction du nord cette partie de mer d’où étaient partis les coups de canon... Mais le soir s’avançait, la nuit ne tarderait pas à tomber, – une nuit sans lune, sans étoiles, épaissie par les nuages bas que la brise chassait vers le sud... Puis, au milieu de l’ombre, comment se risquer entre les roches ?... Ce qui serait déjà bien difficile le jour était impossible au milieu des ténèbres.

Il y eut donc lieu de s’installer à cette place, et c’est ce dont chacun dut s’occuper. Après maintes recherches, le bosseman finit par découvrir une sorte de réduit, un entre-deux de blocs, où Jenny, Suzan, Doll et le petit garçon pourraient se blottir, à défaut de sable ou de varechs pour s’étendre. N’importe ! il y aurait là un abri contre le vent s’il fraîchissait, un abri contre la pluie même si les nuages crevaient sur ces hauteurs.

Et, tout d’abord, les provisions furent tirées des sacs, et chacun mangea du mieux qu’il put. Il y avait des vivres pour quelques jours, et peut-être ne serait-il pas nécessaire de retourner à la grotte pour les renouveler... Et puis toute appréhension ne devait-elle pas être bannie au sujet d’un hivernage sur la baie des Tortues ?...

La nuit était close, – une interminable nuit dont personne n’oublierait jamais les longues heures, si ce n’est le petit Bob qui s’endormit entre les bras de sa mère. Il régnait une profonde obscurité, et, du côté de la mer, le feu d’un navire eût été visible à plusieurs lieues au large.

Le capitaine Gould et les siens, pour la plupart, persistèrent à demeurer sur pied jusqu’au lever de l’aube. Leurs regards fouillaient incessamment l’est, l’ouest, le sud, dans l’espoir qu’un bâtiment vînt à passer au large de l’îlot, non sans la crainte qu’il le laissât en arrière pour n’y plus revenir. S’ils eussent été en ce moment à la baie des Tortues, ils auraient allumé un feu sur la pointe du promontoire... Ici c’était impossible.

Aucune lueur ne brilla avant le retour de l’aube, aucune détonation ne vint troubler le silence de cette nuit, aucun navire ne se montra en vue de l’îlot.

Aussi le capitaine Gould, Fritz, François, le bosseman se demandaient s’ils ne s’étaient pas trompés, s’ils n’avaient pas pris pour des décharges d’artillerie ce qui pouvait n’être qu’un bruit lointain d’orage...

« Non... non... assurait Fritz, nous n’avons point fait erreur !... C’est bien le canon qui a retenti dans la direction du nord, à une distance assez éloignée...

– J’en ai la conviction, répondait le bosseman.

– Mais à quel propos ces coups de canon ?... répétait James Wolston.

– Pour le salut ou pour la défense !... répliquait Fritz. Je ne connais pas d’autre circonstance où l’on ait à faire usage de l’artillerie...

– Peut-être, observa François, y a-t-il eu descente et attaque de sauvages sur cet îlot...

– En tout cas, répondit le bosseman, ce ne sont pas des sauvages qui ont tiré ces coups de canon.

– L’îlot serait donc habité par des Américains ou des Européens ?... dit James.

– D’abord... n’est-ce qu’un îlot ?... répondit le capitaine Gould. Savons-nous ce qu’il y a au-delà de cette falaise ?... Ne sommes-nous point sur une île... une grande île...

– Une grande île dans ces parages du Pacifique ?... demanda Fritz. Laquelle ?... je ne vois pas...

– M’est avis, fit observer John Block, non sans quelque bon sens, qu’il est inutile de discuter là-dessus... La vérité est que nous ignorons si c’est un îlot ou une île du Pacifique ou de l’océan Indien !... Un peu de patience jusqu’au jour qui ne tardera pas à se lever, et nous irons voir ce qu’il y a du côté du nord...

– Peut-être tout... peut-être rien... dit James.

– Eh bien, repartit le bosseman, ce sera déjà quelque chose que de le savoir ! »

Vers cinq heures du matin, les premières lueurs de l’aube commencèrent à poindre. Le levant blanchit au ras de l’horizon. Le temps était très calme, le vent ayant tombé dans la seconde partie de la nuit. Aux nuages que poussait la brise s’était substitué un rideau de brumes que le soleil finit par percer. L’espace se dégagea peu à peu. La raie de feu, nettement tracée à l’est, s’étendit, s’arrondit sur la ligne du ciel et de l’eau. Le disque apparut, en projetant de longues traînées lumineuses à la surface de la mer.

Les regards se portèrent avidement sur toute la partie visible de l’Océan.

Aucun navire, immobilisé par le calme du matin, ne se montrait au large.

À cet instant, le capitaine Gould fut rejoint par Jenny, Doll et Suzan Wolston qui tenait la main de son enfant.

L’albatros, allant et venant, sautait d’une roche à l’autre, s’éloignait parfois dans la direction du nord, comme s’il indiquait la route...

« Il nous montre le chemin... semble-t-il... dit Jenny.

– Il faut le suivre... s’écria Doll.

– Pas avant d’avoir pris notre premier repas, répondit Harry Gould. Peut-être aurons-nous quelques heures de marche, et il convient de prendre des forces. »

On partagea rapidement les provisions, tant l’impatience était grande, et, avant sept heures, tous s’étaient mis en route en remontant vers le nord.

Le cheminement fut des plus pénibles entre les roches. On franchissait les petites, on contournait les grosses. En avant, le capitaine Gould et le bosseman indiquaient les passages praticables. Venaient ensuite Fritz aidant Jenny, François aidant Doll, James aidant Suzan et le petit Bob. Nulle part le pied ne rencontrait herbe ou sable. Il n’y avait là qu’un entassement chaotique, ce qu’eût été un vaste champ de blocs erratiques ou de moraines. Au-dessus passaient des oiseaux, frégates, mouettes, hirondelles de mer, auxquels l’albatros mêlait parfois son vol.

On marcha ainsi une heure au prix d’extrêmes fatigues, ayant à peine gagné une lieue toujours en montant. Ni l’aspect ni la nature du plateau ne se modifiaient.

Il fut indispensable de faire halte afin de prendre un peu de repos.

Fritz proposa alors de se porter en avant avec le capitaine Gould et John Block. Cela épargnerait aux autres de nouvelles fatigues si elles devaient être inutiles.

Cette proposition fut unanimement rejetée... On ne se séparerait pas... Tous voulaient être là au moment où la mer apparaîtrait au nord, si elle devait apparaître.

La marche reprit vers neuf heures. La brume tempérait les ardeurs du soleil. À cette époque de l’année, elles eussent été insoutenables à la surface de ce champ pierreux, que les rayons frapperaient presque perpendiculairement au moment de la méridienne.

Tout en se développant vers le nord, le plateau s’élargissait vers l’est et vers l’ouest, et la mer, qui jusqu’alors était restée visible en ces deux directions, finirait par n’être plus visible. Au surplus, pas un arbre, pas trace de végétation, même stérilité, même solitude. Quelques tumescences se dessinaient çà et là en avant.

À onze heures, une sorte de cône montra sa cime dénudée qui dominait cette partie du plateau de trois cents pieds environ.

« C’est ce sommet qu’il faut atteindre... dit Jenny.

– Oui... répondit Fritz, et de là, notre regard s’étendra sur un plus large horizon... Mais peut-être l’ascension sera-t-elle rude !... »

Oui, sans doute, mais tel était l’irrésistible désir d’être fixé sur la situation, que personne n’eût voulu demeurer en arrière, quelle que dût être la fatigue. Qui sait, cependant, si ces pauvres gens n’allaient pas à une dernière déception, où se dissiperait leur dernier espoir ?...

On reprit la route en gagnant vers le cône, distant alors de trois quarts de lieue. Que de difficultés à chaque pas et combien la marche fut lente à travers ces centaines de blocs qu’il fallait tourner ou franchir. Ce fut une escalade de chamois plutôt qu’un cheminement de piétons. Le bosseman voulut absolument se charger de Bob, que lui confia sa mère. Fritz et Jenny, François et Doll, James et Suzan se tenaient l’un près de l’autre afin de s’entraider dans les passages dangereux.

Bref, il était plus de deux heures de l’après-midi, lorsque la base du cône fut atteinte. Il y eut nécessité de se reposer, car on n’avait pas mis moins de trois heures à franchir quinze cents toises depuis la précédente halte.

L’arrêt fut de courte durée, et, après vingt minutes l’ascension commença.

Assurément, le capitaine Gould avait eu la pensée de contourner le cône, afin d’éviter une montée très fatigante. Mais on reconnut que la base en était impraticable. Après tout, il ne s’agissait que de trois cents pieds à gravir.

Au début, entre les roches, le pied put prendre appui sur un sol où végétaient de maigres plantes, des touffes de pariétaires, auxquelles la main pouvait s’accrocher.

Une demi-heure suffit à gagner la moitié du cône. Mais alors Fritz, qui tenait la tête, laissa échapper un cri de surprise.

Tous s’arrêtèrent, les yeux tournés vers lui :

« Qu’y a-t-il donc là ?... » dit-il, en désignant de la main l’extrême pointe.

À cette place, en effet, se dressait un bâton, long de cinq à six pieds, entre les dernières roches.

« Serait-ce une branche d’arbre dépouillée de ses feuilles ?... dit François.

– Non... ce n’est pas une branche... déclara le capitaine Gould.

– C’est un bâton... un bâton de voyage... affirma Fritz... un bâton qui a été planté à cette place...

– Et auquel on a fixé un pavillon... ajouta le bosseman, et le pavillon y est encore ! »

Un pavillon à la cime de ce cône !...

Oui... et la brise commençait à développer ce pavillon, dont, de cette distance, on ne pouvait reconnaître les couleurs.

« Il y a donc des habitants sur cet îlot ?... s’écria François.

– Pas de doute... il est habité... affirma Jenny.

– Ou s’il ne l’est pas, déclara Fritz, il est certain, du moins, qu’on en a pris possession...

– Mais quel est donc cet îlot ?... demanda James Wolston.

– Ou plutôt quel est donc ce pavillon ?... ajouta Harry Gould.

– Pavillon anglais !... cria le bosseman. Voyez... l’étamine rouge avec le yacht au coin !... »

Le vent venait de le déployer, et c’était bien le pavillon de la Grande-Bretagne.

Et alors, tous de s’élancer de roches en roches ! Cent cinquante pieds les séparaient encore de la pointe, mais ils ne sentaient plus la fatigue, ils ne cherchaient même pas à reprendre haleine, ils montaient sans s’arrêter, entraînés par une force surhumaine...

Enfin, avant trois heures, le capitaine Gould et ses compagnons étaient réunis à la pointe du cône...

Quel désappointement ils éprouvèrent, lorsque leurs regards se portèrent dans la direction du nord !

Une épaisse brume s’étendait à perte de vue. Impossible de reconnaître si le plateau se terminait de ce côté par une falaise verticale comme à la baie des Tortues, ou s’il se prolongeait au-delà. On n’apercevait rien à travers ce brouillard opaque. Au-dessus de la zone des vapeurs, le ciel s’éclairait encore des rayons du soleil qui déclinait vers l’ouest.

Eh bien, on ne quitterait pas cette place, fallût-il y rester jusqu’au lendemain, on y camperait, on attendrait que la brise eût chassé ce brouillard !... Non ! personne ne reviendrait en arrière, sans avoir observé l’îlot dans sa partie septentrionale !...

Le pavillon britannique n’était-il pas là, qui flottait au souffle de la brise ?... Ne disait-il pas que cette terre avait rang dans la nomenclature géographique, qu’elle devait maintenant figurer en latitude et en longitude sur les cartes anglaises ?...

Et ces coups de canon entendus la veille, qui sait s’ils ne provenaient pas de navires qui saluaient ce pavillon au passage ! Qui sait s’il n’existait pas un port de relâche sur cette portion du littoral, si quelques bâtiments n’y étaient pas au mouillage !...

Enfin, même en cas que cette terre ne fût qu’un îlot, y aurait-il lieu de s’étonner que la Grande-Bretagne en eût pris possession, puisque son gisement le plaçait sur les limites de l’océan Indien et de l’océan Pacifique ?... Et même, si c’était une terre, pourquoi n’appartiendrait-elle pas au continent australien dans cette partie peu connue qui se rattachait au domaine britannique ?...

Toutes ces hypothèses se présentaient à l’esprit, on les exposait, on les discutait, et avec quelle impatience chacun attendait le moment où la vérité se ferait jour !

À cet instant, un cri d’oiseau retentit, suivi d’un rapide battement d’ailes.

C’était l’albatros de Jenny, qui venait de s’envoler et filait au-dessus des brumes en se dirigeant vers le nord.

Où allait-il ainsi cet oiseau ?... Était-ce vers quelque rivage éloigné ?...

Son départ produisit un sentiment de tristesse et même d’angoisse...

Il semblait que ce fût comme un abandon...

Cependant l’heure s’avançait, et les souffles intermittents de la brise ne parvenaient pas à dissiper ce brouillard dont les grosses volutes roulaient au pied du cône. La nuit arriverait-elle avant que l’horizon du nord se fût révélé aux regards ?...

Non, tout espoir n’était pas perdu. Comme les vapeurs commençaient à s’abaisser, Fritz put constater que le cône dominait, non point une falaise, mais de longues pentes qui, probablement, se développaient jusqu’au niveau de la mer...

Puis le vent prit de la force, les plis du pavillon se raidirent et au ras des brumes chacun put observer le talus sur une centaine de pieds.

Ce n’était plus un amoncellement de roches, c’était un revers de montagnes, où réapparaissait une végétation que les yeux n’avaient pas aperçue depuis de longs mois !...

Aussi, avec quelle avidité tous regardaient ces larges pans de verdure, ces arbustes, des aloès, des lentisques, des myrtes, qui poussaient çà et là ! Assurément, on n’attendrait pas que le brouillard se fût tout à fait dissipé, et il fallait avoir atteint la base de cette montagne avant que la nuit ne l’eût enveloppée d’ombres !...

Mais voici qu’à huit ou neuf cents pieds au-dessous, entre les déchirures des vapeurs, émergèrent les hautes frondaisons d’une forêt qui s’étendait sur plusieurs lieues ; puis, toute une plaine fertile, semée de bouquets et de massifs d’arbres avec de larges champs, de vastes prairies, traversés de cours d’eau dont le principal se dirigeait à l’est vers une baie du littoral...

En même temps, au levant et au couchant, la mer se continuait jusqu’à l’extrême périmètre de l’horizon. Elle ne manquait plus que vers le nord pour faire de cette terre, non un îlot, mais une île... une grande île !...

Enfin, à plus grande distance, se dessinaient les vagues linéaments d’un rempart rocheux qui courait de l’ouest à l’est. Était-ce la bordure d’une côte ?...

« Partons... partons !... s’écria Fritz.

– Oui... partons... répéta François. Nous serons en bas avant la nuit...

– Et nous la passerons à l’abri des arbres... » ajouta le capitaine Gould.

Jenny allait se joindre à Fritz et demander que l’on ne s’attardât pas plus longtemps, lorsque les dernières vapeurs se dissipèrent. L’Océan apparut alors dans toute son immensité à une distance qui pouvait être de sept à huit lieues.

Une île... c’était bien une île !

On vit alors que la côte septentrionale s’échancrait de trois baies d’étendue inégale, la plus considérable au nord-ouest, la moyenne au nord, la plus petite ouverte au nord-est, plus profondément entaillée que les deux autres. Le bras de mer qui y donnait accès se terminait par deux caps lointains, dont l’un s’appuyait à un promontoire assez élevé.

Au large, aucune autre terre... Pas une voile ne se gonflait à l’horizon.

En redescendant vers le sud, le regard était arrêté à deux lieues environ par l’extrême crête de cette falaise qui fermait la baie des Tortues.

Quel contraste entre l’aride région que le capitaine Gould et ses compagnons venaient de parcourir et celle qui s’étendait sous leurs yeux ! Ce qu’ils voyaient, c’était une campagne fertile et variée, ici en forêts, là en plaine, présentant partout cette végétation exubérante des zones tropicales !... D’ailleurs, nulle part, ni hameau, ni village, ni habitation...

Et alors, un cri... un cri de révélation soudaine qu’il n’aurait pu retenir, s’échappa de la poitrine de Fritz, tandis que ses bras se tendaient vers le nord :

« La Nouvelle-Suisse !...

– Oui... la Nouvelle-Suisse... s’écria François à son tour.

– La Nouvelle-Suisse ! » répétèrent d’une voix brisée par l’émotion Jenny et Doll.

Ainsi, devant eux, au-delà de cette forêt, au-delà de ces prairies, c’était la barrière rocheuse qu’ils apercevaient, le rempart où s’ouvrait le défilé de Cluse sur la vallée de Grünthal !... Au-delà, c’était la Terre-Promise, ses bois, ses métairies, le ruisseau des Chacals !... C’était Falkenhorst au milieu de son massif de mangliers, puis Felsenheim, et les arbres de son enclos !... Cette baie, à gauche, c’était la baie de Perles, et, plus loin, comme un point noirâtre, la Roche-Fumante, couronnée de vapeurs volcaniques, puis la baie des Nautiles, d’où se projetait le cap de l’Espoir-Trompé, puis la baie du Salut, défendue par l’îlot du Requin !... Et pourquoi ne serait-ce pas sa batterie dont on avait entendu les détonations la veille, car il n’y avait aucun navire ni dans la baie ni au large ?...

Et, pénétrés d’une indicible joie, le cœur palpitant, les yeux mouillés des larmes de la reconnaissance, tous s’unirent à François dans la prière qui s’éleva vers le Ciel !

La grotte dans laquelle M. Wolston, Ernest et Jack avaient passé la nuit, quatre mois auparavant, lors de leur excursion aux montagnes, la veille du jour où le pavillon anglais fut arboré au sommet du pic Jean-Zermatt, s’emplissait ce soir-là de la plus vive et de la plus légitime animation. La joie y débordait. Si personne, la nuit venue, n’y dormait d’un tranquille sommeil, cette insomnie ne serait pas due aux mauvais rêves, mais à l’agitation des esprits, au tumulte des pensées provoquées par les derniers événements.

Après leur élan d’actions de grâces, le capitaine Gould, Fritz, François, James, le bosseman, Jenny, Doll et Suzan Wolston n’avaient pas voulu s’attarder une minute à la cime du cône. Deux heures allaient s’écouler avant que le jour eût remplacé la nuit, et ce temps devait suffire à gagner le pied de la chaîne.

« Il serait bien étonnant, observa Fritz, que nous n’y trouvions pas quelque cavité assez grande pour nous abriter tous...

– Et, d’ailleurs, répliqua François, nous coucherons sous les arbres... sous les arbres de la Nouvelle-Suisse... de la Nouvelle-Suisse !... »

Et François ne pouvait se retenir de répéter ce cher nom, béni de tous.

« Mais redites-le donc avec moi, ma chère Doll, reprit-il, redites-le donc que je l’entende encore...

– Oui... la Nouvelle-Suisse !... dit la fillette, dont les yeux brillaient de joie.

– La Nouvelle-Suisse ! » répéta à son tour Jenny, sa main dans la main de Fritz.

Et il n’y eut pas jusqu’à Bob qui ne fît écho. Il en avait plein sa petite bouche, ce qui lui valut nombre de baisers.

« Mes amis, dit alors le capitaine Harry Gould, si l’on décide de redescendre au pied de la montagne, nous n’avons pas de temps à perdre...

– Et manger ?... répliqua John Block, et pourvoir à notre nourriture en route ?...

– Dans quarante-huit heures, nous serons à Felsenheim, affirma François.

– D’ailleurs, reprit Fritz, est-ce que le gibier n’abonde pas sur les plaines de la Nouvelle-Suisse ?...

– Et comment chasser sans fusil ?... demanda Harry Gould. Si adroits que soient Fritz et François, je n’imagine pas qu’en faisant seulement le geste de tirer...

– Bah ! répondit Fritz, nous avons des jambes !... Vous verrez cela, capitaine !... Demain, avant midi, nous aurons de la bonne et vraie viande, au lieu de cette chair de tortue...

– Fritz, ne disons pas de mal des tortues... ne fût-ce que par reconnaissance... déclara Jenny.

– Tu as raison, chère femme, mais partons !... Bob ne veut pas rester plus longtemps ici... n’est-ce pas, Bob ?...

– Non... non... répondit l’enfant, et si papa et maman viennent avec moi...

– Oui... ils viendront, lui assura Jenny, et ils ne seront pas les derniers à se mettre en route...

– Partons... partons !... »

Tel fut le cri général.

« Et dire, fit observer d’un ton malicieux le bosseman, dire que nous avons là-bas... dans le sud... une belle plage où abondent tortues et mollusques... une belle grotte où il y a des provisions pour plusieurs semaines... et dans cette grotte, une belle literie de varechs... et que nous allons abandonner tout cela pour...

– Nous reviendrons plus tard rechercher nos trésors, promit Fritz.

– Cependant... insista John Block.

– Veux-tu bien te taire, maudit John !... ordonna Harry Gould en riant.

– Je me tais, mon capitaine, et je ne demande qu’à ajouter encore deux mots.

– Lesquels ?...

– En route !... »

Suivant son habitude, Fritz prit la tête. Les autres se groupèrent comme ils l’avaient fait déjà. Après avoir descendu sans difficultés sur les flancs du cône, ils atteignirent le pied de la chaîne. Un heureux instinct, un véritable sens de l’orientation, leur avait fait prendre le chemin que M. Wolston, Ernest et Jack avaient suivi, et il était à peine huit heures, lorsqu’ils furent sur la limite de la vaste sapinière.

Enfin, par un hasard non moins heureux, – et pourquoi s’en étonner puisqu’on était entré dans la période des bonnes chances ? – le bosseman découvrit la grotte dans laquelle M. Wolston et les deux frères avaient trouvé abri. Qu’elle fût étroite, peu importait, du moment qu’elle suffirait à Jenny, à Doll, à Suzan et au petit Bob, tandis que les hommes dormiraient à la belle étoile. On reconnut, d’ailleurs, aux cendres blanches d’un foyer, qu’elle avait été occupée précédemment. Ainsi, M. Zermatt, M. Wolston, Ernest, Jack, peut-être même les deux familles, étaient venus à travers cette forêt, puis avaient gravi le cône sur lequel se dressait le pavillon britannique !... Et, en cas de retard des uns et d’avance des autres, ils auraient pu se rencontrer en cet endroit.

Après le repas, lorsque Bob fut endormi dans un coin de la grotte, la conversation, malgré les fatigues de cette journée, se reporta sur les incidents duFlag.

Oui !... pendant les huit jours que le capitaine Gould, le bosseman, Fritz, François, James avaient été emprisonnés, le navire s’était dirigé vers le nord. Cela ne pouvait s’expliquer que par la persistance de vents contraires, car l’intérêt de Robert Borupt et de l’équipage était assurément de rallier les lointaines mers du Pacifique. S’ils ne l’avaient pas fait, c’est que le temps ne leur avait pas permis de le faire. Tout indiquait que leFlagavait été drossé vers les parages de l’océan Indien, à proximité de la Nouvelle-Suisse. En tenant compte du temps écoulé et de la direction suivie depuis que la chaloupe fut abandonnée, il ressortait incontestablement que, ce jour-là, Harry Gould et ses compagnons ne devaient pas se trouver à plus d’une centaine de lieues de l’île dont ils se croyaient si éloignés, puisque, après une semaine de navigation, la chaloupe accostait la Nouvelle-Suisse.

Il est vrai, c’était sur cette partie sud du littoral que Fritz et François ne connaissaient pas, derrière cette chaîne de montagnes qu’ils avaient aperçue pour la première fois en débouchant sur la vallée de Grünthal. Et qui eût pu imaginer qu’une telle différence au point de vue de la nature du sol et de ses productions existât entre la riche contrée située au nord de cette chaîne et ce plateau aride qui s’étendait depuis le cône jusqu’à la mer ?...

De cette façon s’expliquait également l’arrivée de l’albatros sur le revers de la falaise. Après le départ de Jenny Montrose, cet oiseau était probablement revenu à la Roche-Fumante, d’où il s’envolait parfois jusqu’aux rivages de la Nouvelle-Suisse, sans avoir jamais atteint Falkenhorst ou Felsenheim. Mais, au total, quelle part ce fidèle oiseau avait eue dans le salut commun !... N’était-ce pas à lui qu’on devait la découverte de cette seconde grotte où l’avait accompagné le petit Bob, et, par suite, celle du passage qui aboutissait au plateau de la falaise ?...

Oui ! tel était cet enchaînement de circonstances, cette succession de faits, où des cœurs reconnaissants sentaient l’intervention providentielle. Et, d’ailleurs, malgré tant d’épreuves, tant de misères, même devant les menaces d’un hivernage, avaient-ils jamais perdu leur confiance en Dieu ?...

On comprendra que cette conversation se fût prolongée fort avant dans la nuit. Mais enfin, la fatigue l’emportant, les dernières heures s’écoulèrent dans le sommeil. Puis, dès l’aube, ayant pris quelque nourriture, tous se mirent en route avec non moins de gaieté que d’impatience.

Du reste, après les restes du foyer de la grotte, la petite troupe allait rencontrer d’autres traces à travers la forêt et la campagne. En ce qui concerne les foulées d’herbes, les brisures de branches, elles étaient dues au passage des animaux, ruminants ou fauves, mais en retrouvant certains vestiges de campement, il était impossible de se tromper.

« Et puis, fit observer Fritz, quels autres que mon père, mes frères, M. Wolston, auraient pu planter le pavillon au sommet de ce cône ?...

– À moins qu’il ne soit allé s’y planter tout seul !... répondit en riant le bosseman.

– Ce qui ne serait pas étonnant de la part d’un pavillon anglais !... répliqua François sur le même ton, car ils sont nombreux, les endroits où il semble avoir poussé tout seul ! »

Le capitaine Gould ne put que sourire à cette boutade. Toutefois, si doué de qualités végétatives que soit le pavillon de la Grande-Bretagne, nul doute que celui du cône eût été arboré de main d’homme. Donc, M. Zermatt et les siens avaient fait une excursion jusqu’à la chaîne en gagnant par le plus court, et le plus simple serait de suivre leurs traces.

Guidés par Fritz, ses compagnons descendirent les premières pentes que la forêt recouvrait en partie.

Qu’il y eût des obstacles à surmonter, des dangers à courir sur le parcours entre cette chaîne et la Terre-Promise, cela ne semblait guère probable.

Quant à la distance entre ces deux points, on pouvait l’estimer à une huitaine de lieues. À faire quatre lieues par jour, coupées d’une halte de midi à deux heures, en se reposant la nuit, il serait possible d’atteindre le lendemain soir le défilé de Cluse.

De ce défilé à Felsenheim ou à Falkenhorst, ce serait l’affaire de quelques heures.

« Ah ! disait François, si nous avions seulement nos deux braves buffles Sturm et Brummer, ou Rash, l’onagre de Fritz, ou Brausewind, l’autruche de Jack, il ne nous faudrait pas une journée pour arriver en vue de Felsenheim !

– Je suis sûre, répondit Jenny en plaisantant, que François aura oublié de mettre à la poste la lettre par laquelle nous demandions de nous les envoyer...

– Comment, François, ajouta Fritz, toi... un homme si sérieux... si attentif !...

– Eh non ! répliqua François, c’est Jenny qui a négligé d’attacher un billet à la patte de son albatros, avant qu’il ne prît son vol...

– Étourdie que je suis !... répondit la jeune femme.

– Mais, dit Doll, il n’est pas certain que le messager aurait porté le message à son adresse...

– Et qui sait ?... répondit François. Tout ce qui nous arrive maintenant est si extraordinaire...

– Eh bien, conclut le capitaine Gould, puisque nous ne devons compter ni sur Sturm, ni sur Brummer, ni sur Rash, ni sur Brausewind, le mieux est de ne compter que sur nos jambes...

– Et d’allonger le pas », acheva John Block.

On partit avec l’intention de ne s’arrêter que pour la halte de midi. De temps en temps, James, François, le bosseman, se chargeaient de Bob, bien que l’enfant voulût absolument marcher. Il n’y eut donc pas de retard pendant la traversée de la forêt.

Tout en cheminant, James et Suzan Wolston, qui ne connaissaient rien des merveilles de la Nouvelle-Suisse, ne cessaient d’admirer cette végétation puissante, très supérieure à celle de la colonie du Cap.

Et ils n’étaient que dans la partie de l’île abandonnée à elle-même, celle que la main de l’homme n’avait pas transformée ! Que serait-ce donc lorsqu’ils visiteraient la région cultivée du district, les métairies de l’ermitage d’Eberfurt, de Zuckertop, de Waldegg, de Prospect-Hill, ce riche domaine de la Terre-Promise !...

Le gibier abondait, des agoutis, des pécaris, des cabiais, des antilopes, des lapins, et aussi outardes, perdrix, coqs de bruyère, gelinottes, pintades, canards. Assurément, Fritz et François eurent quelque raison de regretter que le fusil de chasse leur fit défaut... Ah !... si les chiens Braun et Falb et même le vieux Turc eussent gambadé à leurs côtés !... Et même, si l’aigle de Fritz ne fût pas mort et eût rejoint son maître, celui-ci n’aurait pas tardé à rapporter une demi-douzaine de belles pièces !... Mais comme les cabiais, les pécaris, les agoutis, ne se laissèrent point approcher, toutes les tentatives ne donnèrent aucun résultat pendant la première étape, et l’on serait probablement réduit à dévorer, au prochain repas, le reste des provisions.

Or, voici comment la question de nourriture fut résolue par un incident des plus heureux.

Vers onze heures, Fritz, qui marchait en avant, fit un signal d’arrêter sur la limite d’une petite clairière, traversée d’un étroit rio, au bord duquel se désaltérait un animal d’assez grande taille.

C’était une antilope, et quelle chair saine et réconfortante on se procurerait, à la condition de s’emparer du ruminant par un moyen quelconque !

Le plus simple, en somme, parut être de cerner la clairière, sans se laisser voir, et, dès que l’antilope essayerait d’en sortir, de lui barrer la route, – au risque d’en recevoir quelques coups de corne, – puis de la maîtriser et de l’abattre.

C’est que le difficile allait précisément être d’exécuter cette opération sans donner l’éveil à un animal dont la vue est si perçante, l’ouïe si fine, l’odorat si subtil.

Cependant, tandis que Jenny, Suzan, Doll et Bob se tenaient à l’écart derrière un buisson, Fritz, François, James, le capitaine Gould, le bosseman, qui ne possédaient pour toute arme que leurs couteaux de poche, commencèrent à contourner la clairière, en s’abritant le long des fourrés.

L’antilope continuait à boire au ruisseau, sans donner aucun signe d’inquiétude, lorsque Fritz surgit brusquement en poussant un grand cri.

Aussitôt l’animal de se redresser, de tendre le cou, de se lancer vers le fourré qu’il saurait franchir d’un seul bond.

C’était du côté où se tenaient François et John Block, le couteau à la main. S’ils ne pouvaient l’empêcher de passer par-dessus leur tête, l’antilope serait rapidement hors de portée.

La bête sauta, mais, ayant mal pris son élan, retomba, renversa le bosseman, et chercha à se relever afin de fuir à travers la forêt, où l’on aurait perdu toute chance de la capturer.

À cet instant arriva Fritz, qui, se jetant sur l’antilope, parvint à lui enfoncer son couteau dans le flanc. Mais ce coup n’eût pas suffi, si Harry Gould n’eût réussi à la frapper à la gorge.

Cette fois, l’animal resta sans mouvement au milieu des branches, tandis que le bosseman se dressait lestement.

« Satanée bête ! s’écria John Block, qui en était quitte pour quelques contusions. J’ai reçu plus d’un paquet de mer dans ma vie, mais jamais aucun ne m’a fait faire pareille culbute ! »

James, Jenny, Doll et Suzan venaient d’accourir.

« J’espère que tu n’as pas grand mal, Block ?... demanda Harry Gould.

– Non... des écorchures, et ça ne compte pas, mon capitaine... Ce qui est désagréable et même humiliant, c’est d’avoir été bousculé de la sorte...

– Eh bien, pour votre peine, répondit Jenny, on vous réservera le meilleur morceau.

– Non, madame Fritz, non... et je préfère celui qui m’a flanqué par terre... et comme c’était sa tête, à cet animal, je demande à manger sa tête ! »

On se mit en mesure de dépecer l’antilope et d’en retirer les parties comestibles. Quant à la nourriture, puisqu’elle serait assurée jusqu’au lendemain soir, il n’y aurait donc plus à s’en préoccuper avant l’arrivée au défilé de Cluse.

Fritz et François n’en étaient pas à apprendre la manière d’opérer, lorsqu’il s’agissait de préparer un gibier quelconque. N’avaient-ils pas acquis théorie et pratique pendant douze années de chasse à travers les champs et les bois de la Terre-Promise ? En outre, le bosseman n’était pas maladroit à cette besogne. Il semblait, d’ailleurs, qu’il éprouvait un certain plaisir à se venger de la bête en la dépouillant. En moins d’un quart d’heure, les cuissots, les côtelettes et autres morceaux savoureux furent prêts à être grillés sur la braise.

Comme il était près de midi, il parut convenable de camper dans la clairière, dont le rio fournirait une eau limpide et fraîche. Harry Gould et James allumèrent un feu de bois sec au pied d’un manglier. Puis, sur des charbons ardents, Fritz plaça les meilleures parties de l’antilope, laissant à Suzan et Doll le soin de surveiller les grillades.

Par un heureux hasard, Jenny venait de découvrir quantité de ces racines qui se cuisent sous la cendre. De nature à satisfaire des estomacs affamés, elles compléteraient fort agréablement le menu de ce déjeuner.

Or, rien n’est plus délicat que la chair de l’antilope, à la fois parfumée et tendre, et ce fut un vrai régal pour tout le monde.

« Que c’est bon, s’écria John Block, de manger enfin de la viande sérieuse, qui a marché de son vivant... au lieu de ramper lourdement sur le sol !...

– Ne disons pas de mal des tortues, répliqua le capitaine, même pour célébrer les mérites de l’antilope.

– Monsieur Gould a raison, ajouta Jenny. Sans ces excellentes bêtes, qui nous ont nourris depuis notre arrivée sur l’île, que serions-nous devenus ?...

– Alors, vivent les tortues ! cria le bosseman, mais redonnez-moi une troisième côtelette. »

Ce réconfortant repas terminé, on se remit en route. Il n’y avait pas une heure à perdre pour que l’étape de l’après-midi complétât la moyenne de quatre lieues à la journée.

Assurément, si Fritz et François eussent été seuls, ils n’auraient pas compté avec la fatigue. C’eût été tout d’une traite, en marchant la nuit, qu’ils se fussent dirigés vers le défilé de Cluse. Peut-être même en eurent-ils l’idée, et c’était bien tentant, puisque, dans l’après-midi du lendemain, ils fussent arrivés à Felsenheim. Mais ils ne se hasardèrent pas à faire cette proposition d’aller en avant, sachant bien que personne ne les laisserait partir.

D’ailleurs, quelle joie d’arriver tous au but tant désiré, de se jeter ensemble dans les bras de ces parents, de ces amis, qui les attendaient depuis si longtemps, qui désespéraient peut-être de les revoir !... Et avec quelle émotion, quelle explosion de joie, ils s’écrieraient :

« Nous voilà... nous voilà ! »

Cette seconde étape s’effectua donc dans les mêmes conditions que la première, de façon à ménager les forces de Jenny, de Doll et de Suzan Wolston.

Aucun incident ne se produisit, et, vers quatre heures de l’après-midi, la lisière de la forêt fut atteinte.

Une fertile campagne se développait au-delà. Sa végétation était due à la seule puissance productive du sol, des prairies verdoyantes, des bois ou des bouquets d’arbres, qui s’espaçaient jusqu’à l’entrée de la vallée de Grünthal.

Quelques bandes de cerfs, de daims passaient au loin. Il ne fut pas question de leur donner la chasse. On aperçut aussi de nombreuses troupes d’autruches, dont la présence rappela à la mémoire de Fritz et de François leur expédition aux environs de la tour des Arabes.

Plusieurs éléphants apparurent également ; ils longeaient d’épais massifs d’un pas tranquille, et quels regards d’envie leur aurait jetés Jack, s’il eût été là !

« Pendant notre absence, dit Fritz, pourquoi Jack ne serait-il pas parvenu à capturer un éléphant... à l’apprivoiser... à le dresser !... comme nous l’avions fait pour Sturm, Brummer et Leichtfus ?...

– C’est très possible, mon ami, répondit Jenny. Après quatorze mois d’absence, il faut s’attendre à trouver du nouveau dans la Nouvelle-Suisse...

– Notre seconde patrie ! dit François.

– Je me figure déjà, s’écria Doll, qu’elle possède d’autres habitations... d’autres métairies... peut-être un village...

– Eh ! fit le bosseman, je me contenterais très bien de ce que nous voyons... et je n’imagine pas qu’il y ait dans votre île une plus belle campagne que celle-ci...

– Ce n’est rien auprès de la Terre-Promise, monsieur Block... affirma Doll.

– Rien, ajouta Jenny, et si M. Zermatt l’a nommée de ce nom biblique, c’est qu’elle le mérite, et, plus favorisés que les Hébreux, nous allons mettre le pied sur la terre de Chanaan. »

John Block dut se laisser convaincre que ces éloges n’étaient nullement exagérés.

À six heures, Fritz organisa la halte de nuit, et pourtant, il lui en coûta, ainsi qu’à son frère, qui eussent volontiers doublé l’étape jusqu’à la vallée de Grünthal.

À cette époque de l’année, le temps ne menaçait pas de se modifier, et le froid n’était pas à craindre. Le capitaine Gould et ses compagnons avaient plutôt souffert de la chaleur pendant la journée, malgré l’abri des grands arbres aux heures de la méridienne. Au-delà, quelques bois isolés avaient permis de cheminer à l’ombre, sans trop s’écarter de la ligne droite, et, par conséquent, sans subir aucun retard.

Devant le foyer garni de bois sec et pétillant, le repas fut préparé comme l’avait été celui du matin. Sans doute, cette nuit ne se passerait pas à l’intérieur d’une grotte ; mais, la fatigue aidant, le sommeil n’eût fait défaut à personne.

Toutefois, par prudence, Fritz, François et le bosseman voulurent veiller tour à tour. Avec l’obscurité, des rugissements se laissaient entendre au loin, et rappelaient que des fauves fréquentaient cette partie de l’île.

Le lendemain, départ dès la pointe de l’aube. On pouvait avoir franchi le défilé de Cluse à la seconde étape, s’il ne se présentait aucun obstacle sur cette route où se relevaient toujours des empreintes de fraîche date.

La marche n’offrit pas plus de difficultés ce jour-là que la veille. On gagnait, pour ainsi dire, de massifs en massifs, de manière à se garantir des rayons solaires.

Après le repas de midi au bord d’une rivière au cours rapide, large de neuf à dix toises, qui s’enfuyait vers le nord, il n’y eut qu’à en suivre la rive gauche.

Ni Fritz ni François ne connaissaient cette rivière, puisque leurs excursions ne les avaient jamais amenés sur la partie centrale de l’île. Ils ne se doutaient guère, en vérité, qu’elle eût déjà reçu un nom, qu’elle s’appelât la Montrose, pas plus qu’ils ne connaissaient le nouveau nom de pic Jean-Zermatt, sur lequel flottait le pavillon britannique. Et quelle satisfaction pour Jenny, lorsqu’elle apprendrait que ce cours d’eau, l’un des plus importants de la Nouvelle-Suisse, portait le nom de sa famille !

Après une heure de marche, on abandonna la Montrose, qui obliquait brusquement vers l’est. Deux heures plus tard, Fritz, François, qui avaient pris les devants, mettaient enfin le pied sur une région déjà connue d’eux.

« La vallée de Grünthal ! » s’écrièrent-ils, en la saluant d’un hurrah.

C’était bien la vallée de Grünthal, et il n’y avait plus qu’à la remonter jusqu’au rempart qui fermait la Terre-Promise pour se trouver au défilé de Cluse.

Cette fois, aucune considération, faim ou fatigue, n’aurait pu les retenir ni les uns ni les autres ! À la suite de Fritz et de François, tous avançaient d’un pas rapide, bien que le chemin fût raide. Ils étaient comme poussés en avant, à l’approche de ce but qu’ils avaient désespéré de jamais atteindre !

Ah ! par une bonne fortune extraordinaire, si M. Zermatt et M. Wolston étaient à l’ermitage d’Eberfurt, si leurs familles les y avaient accompagnés, ainsi que c’était l’habitude pendant la belle saison...

Mais, comme on dit, « c’eût été trop de bonheur », et John Block lui-même n’aurait pas voulu l’espérer.

Enfin l’extrémité nord-ouest de la vallée de Grünthal apparut près de la barrière des roches, et Fritz se dirigea vers le défilé.

Les poutres de l’entrée étaient en place, solidement engagées entre les interstices du roc, de manière à résister aux efforts des plus vigoureux quadrupèdes.

« Voilà notre porte... s’écria Fritz.

– Oui, dit Jenny, la porte de cette Terre-Promise, où vivent tous ceux que nous aimons ! »

Il n’y avait qu’un madrier à déplacer, ce qui ne demanda que quelques minutes.

Enfin le défilé fut franchi, et chacun eut le sentiment qu’il rentrait chez soi, – ce chez-soi dont, il y avait trois jours, on se croyait encore à des centaines et des centaines de lieues !...

Fritz, François et John Block rajustèrent la poutre dans son entaille, afin de ne laisser l’entrée libre ni aux fauves ni aux pachydermes.

Vers sept heures et demie, la nuit tombait avec cette rapidité particulière aux zones tropicales lorsque Fritz et ses compagnons atteignirent l’ermitage d’Eberfurt.

Personne dans la métairie, et, s’il y avait lieu de le regretter, il ne fallait cependant pas en être surpris.

La maisonnette était en bon état. Après que la porte et les fenêtres eurent été ouvertes, on procéda à une installation qui ne devait durer qu’une dizaine d’heures.

Suivant l’habitude de M. Zermatt, l’habitation était prête à recevoir les deux familles qui la visitaient plusieurs fois par an. Les couchettes furent destinées à Jenny, Doll, Suzan, au petit Bob et au capitaine Gould. Le sol du hangar, couvert d’herbes sèches, suffirait aux autres pour cette dernière nuit qui précédait leur retour.

En outre, Eberfurt était toujours muni de provisions pour une semaine.

Jenny n’eut que la peine d’ouvrir de grands paniers d’osiers renfermant des conserves de diverses sortes, du sagou, de la cassave ou farine de manioc, de la viande et du poisson salés. En fait de fruits, figues, mangles, bananes, poires, pommes, il n’y avait qu’un pas à faire pour les cueillir aux arbres, et aussi pour récolter les légumes dans le potager.

Il va sans dire que la cuisine et l’office étaient garnis de leurs ustensiles. Dès qu’un bon feu de bois pétilla dans l’âtre, la marmite fut placée sur son trois-pieds. On puisa l’eau à une dérivation de la rivière Orientale, qui alimentait le réservoir de la métairie. D’ailleurs, ce qui réjouit particulièrement, ce fut de pouvoir s’offrir quelques verres d’un vin de palme, provenant des tonneaux du cellier.

« Eh ! eh ! s’écria le bosseman, il y a longtemps que nous étions au régime de l’eau claire...

– Aussi, nous allons vous faire raison, mon brave Block, s’écria Fritz.

– Tant que vous voudrez, répondit le bosseman. Rien d’agréable comme de boire à la santé les uns des autres avec ce bon vin de pays !...

– Buvons donc, répondit François, au bonheur de revoir nos parents et nos amis à Falkenhorst ou à Felsenheim ! »

Au choc des verres, trois hurrahs furent poussés en l’honneur des familles Zermatt et Wolston.

« En vérité, fit observer John Block, il y a en Angleterre et ailleurs bien des auberges qui ne valent pas celle de l’ermitage d’Eberfurt...

– Et remarquez, Block, répondit Fritz, qu’ici l’hospitalité ne coûte rien ! »

Le repas achevé, Jenny, Doll, Suzan et l’enfant dans une chambre, le capitaine Gould dans l’autre, Fritz, François, James et le bosseman sous le hangar, allèrent prendre un repos dont ils avaient grand besoin après une si longue étape.

Cette nuit se passa dans les meilleures conditions de sécurité, et tous ne firent qu’un somme jusqu’au lever du soleil.

Le lendemain, dès sept heures, après un premier repas composé des restes de la veille, sans compter le coup du départ, – un verre de vin de palme, – Fritz et ses compagnons quittèrent l’ermitage d’Eberfurt.

Très impatients, ils se proposaient d’enlever en moins de trois heures les trois lieues qui séparaient la métairie de Falkenhorst.

C’était en effet vers Falkenhorst que Fritz avait, non sans raison, résolu de se diriger.

Il existait bien une seconde route, celle qui rejoignait la ferme de Waldegg à la pointe du lac des Cygnes, mais elle eût quelque peu allongé l’étape. Le plus court était de marcher en droite ligne sur Falkenhorst, d’où l’on redescendrait à Felsenheim en suivant la belle avenue qui longeait le rivage jusqu’à l’embouchure du ruisseau des Chacals.

« Il est possible, fit observer Fritz, que nos familles soient actuellement installées dans leur demeure aérienne...

– Et si cela est, mon ami, ajouta Jenny, nous aurons la joie de les embrasser une grande heure plus tôt...

– Et peut-être davantage, répondit Doll, si nous avons la bonne chance de les rencontrer en route !

– Pourvu qu’elles ne soient pas en villégiature à Prospect-Hill ! observa François. Nous serions alors obligés de remonter jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé...

– N’est-ce pas ce cap, demanda le capitaine Gould, d’où M. Zermatt doit guetter l’arrivée de la Licorne !...

– C’est bien de là, capitaine, répondit Fritz, et, comme la corvette a sans doute achevé ses réparations, elle ne peut tarder à être en vue de l’île.

– Quoi qu’il en soit, dit le bosseman, ce qu’il y a de mieux à faire, je pense, c’est de partir... S’il n’y a personne à Falkenhorst, nous irons à Felsenheim, et s’il n’y a personne à Felsenheim, nous irons à Prospect-Hill ou ailleurs... En route ! »

Si les ustensiles de cuisine, si les outils de culture ne manquaient pas à l’ermitage d’Eberfurt, Fritz y avait inutilement cherché des armes et des munitions de chasse. Lorsque son père et ses frères venaient à la métairie, ils emportaient leurs fusils, mais, par prudence, ne les y laissaient jamais. D’ailleurs, à traverser le district de la Terre-Promise, du moment que tigres, lions, panthères, ne pouvaient franchir le défilé de Cluse, il n’y aurait rien à craindre. Assurément, le voyage offrait plus de dangers entre le pic Jean-Zermatt et la vallée de Grünthal.

Un sentier carrossable, – et que de fois déjà le chariot attelé des buffles et de l’onagre l’avait aplani ! – se dessinait entre les champs cultivés en pleine végétation et les massifs en pleine verdure. Toute cette prospérité réjouissait le regard. Le capitaine Gould et le bosseman, James et Suzan Wolston qui entrevoyaient pour la première fois cette région, étaient émerveillés. Oui ! les colons pouvaient y venir, elle suffirait à en nourrir plusieurs centaines, comme l’île plusieurs milliers !

Après une heure et demie de marche, presque à mi-chemin de l’ermitage d’Eberfurt à Falkenhorst, Fritz fit halte quelques instants devant un rio dont il ne connaissait pas l’existence en cette partie du district.

« Voilà du nouveau... dit-il.

– Assurément, répondit Jenny, et je ne me rappelle pas qu’il y eût un cours d’eau en cet endroit...

– Ce rio ressemble plutôt à un canal ! » fit observer le capitaine Gould.

C’était, en effet, un canal creusé de main d’homme.

« Vous avez raison, capitaine, déclara Fritz. M. Wolston aura eu la pensée de dériver les eaux du ruisseau des Chacals afin d’alimenter le lac des Cygnes et maintenir son étiage pendant la saison chaude, ce qui permet d’arroser les alentours de Waldegg... »

Fritz ne se trompait pas, on le sait.

« Oui, continua François, ce doit être votre père... votre père, ma chère Doll, qui a eu cette idée-là et l’a mise à exécution... »

François ne se trompait pas non plus.

« Oh ! fit Doll, je pense que votre frère Ernest doit y être pour quelque chose !

– Sans doute... notre savant Ernest... ajouta Fritz.

– Et pourquoi pas l’intrépide Jack... et aussi M. Zermatt ?... demanda le capitaine Gould.

– Alors toute la famille !... dit en riant Jenny.

– Oui... les deux familles, qui maintenant n’en font plus qu’une ! » répondit Fritz.

Le bosseman intervint, suivant sa coutume, par une observation des plus justes :

« Si celui ou ceux qui ont établi ce canal, répliqua-t-il, ont bien fait, celui ou ceux qui ont permis de le traverser en y jetant un ponceau méritent tout autant d’éloges... Passons donc et continuons notre route. »

Le ponceau franchi, on s’engagea sur la partie plus boisée, d’où sourdait le petit rio qui se déversait près de Falkenhorst, un peu au-dessous de l’îlot de la Baleine.

Pour être véridique, il convient de noter que Fritz et François, l’oreille tendue, cherchaient à percevoir quelque lointain aboiement ou quelque coup de fusil. Que faisait donc Jack, l’enragé chasseur, s’il ne chassait pas pendant cette belle matinée ?... Précisément, le gibier se levait en toutes les directions, fuyait à travers les fourrés, se dispersait d’arbres en arbres... Si les deux frères avaient eu des fusils, ils auraient fait coup double à maintes reprises. Il leur semblait que le poil et la plume n’avaient jamais été plus abondants dans le district, à ce point que leurs compagnons en témoignaient une véritable surprise.

Mais, sauf le pépiement des petits oiseaux, le cri des perdrix et des outardes, le jacassement des perruches, parfois aussi le hurlement des chacals, c’était tout ce qu’on entendait, sans qu’il s’y mêlât jamais ni la détonation d’une arme à feu ni la voix d’un chien en quête.

Il est vrai, Falkenhorst se trouvait encore éloigné d’une bonne lieue, et il se pouvait que les familles fussent encore installées à Felsenheim.

Enfin, au-delà du ruisseau de Falkenhorst, il n’y eut qu’à en suivre la rive droite jusqu’à la lisière du bois, à l’extrémité duquel s’élevait le gigantesque manglier dont les basses branches supportaient la demeure aérienne. Une demi-heure suffirait à traverser ce bois dans sa longueur.

Très probablement, ni M. et Mme Zermatt, ni Ernest et Jack, ni M. Wolston, ni sa femme, ni sa fille ne devaient être à Falkenhorst. Il semblait impossible que leur présence ne fût pas signalée déjà. Turc, Falb, Braun n’auraient-ils pas senti leurs jeunes maîtres ?... N’eussent-ils pas annoncé par de joyeux aboiements le retour des absents ?...

Un profond silence régnait sous ces grands arbres, – un silence qui ne laissait pas de causer une vague inquiétude. Lorsque Fritz regardait Jenny, il lisait dans ses yeux un sentiment d’anxiété que rien ne justifiait cependant. François, en proie à une certaine nervosité, allait en avant, revenait sur ses pas. Cette sorte de malaise moral était ressentie de chacun. Dans dix minutes, on serait à Falkenhorst... Dix minutes ?... N’était-ce pas comme si on y était arrivé ?...

« Bien sûr, déclara le bosseman, qui voulut réagir contre ce trouble des esprits, bien sûr, nous serons obligés de redescendre par votre belle allée jusqu’à Felsenheim !... Un retard d’une heure, voilà tout... Et qu’est-ce que cela, après une si longue absence ?... »

On pressa le pas.

Quelques instants plus tard, apparurent la lisière du bois, puis le gigantesque manglier au milieu de la cour, fermée de palissades, que bordait une haie vive.

Fritz et François coururent vers la porte ménagée dans la baie...

Cette porte était ouverte, et il fut même constaté qu’elle avait été à demi arrachée de ses gonds.

Les deux frères pénétrèrent dans la cour et s’arrêtèrent près du petit bassin central...

L’habitation était déserte.

De la basse-cour et des étables établies contre la palissade ne s’échappait aucun bruit, bien que d’ordinaire vaches, moutons, volaille en fussent les hôtes pendant la saison d’été. Sous les hangars, divers objets, caisses, paniers, instruments de culture, étaient dans un désordre qui contrastait avec les habitudes soigneuses de Mme Zermatt, de Mme Wolston et de sa fille.

François courut aux étables...

Elles ne contenaient que quelques brassées d’herbes sèches dans les râteliers...

Est-ce donc que les animaux avaient forcé les portes de la clôture ?... Erraient-ils à travers la campagne ?... Non... puisqu’on n’en avait pas vu un seul aux environs de Falkenhorst... Il se pouvait, après tout, que, pour une raison ou pour une autre, ils eussent été parqués dans les autres fermes, et cependant, cela ne s’expliquait guère...

On le sait, la métairie de Falkenhorst comprenait deux habitations, l’une disposée entre les branches du manglier, l’autre entre les racines qui s’arc-boutaient à sa base. Au-dessus de celle-ci, construite en cannes de bambous qui soutenaient la toiture en mousse goudronnée, régnait une terrasse avec garde-fou. Cette terrasse recouvrait plusieurs chambres séparées par des cloisons fixées aux racines, et assez vastes pour que les deux familles pussent s’y loger ensemble.

Cette première habitation était aussi silencieuse que les annexes de la cour.

« Entrons ! » dit Fritz d’une voie altérée.

Tous le suivirent, et un cri leur échappa, – car ils n’auraient pu prononcer une parole...

Le mobilier était bouleversé, les chaises et les tables renversées, les coffres ouverts, la literie gisant sur le plancher, les ustensiles jetés dans les coins. On eût dit que les chambres avaient été livrées au pillage et pour le plaisir de piller. Des réserves de vivres, tenues ordinairement au complet à Falkenhorst, il ne restait rien. Dans le fenil, plus de foin ; dans le cellier, vides les barils de vin, de bière et de liqueurs. Pas une arme, si ce n’est un pistolet chargé que le bosseman ramassa et mit à sa ceinture. D’ordinaire, pourtant, carabines et fusils étaient toujours laissés à Falkenhorst pendant la saison des chasses.

Fritz, François, Jenny, tous demeuraient atterrés devant ce désastre si inattendu... En était-il donc de même à Felsenheim, à Waldegg, à Zuckertop, à Prospect-Hill ?... Des diverses métairies, celle de l’ermitage d’Eberfurt avait-elle été seule épargnée par les pillards, et ces pillards, quels étaient-ils ?...

« Mes amis, dit le capitaine Gould, un malheur est arrivé... mais peut-être n’est-il pas aussi grand que vous semblez le craindre... »

Personne ne répondit, et qu’auraient pu répondre Fritz, François, Jenny, le cœur brisé ? Après avoir mis le pied sur la Terre-Promise, la joie dans l’âme, que trouvaient-ils à Falkenhorst ?... La ruine et l’abandon !

Que s’était-il donc passé ?... La Nouvelle-Suisse avait-elle été envahie par une bande de ces pirates si nombreux à cette époque dans l’océan Indien, où les îles Andaman et Nicobar leur offraient un refuge assuré ?... Les familles avaient-elles pu quitter à temps Felsenheim, se retirer en quelque autre partie du district ou même s’enfuir de l’île ?... Étaient-elles tombées entre les mains de ces pirates... ou n’avaient-elles pas succombé en essayant de se défendre ?...

Enfin, dernière question, cet événement remontait-il à quelques mois, à quelques semaines, à quelques jours, et eût-il été possible de le prévenir, si la Licorne fût arrivée dans les délais convenus sur ces parages ?...

Jenny s’efforçait de retenir ses larmes, tandis que Suzan et Doll sanglotaient. François voulait se lancer à la recherche de son père, de sa mère, de ses frères, et il fallut que Fritz le retînt. Harry Gould et le bosseman, après être sortis plusieurs fois de la chambre afin de visiter les approches de la palissade, étaient revenus, n’ayant rien aperçu, rien entendu de nature à les éclairer.

Il s’agissait cependant de prendre un parti. Convenait-il de rester à Falkenhorst, d’y attendre les événements, ou de descendre vers Felsenheim sans savoir à quoi s’en tenir ?... Devait-on effectuer une reconnaissance en laissant Jenny, Doll, Suzan Wolston sous la garde de James, tandis que Fritz, François, Harry Gould, John Block iraient à la découverte, soit par l’avenue du littoral, soit en s’engageant à travers la campagne ?...

Dans tous les cas, il fallait sortir de cette incertitude, dût la vérité ne plus laisser aucun espoir !

Et, sans doute, Fritz crut répondre au sentiment général, lorsqu’il dit :

« Essayons de gagner Felsenheim...

– Et partons, s’écria François.

– Je vous accompagnerai, déclara le capitaine Gould.

– Moi aussi... ajouta John Block.

– Soit, répondit Fritz, mais James restera avec Jenny, Doll et Suzan, qui se mettront en sûreté dans le haut de Falkenhorst...

– Montons tous, d’abord, proposa John Block, et de là, peut-être, verrons-nous... »

C’était bien ce qu’il y avait de plus indiqué avant d’aller en reconnaissance au dehors. De la demeure aérienne et surtout de la cime du manglier, la vue embrassait une partie de la Terre-Promise et de la mer à l’est, et aussi trois lieues du littoral compris entre la baie du Salut et le cap de l’Espoir-Trompé.

« En haut... en haut !... » répondit Fritz à la proposition du bosseman.

L’habitation, établie entre les branches de l’arbre, avait-elle échappé à la dévastation, grâce à l’épaisse frondaison du manglier, qui la cachait aux regards, c’était admissible, en somme. La porte, donnant accès sur l’escalier qui se déroulait à l’intérieur du tronc, ne portait aucune trace de violence, étant peu visible, d’ailleurs, au fond de la dernière chambre.

François essaya d’ouvrir cette porte, qui était fermée et il en fit sauter la serrure dont le pêne se dégagea.

En peu d’instants, tous eurent gravi l’escalier, éclairé par les étroites meurtrières de l’arbre, et mirent le pied sur le balcon circulaire, largement abrité derrière un rideau de feuillage.

Fritz et François, arrivés sur la plate-forme, se hâtèrent de pénétrer à l’intérieur de la première chambre.

Ni cette chambre ni celles qui y attenaient ne présentaient le moindre désordre, literie en bon état, meubles en place. Il y eut donc lieu de reconnaître que l’ancienne aire du Faucon avait été respectée. Cela venait en confirmation de ce fait que les pillards n’avaient point dû découvrir la porte du bas. Quant à l’habitation, on le répète, dissimulée entre les branches du manglier, la frondaison s’était tant épaissie depuis douze ans autour d’elle, que, de la cour du bas non plus que de la lisière du bois voisin, il n’eût été possible de l’apercevoir.

En une minute, Jenny eut visité avec Doll et Suzan ces chambres qu’elle connaissait bien, qu’elle avait habitées plusieurs fois avec la famille.

Il semblait vraiment que Mmes Zermatt et Wolston eussent tout rangé de la veille. On y reconnut en viande sèche, en farine, en riz, en conserves, en liquides, pour une semaine de provisions suivant l’habitude prise à Falkenhorst, comme aux autres métairies de Waldegg, de l’ermitage d’Eberfurt, de Prospect-Hill et de Zuckertop.

Il est vrai, personne, en cette situation, ne songeait à la question des vivres. Ce qui préoccupait, ce qui désespérait, c’était l’abandon dans lequel se trouvait Falkenhorst, en pleine saison d’été, c’était cet affreux pillage dont les bâtiments de la cour n’avaient été que trop visiblement le théâtre !

Dès qu’ils furent revenus sur le balcon, Fritz et le bosseman se hissèrent jusqu’aux branches supérieures du manglier, afin d’étendre leur vue aussi loin que possible.

Vers le nord se développait la ligne côtière depuis le cap de l’Espoir-Trompé jusqu’à la colline où s’élevait Prospect-Hill. Mais, en cette direction, le regard, arrêté par les massifs, ne pouvait dépasser la ferme de Waldegg. Rien de suspect ne fut aperçu sur cette partie du district.

Vers l’ouest, au-delà du canal qui mettait en communication le ruisseau des Chacals et le lac des Cygnes, se développait la contrée arrosée par le rio de Falkenhorst, que Fritz et ses compagnons avaient traversée après avoir franchi le ponceau. Elle était non moins déserte que celle qui se continuait à l’ouest jusqu’au défilé de Cluse.

Au levant s’élargissait le vaste bras de mer compris entre le cap de l’Espoir-Trompé et le cap de l’Est, derrière lequel s’arrondissait la baie de la Licorne. On ne voyait pas une seule voile au large, pas une embarcation le long du littoral. Rien que la plaine liquide d’où émergeait, au nord-est, l’écueil sur lequel s’était autrefois brisé le Landlord.

Lorsque les yeux se tournaient vers le sud, ils ne pouvaient distinguer à la distance d’une lieue environ que l’entrée de la baie du Salut, près du rempart qui abritait l’habitation de Felsenheim.

Il est vrai, de cette habitation et de ses dépendances, on n’apercevait rien, si ce n’est la cime verdoyante des arbres du potager, puis, en remontant vers le sud-ouest, une ligne lumineuse, qui indiquait le cours du ruisseau des Chacals.

Fritz et John Block redescendirent sur le balcon, après une dizaine de minutes consacrées à ce premier examen. En se servant de la longue-vue que M. Zermatt laissait toujours à Falkenhorst, ils avaient attentivement regardé dans la direction de Felsenheim et du littoral.

Personne ne s’y montrait... C’était à croire que les deux familles n’étaient plus dans l’île.

Cependant il était possible que M. Zermatt et les siens eussent été conduits par les pillards en quelque métairie de la Terre-Promise, ou même sur une autre partie de la Nouvelle-Suisse. Toutefois, à cette hypothèse, Harry Gould fit une objection à laquelle il eût été malaisé de répondre :

« Ces pillards, quels qu’ils soient, dit-il, ont dû venir par mer, et même accoster par la baie du Salut... Or, nous n’avons remarqué aucune de leurs embarcations... Il faudrait donc en conclure qu’ils sont repartis... entraînant peut-être... »

Personne n’osa répondre au capitaine Gould. D’ailleurs, ce qui ne laissait pas d’être fort grave, c’est que Felsenheim ne paraissait plus être habité. Du haut de l’arbre, on ne voyait aucune fumée se dégager des plantations du potager.

Harry Gould émit alors cette idée que les deux familles avaient quitté la Nouvelle-Suisse volontairement, puisque la Licorne n’avait pas paru à l’époque fixée...

« Et comment ?... demanda Fritz, qui eût voulu pouvoir se rattacher à cet espoir.

– À bord d’un navire arrivé sur ces parages... répondit Harry Gould, soit un de ceux qui ont dû être expédiés d’Angleterre, soit tout autre bâtiment que les hasards de la navigation auraient conduit en vue de l’île... »

Cette explication était admissible dans une certaine mesure. Et pourtant, que de sérieuses raisons pour que l’abandon de la Nouvelle-Suisse ne fût pas dû à cette circonstance !

Fritz dit alors :

« Il n’y a plus à hésiter... allons en reconnaissance...

– Allons ! » répondit François.

Au moment où Fritz se préparait à redescendre, Jenny l’arrêta, disant :

« Une fumée... il me semble voir une fumée qui s’élève au-dessus de Felsenheim... »

Fritz saisit la longue-vue, la braqua dans la direction du sud, et pendant plus d’une minute son œil resta collé à l’oculaire de l’instrument...

Jenny avait raison. Une fumée, visible alors, car elle venait de s’épaissir, dépassait le rideau de verdure, au-dessus des roches qui fermaient Felsenheim en arrière.

« Ils sont là... ils sont là... s’écria François, et nous devrions déjà être près d’eux ! »

Cette affirmation ne fut mise en doute par personne. On avait tant besoin de se reprendre à quelque espoir, que tout fut oublié, et l’état de solitude des environs de Falkenhorst, et le pillage de la cour, et l’absence des animaux domestiques, et le vide des étables, et la dévastation des chambres au pied du manglier...

Toutefois, la froide raison revint, du moins au capitaine Gould et à John Block. Évidemment, – cette fumée en témoignait, – Felsenheim était habité en ce moment... Mais n’était-ce point par les pillards ?... Aussi convenait-il d’en approcher avec une extrême prudence. Peut-être même le mieux serait-il de ne point suivre l’avenue qui descendait au ruisseau des Chacals. À travers champs, et, autant que faire se pourrait, en allant de massifs en massifs, il y avait des chances d’arriver au pont tournant sans avoir été découverts.

Enfin tous se disposaient à quitter la demeure aérienne, lorsque Jenny de dire, en abaissant la longue-vue qu’elle venait de promener du côté de la baie :

« Et la preuve que les deux familles sont toujours là... qu’elles n’ont point quitté leur île... c’est que le pavillon flotte sur l’îlot du Requin ! »

C’était vrai, on n’avait pas encore aperçu ce pavillon blanc et rouge aux couleurs de la Nouvelle-Suisse, qui cependant se déployait au-dessus de la batterie. Mais, en somme, cela donnait-il la certitude que M. Zermatt, M. Wolston, leurs femmes, leurs enfants n’eussent pas quitté l’île ?... Est-ce que, d’habitude, le pavillon ne flottait pas toujours à cette place ?...

On ne voulut pas discuter... Tout s’expliquerait à Felsenheim... avant une heure...

« Partons... partons !... répétait François, et il se dirigea vers l’escalier.

– Arrêtez... arrêtez !... » dit soudain le bosseman en baissant la voix.

On le vit ramper sur le balcon du côté de la baie du Salut. Puis, après avoir écarté les feuilles, il passa sa tête et la retira précipitamment.

« Qu’y a-t-il ?... demanda Fritz.

– Des sauvages... » répondit John Block.

Il était alors deux heures et demie du soir. Le feuillage du manglier était si épais que les rayons du soleil, presque perpendiculaires, ne parvenaient pas à le percer. Fritz et ses compagnons ne couraient donc pas le risque d’être signalés dans l’habitation aérienne de Falkenhorst, encore inconnue des sauvages qui avaient débarqué sur l’île.

Une troupe de cinq hommes, demi-nus, à peau noire comme les naturels de l’Australie occidentale, armés d’arcs et de flèches, s’avançait en suivant l’allée. Qu’ils eussent été vus, et même que la Terre-Promise comptât d’autres habitants que ceux de Felsenheim, ils ne pouvaient s’en douter. Mais qu’étaient devenus M. Zermatt et les siens ?... Avaient-ils pu s’enfuir ?... Avaient-ils succombé dans une lutte inégale ?...

En effet, il n’était pas à supposer, ainsi le fit observer John Block, que le nombre des indigènes arrivés sur l’île fût réduit à cette demi-douzaine d’hommes. Avec une telle infériorité numérique, ils n’auraient pas eu raison de M. Zermatt, de ses deux fils et de M. Wolston, même dans le cas d’une surprise... C’était toute une bande, montée sur une flottille de pirogues, qui avait dû envahir la Nouvelle-Suisse... Cette flottille était sans doute à présent mouillée dans la crique avec la chaloupe et la pinasse... Si on ne l’apercevait pas du haut de Falkenhorst, c’est que, de ce côté-là, la vue était arrêtée par la pointe de la baie du Salut...

Et alors où étaient les familles Zermatt et Wolston ?... De ce qu’on ne les avait rencontrées ni à Falkenhorst ni aux environs, fallait-il en conclure qu’elles fussent prisonnières à Felsenheim... qu’elles n’avaient eu ni le temps ni la possibilité de chercher refuge dans les autres métairies... ou qu’elles avaient été massacrées ?...

Ainsi tout s’expliquait, les dévastations constatées à Falkenhorst, l’abandon où se trouvait la partie de la Terre-Promise entre le canal du lac des Cygnes et le littoral !... Fritz, François, Jenny venaient d’être frappés du plus affreux malheur qui pût les accabler !... De même James, sa femme et sa sœur !... Et comment conserver quelque espérance qui ne fût du moins bien faible ?... Aussi, tandis que Harry Gould et le bosseman ne perdaient pas de vue les naturels, donnaient-ils libre cours à leurs larmes, à leur désespoir.

Cependant une dernière hypothèse : était-il possible que les deux familles se fussent réfugiées dans l’ouest, en une partie de l’île, au-delà de la baie des Perles ?... En cas qu’elles eussent vu de loin les pirogues à travers la baie du Salut, n’avaient-elles pas eu le temps de fuir avec le chariot, emportant des provisions et des armes ?... Mais ni les uns ni les autres n’osaient y croire !...

Harry Gould et John Block continuaient à observer l’approche des sauvages.

Se préparaient-ils à pénétrer dans la cour, puis dans l’habitation déjà visitée et pillée ?... N’y avait-il pas lieu de craindre qu’ils ne découvrissent la porte de l’escalier ?... En ce cas, il est vrai, puisqu’ils n’étaient que cinq ou six, on s’en débarrasserait sans peine. Lorsqu’ils paraîtraient sur la plate-forme, surpris un à un, ils seraient jetés par-dessus la balustrade, une chute de quarante à cinquante pieds...

« Et, comme le déclara le bosseman, si, après cette culbute, il leur reste des jambes pour aller à Felsenheim, c’est que ces animaux-là tiendraient plus encore du chat que du singe ! »

Cependant, lorsqu’ils eurent atteint l’extrémité de l’avenue, les cinq hommes s’étaient arrêtés. Maintenant Fritz, Harry Gould, John Block, ne perdaient pas un seul de leurs mouvements. Que venaient-ils faire à Falkenhorst ?... Si l’habitation aérienne avait jusqu’ici échappé à leurs regards, n’allaient-ils pas la découvrir, et aussi ceux qui l’occupaient ?... Et, alors ne reviendraient-ils pas en plus grand nombre, et le moyen de résister à l’attaque d’une centaine d’indigènes...

Tout d’abord, la clairière franchie, ils se dirigèrent vers la palissade dont ils firent le tour. Trois d’entre eux s’introduisirent à l’intérieur de la cour, sous un des hangars de gauche, et ils ressortirent presque aussitôt, portant quelques-uns des engins de pêche déposés en cet endroit.

« Pas gênés, ces gueux !... murmura le bosseman. Ils ne vous demandent seulement pas la permission.

– Ont-ils donc un canot sur la grève... et vont-ils pêcher le long du littoral ?... dit Harry Gould.

– Nous ne tarderons pas à le savoir, mon capitaine », répliqua John Block.

En effet, les trois hommes venaient de rejoindre leurs compagnons. Puis, prenant un petit sentier bordé d’une forte haie d’épines, qui longeait la droite du rio de Falkenhorst, ils descendirent vers la mer.

On ne les perdit de vue qu’au moment où ils atteignirent la coupée par laquelle s’écoulait le ruisseau jusqu’à son embouchure sur la baie des Flamants.

Mais, dès qu’ils eurent tourné à gauche, ils ne furent plus visibles, et ne pourraient être revus que s’ils gagnaient le large. Qu’il y eût une embarcation sur la grève, c’était probable, – probable aussi qu’ils s’en servaient habituellement pour la pêche à proximité de Falkenhorst.

Tandis que Harry Gould et John Block restaient en observation, Jenny, maîtrisant la douleur qui, chez Doll, chez Suzan, se manifestait par des soupirs et des larmes, dit à Fritz :

« Mon ami... que faut-il faire ? »

Fritz regarda sa femme, ne sachant que répondre :

« Ce qu’il faut faire... déclara le capitaine Gould, nous allons en décider... Mais, d’abord, il est inutile de rester sur ce balcon, où nous risquerions d’être découverts. »

Dès que tous furent réunis dans la chambre, tandis que Bob, fatigué de la longue étape, dormait dans un petit cabinet y attenant, voici ce que Fritz dit, en réponse à la demande que sa femme venait de lui adresser :

« Ma chère Jenny, non... tout espoir n’est pas perdu de retrouver nos familles... Il est possible... très possible qu’elles n’aient point été surprises... Mon père et M. Wolston auront vu de loin leurs pirogues... Peut-être ont-ils eu le temps de se réfugier dans une des métairies, même au fond des bois de la baie des Perles, où ces sauvages n’ont pas dû s’aventurer... En quittant l’ermitage d’Eberfurt, après avoir traversé le canal, nous n’avons trouvé aucune trace de leur passage... Mon opinion est qu’ils n’ont pas cherché à s’éloigner du littoral...

– Je le pense aussi, ajouta Harry Gould, et à mon avis, M. Zermatt et M. Wolston se sont enfuis avec leurs familles...

– Oui... je l’affirmerais !... déclara Jenny. Ma chère Doll, et vous, Suzan, ne désespérez pas... ne pleurez plus !... Vous reverrez votre père, votre mère, comme nous reverrons les tiens, Fritz, les vôtres, James !... »

La jeune femme s’exprimait avec une telle conviction qu’à l’entendre, l’espoir revenait, et François lui prit la main, en disant :

« C’est Dieu qui parle par votre bouche, ma chère Jenny ! »

Du reste, à bien réfléchir, ainsi que le fît valoir le capitaine Gould, il était peu supposable que Felsenheim eût été surpris par l’attaque des naturels, puisque les pirogues ne pouvaient atterrir de nuit sur cette côte qu’ils ne connaissaient pas. C’est pendant le jour qu’elles avaient dû arriver, soit de l’est, soit de l’ouest, en se dirigeant vers la baie du Salut. Or, étant donnée la disposition de ce bras de mer entre le cap de l’Est et le cap de l’Espoir-Trompé, comment M. Zermatt, M. Wolston, Ernest ou Jack ne les auraient-ils pas aperçues d’assez loin pour avoir eu le temps de se réfugier en quelque autre partie de l’île ?...

« Et même, ajouta Fritz, si le débarquement de ces naturels est récent, peut-être nos familles n’étaient-elles pas à Felsenheim... Est-ce que ce n’est pas l’époque où nous visitions d’ordinaire les métairies ?... Si, la nuit dernière, nous ne les avons pas rencontrées, à l’ermitage d’Eberfurt, il se peut qu’elles soient à Waldegg, à Prospect-Hill, à Zuckertop, au milieu de ces bois épais...

– Rendons-nous d’abord à Zuckertop... proposa François.

– C’est à faire, répondit John Block, mais pas avant la nuit...

– Si... à l’instant... à l’instant !... répéta François, qui ne voulait rien entendre. Je puis aller seul... Deux lieues et demie pour aller, autant pour revenir, je serai de retour en trois heures, et nous saurons à quoi nous en tenir...

– Non, François, non !... dit Fritz. Je te demande de ne pas nous séparer... ce serait imprudent... et, s’il le faut, comme ton aîné, je te l’ordonne !...

– Fritz... tu veux m’empêcher ?...

– Je veux t’empêcher de commettre une imprudence...

– François... François... dit Doll d’une voix suppliante, écoutez votre frère !... François... je vous prie !... »

François s’était buté à cette idée de partir, et il se préparait à descendre.

« Soit ! dit le bosseman, qui crut devoir intervenir... Puisqu’il y a des recherches à faire, faisons-les sans attendre la nuit... Seulement, pourquoi ne pas aller tous ensemble à Zuckertop ?...

– Venez... dit François.

– Mais, reprit le bosseman, en s’adressant à Fritz, est-ce bien vers Zuckertop qu’il faut se diriger ?...

– Où... si ce n’est là ?... demanda Fritz.

– À Felsenheim ! » répondit John Block.

Ce nom, inopinément jeté dans le débat, eut pour résultat d’en changer le cours.

À Felsenheim ?... Et, au total, si MM. Zermatt et Wolston, leurs femmes, leurs enfants étaient tombés entre les mains des naturels, si leur vie avait été épargnée, c’était là qu’ils se trouvaient, puisque cette fumée indiquait que Felsenheim était habité... C’était là qu’il importait de leur apprendre le retour de Fritz, de François, de Jenny, de Doll, de James et de Suzan Wolston...

« Aller à Felsenheim... bien... répondit le capitaine Gould, mais y aller tous ?...

– Tous ?... non... déclara Fritz, à deux ou trois, et lorsque la nuit sera venue...

– La nuit ?... reprit François, plus obstiné que jamais à son idée. Je vais à Felsenheim...

– Et, pendant qu’il fait jour, espères-tu donc échapper à ces sauvages qui rôdent aux environs ?... répliqua Fritz. Et si tu leur échappes, comment entreras-tu à Felsenheim, s’ils l’occupent en ce moment ?...

– Je n’en sais rien, Fritz... mais je parviendrai bien à savoir si nos familles sont là... puis je reviendrai !...

– Mon cher François, répondit Harry Gould, je comprends votre impatience et je la partage !... Cependant rendez-vous à nos avis qui sont dictés par la prudence... Si ces sauvages s’emparaient de vous, l’éveil donné... ils se mettraient à notre recherche... nous ne serions plus en sûreté ni à Waldegg, ni ailleurs... »

En effet, la situation serait absolument compromise, et là où se réfugieraient Fritz et ses compagnons, les indigènes finiraient par les découvrir.

Fritz parvint à faire entendre raison à son frère, et François dut se soumettre devant l’autorité de celui qui était peut-être le chef de la famille...

On attendrait, et dès que l’obscurité le permettrait, François et le bosseman quitteraient Falkenhorst. Mieux valait effectuer à deux cette reconnaissance qui présentait bien des dangers. En se glissant le long de la haie vive bordant l’avenue, tous deux essayeraient d’atteindre le ruisseau des Chacals. Si le pont tournant était replié sur l’autre rive, ils passeraient le ruisseau à la nage, et tenteraient de pénétrer par le verger dans l’enclos de Felsenheim. Il serait facile de voir par l’une des fenêtres si les familles y étaient renfermées. Si elles n’y étaient pas, François et John Block reviendraient aussitôt à Falkenhorst, et l’on aviserait à gagner Zuckertop avant le lever du jour.

Donc, il convenait d’attendre, et avec quelle lenteur s’écoulèrent les heures ! Jamais le capitaine Gould et ses compagnons n’avaient été plus profondément accablés, – même après l’abandon de la chaloupe sur ces parages inconnus, même quand l’embarcation se fut brisée contre les roches de la baie des Tortues, même lorsque les naufragés, et avec eux trois femmes et un enfant, se virent menacés d’un hivernage sur cette côte aride, au fond de cette prison dont ils ne pouvaient sortir !

Du moins, au milieu de tant d’épreuves avaient-ils alors cette consolation d’être sans inquiétude pour ceux qui habitaient la Nouvelle-Suisse !... Et voici qu’ils venaient de retrouver l’île au pouvoir d’une bande de naturels... et ils ne savaient ce qu’étaient devenus leurs parents, leurs amis... et ils pouvaient craindre qu’ils n’eussent péri dans un massacre...

Cependant la journée s’avançait. De temps en temps, l’un ou l’autre, plus particulièrement Fritz et le bosseman, se hissait entre les branches du manglier, afin d’observer la campagne et la mer. Ce dont ils s’inquiétaient, c’était de savoir si les sauvages occupaient les environs de Falkenhorst, ou s’ils avaient repris le chemin de Felsenheim.

Ils n’apercevaient rien, si ce n’est, dans la direction du sud, vers l’embouchure du ruisseau des Chacals, la petite colonne de fumée qui montait au-dessus des roches.

Jusqu’à quatre heures de l’après-midi, aucun incident n’avait modifié la situation. Le repas fut préparé avec les réserves de l’habitation.

Après le retour de François et de John Block, qui sait s’il n’y aurait pas nécessité de partir pour Zuckertop ? Et ce serait une longue étape !...

À cet instant, une détonation se fit entendre.

« Qu’est-ce donc ?... demanda Jenny que Fritz retint en la voyant se diriger vers une des fenêtres.

– Serait-ce un coup de canon ?... répondit François.

– Un coup de canon !... s’écria le bosseman.

– Mais qui l’aurait tiré ?... dit Fritz.

– Quelque bâtiment en vue de l’île ?... demanda James.

– La Licorne peut-être !... s’écria Jenny.

– Alors, elle serait très rapprochée de l’île, fit observer John Block, car cette détonation n’est pas venue de loin...

– À la plate-forme... à la plate-forme !... répéta François, en s’élançant vers le balcon...

– Tâchons de ne pas être aperçus, car la bande doit être en éveil... » recommanda le capitaine Gould.

Tous les regards se portèrent vers la mer.

Aucun navire n’apparaissait qui, d’après la proximité de la détonation, aurait dû être à la hauteur de l’îlot de la Baleine. Au large, le bosseman ne signala qu’un canot, monté par deux hommes, qui cherchait à rallier la grève de Falkenhorst.

« Si c’étaient Ernest et Jack ?... murmura Jenny.

– Non... répondit Fritz, ces deux hommes sont des naturels, et le canot est une pirogue...

– Mais pourquoi se sauvent-ils ?... demanda François. Est-ce qu’ils sont poursuivis ?... »

Fritz poussa un cri – un cri qui tenait à la fois de la joie et de la surprise !

L’éclat d’une vive lumière au milieu d’un jet de vapeur blanche était arrivé à ses yeux, et presque aussitôt retentit une seconde détonation que répercutèrent les échos du littoral.

En même temps, un projectile, rasant la surface de la baie, fit jaillir une gerbe d’eau à deux brasses de l’embarcation, qui continua de fuir à toute vitesse vers Falkenhorst.

« Là... là !... s’écria Fritz. Mon père... M. Wolston... tous les nôtres sont là...

– À l’îlot du Requin ?... dit Jenny.

– À l’îlot du Requin ! »

En effet, c’était de cet îlot qu’étaient parties la première détonation, puis la seconde avec le boulet lancé contre la pirogue... Nul doute, M. Zermatt, M. Wolston, leurs familles, avaient pu s’y réfugier sous la protection de cette batterie dont les sauvages n’osaient approcher. Au-dessus se déployait le pavillon blanc et rouge de la Nouvelle-Suisse, tandis que le drapeau britannique flottait sur le plus haut pic de l’île !

Rien ne saurait peindre la joie, – plus que la joie, – le délire auquel s’abandonnèrent Fritz, François, Jenny, Doll, James et Suzan... Puisque leurs parents avaient pu gagner l’îlot du Requin, il n’y aurait à les rechercher ni à Zuckertop ni en aucune autre métairie de la Terre-Promise !... Et, ces sentiments, on l’imaginera sans peine, étaient partagés par le capitaine Harry Gould, le bosseman, si unis de cœur et d’âme aux passagers du Flag !

Il n’était plus question d’aller à Felsenheim, et on ne quitterait Falkenhorst que pour se rendre, – comment ? on ne savait, – à l’îlot du Requin. Ah ! si du haut du manglier, il eût été possible de communiquer par des signaux, d’arborer un pavillon qui répondrait à celui de la batterie !... Il est vrai, cela n’eût pas été prudent, non plus que de tirer des coups de feu avec le pistolet, qui, s’ils eussent été entendus de M. Zermatt, auraient pu l’être aussi des sauvages, s’ils rôdaient encore aux environs de Falkenhorst.

Or, l’essentiel était que la présence du capitaine Gould et des siens ne fût point connue d’eux, dans l’impossibilité où ils étaient de résister à une attaque à laquelle aurait pris part toute la bande déjà maîtresse de Felsenheim.

« Notre situation est bonne maintenant, fit observer Fritz, ne la compromettons pas...

– Sans doute, répondit Harry Gould, puisque nous n’avons pas été découverts, ne risquons pas de l’être !... Attendons la nuit avant d’agir...

– Comment sera-t-il possible d’atteindre l’îlot du Requin ?... demanda Jenny.

– À la nage... déclara Fritz. Oui... je saurai bien le gagner à la nage... Et puisque c’est avec la chaloupe que mon père a dû s’y réfugier, je ramènerai la chaloupe pour vous prendre tous...

– Fritz... mon ami, ne put s’empêcher de dire Jenny, traverser ce bras de mer...

– Un jeu pour moi, chère femme, un jeu !... répondit l’intrépide jeune homme.

– Et puis... qui sait ?... ajouta John Block, peut-être le canot de ces moricauds-là sera-t-il sur la grève ?... »

Le soir approchait, et, un peu après sept heures, il faisait déjà sombre, la nuit succédant au jour presque sans crépuscule sous cette latitude.

Vers huit heures, le moment étant arrivé, il fut décidé que Fritz, François et le bosseman descendraient dans la cour. Après s’être assurés que les indigènes n’étaient plus aux environs, ils s’aventureraient jusqu’au littoral. Dans tous les cas, le capitaine Gould, James Wolston, Jenny, Doll, Suzan attendraient au pied de l’arbre un signal pour les rejoindre.

Tous trois prirent donc l’escalier en tâtonnant, car ils n’avaient point voulu allumer un fanal dont la lumière aurait risqué de les trahir.

Dans l’habitation du bas, personne, ni sous les hangars. Les hommes venus dans la journée avaient-ils repris le chemin de Felsenheim, ou se trouvaient-ils sur la plage vers laquelle s’était dirigée la pirogue, c’est là ce qu’il importait de reconnaître.

Mais il importait surtout de ne point se départir de la prudence observée jusqu’alors. C’est pourquoi Fritz et John Block résolurent de gagner seuls le rivage, tandis que François resterait en observation à l’entrée de la cour, prêt à remonter, si quelque danger menaçait Falkenhorst.

Fritz et le bosseman franchirent la palissade, traversèrent la clairière à laquelle aboutissait l’avenue de Felsenheim. Puis, se glissant d’arbre en arbre pendant deux centaines de pas, écoutant, regardant, épiant, ils arrivèrent à l’étroite coupée des dernières roches que baignaient les lames.

La grève était déserte, comme la mer, jusqu’au cap, dont on entrevoyait à peine le profil à l’est. Aucune lumière ne se montrait ni dans la direction de Felsenheim ni à la surface de la baie du Salut. Seul, un massif se détachait à trois quarts de lieue au large.

C’était l’îlot du Requin.

« Allons... dit Fritz.

– Allons », répondit John Block.

Tous deux se dirigèrent vers la lisière sablonneuse que la marée descendante, presque au plus bas, découvrait encore.

Quel cri de joie leur aurait échappé, s’ils n’eussent été si maîtres d’eux-mêmes ! Un canot était là, gité sur le flanc.

C’était cette pirogue que la batterie avait saluée de deux coups de canon.

« Fameuse chance, que les boulets l’aient manquée !... s’écria John Block. Sans cela, elle serait maintenant par le fond... Si c’est M. Jack ou M. Ernest qui ont été si maladroits, nous leur en ferons nos compliments ! »

Cette petite embarcation, de construction australienne, qui se manœuvrait à la pagaie, ne pouvait contenir que cinq à six personnes. Or, le capitaine Gould et ses compagnons étaient huit, plus un enfant, à embarquer pour l’îlot du Requin. Il est vrai, la distance ne mesurait que trois quarts de lieue.

« Eh bien, on se tassera, dit John Block, et il ne faut pas faire deux voyages...

– Au surplus, ajouta Fritz, dans une heure, le flot se fera sentir, et comme il porte vers la baie du Salut, sans trop s’éloigner de l’îlot du Requin, nous n’aurons pas besoin d’un grand effort pour y arriver...

– Tout est pour le mieux, répondit le bosseman, et cela commence à se débrouiller. »

Il ne fut pas question de pousser l’embarcation à la mer, et elle s’y remettrait d’elle-même dès que le flot l’aurait soulevée. John Block s’assura qu’elle était solidement amarrée et ne risquait pas de se déhaler au large.

Tous deux remontèrent la grève, reprirent l’avenue, et rejoignirent François qui les attendait dans la cour.

Lorsque celui-ci eut été mis au courant, il ne put que se réjouir. Mais, comme il convenait d’attendre que le flot fût établi avant de s’embarquer, Fritz le laissa avec le bosseman afin de surveiller les approches de la cour.

On juge si les nouvelles qu’il apporta là-haut furent reçues avec satisfaction !

Vers neuf heures et demie, tous étaient descendus au pied du manglier.

François et John Block n’avaient rien aperçu de suspect. Les abords de Falkenhorst demeuraient silencieux. Le moindre bruit se fût fait entendre, car aucun souffle ne traversait l’espace.

Après avoir franchi la cour et la clairière, Fritz, François et Harry Gould en avant, les autres défilèrent sous le couvert des arbres de l’avenue et atteignirent la grève.

Elle était aussi déserte que deux heures auparavant.

Déjà le flot avait soulevé l’embarcation qui flottait au bout de sa bosse. Il n’y avait plus qu’à s’y embarquer, à la démarrer, puis à la pousser dans le courant.

Aussitôt, Jenny, Doll, Suzan et l’enfant prirent place à l’arrière. Leurs compagnons se blottirent entre les bancs, Fritz et François se mirent aux pagaies.

Il était, en ce moment, près de dix heures, et, par une nuit sans lune, on pouvait espérer de passer sans être aperçu.

Il va de soi que, malgré l’obscurité assez profonde, il ne serait pas difficile de se diriger vers l’îlot.

Dès que la pirogue eut été saisie par le courant, elle fut entraînée de ce côté.

Chacun gardait le silence. Pas un mot n’était échangé, même à voix basse. Tous les cœurs se serraient en proie à une inexprimable émotion. Que les familles Zermatt et Wolston fussent sur cet îlot, nul doute... Cependant, si quelqu’un des leurs était resté prisonnier... ou avait succombé en se défendant...

Il n’y avait pas à compter sur le flot pour gagner directement l’îlot du Requin. À une demi-lieue du rivage, il s’en détournait pour remonter vers l’embouchure du ruisseau des Chacals et s’étendre jusqu’au fond de la baie du Salut.

Fritz et François nagèrent donc avec vigueur en direction du sombre massif, duquel ne s’échappaient ni un bruit ni une lueur.

Mais M. Zermatt ou M. Wolston, Ernest ou Jack devaient être en surveillance dans la batterie. Toutefois, la pirogue ne risquait-elle pas d’être signalée et de recevoir quelque projectile, car ils croiraient à une tentative des sauvages pour prendre possession de l’îlot à la faveur de la nuit ?...

Précisément, dès que l’embarcation ne fut plus qu’à cinq ou six encablures, une lumière brilla à l’endroit où s’élevait le hangar de la batterie...

Était-ce la flamme d’une amorce, et l’air n’allait-il pas être ébranlé par une détonation ?...

Et alors, ne craignant plus de se faire entendre, le bosseman se releva et cria d’une voix de stentor :

« Ne tirez pas... ne tirez pas !...

– Amis... ce sont des amis !... ajouta le capitaine Harry Gould.

– C’est nous... c’est nous... c’est nous !... » répétèrent Fritz et François.

Et, au moment où ils accostaient le pied des roches, M. Zermatt, M. Wolston, Ernest, Jack, les reçurent dans leurs bras.

Quelques minutes plus tard, les deux familles – au complet cette fois, – le capitaine Harry Gould et le bosseman étaient ensemble dans le magasin installé au centre de l’îlot, à cinq cents pas du monticule de la batterie sur lequel se déployait le pavillon de la Nouvelle-Suisse.

Vouloir donner une idée de ce que fut cette scène d’attendrissement et d’actions de grâces, Fritz, François, Jenny que M. et Mme Zermatt, Ernest et Jack pressaient sur leur cœur et couvraient de baisers, James, Doll, Suzan et Bob qui ne pouvaient s’arracher aux étreintes d’Annah de M. et Mme Wolston, et les serrements de mains échangés avec le capitaine Gould et le bosseman, vouloir décrire avec des mots ce qui n’était qu’un mélange de cris de joie, de larmes, de caresses, ce serait impossible, et mieux vaut ne point s’y essayer.

Puis, lorsque cette première émotion fut calmée, il y avait à se raconter les uns aux autres l’histoire de ces quinze mois, depuis le jour où la Licorne, emportant Jenny Montrose, Fritz, François et Doll, disparut derrière les hauteurs du cap de l’Espoir-Trompé.

Mais, avant de revenir sur ces faits du passé, – il importait de s’arrêter au présent.

En somme, quoiqu’elles fussent maintenant réunies, les deux familles ne s’en trouvaient pas moins dans une situation très grave, très menacée... Cet îlot, les sauvages finiraient par en devenir maîtres, lorsque les munitions ou les provisions viendraient à manquer... Et, en effet, d’où M. Zermatt et les siens auraient-ils pu attendre un secours ?...

Tout d’abord, en quelques mots, Fritz dut parler de la Licorne, demeurée en relâche au Cap, de la révolte à bord du Flag, de l’abandon de la chaloupe en mer, de son arrivée sur la partie aride d’une île inconnue, des circonstances dans lesquelles le capitaine Gould et ses compagnons reconnurent que cette île était la Nouvelle-Suisse, du cheminement qu’ils effectuèrent jusqu’au district de la Terre-Promise, de la halte à Falkenhorst, de l’apparition des naturels...

« Et où sont-ils ?... demanda Fritz en terminant.

– À Felsenheim, répondit M. Zermatt.

– En grand nombre ?...

– Une centaine au moins, qui sont venus sur une quinzaine de pirogues... et probablement de la côte australienne...

– Et, le Ciel en soit béni, vous avez pu leur échapper !... s’écria Jenny.

– Oui, ma chère fille, répondit M. Zermatt. Dès que nous avons aperçu les pirogues qui, après avoir doublé le cap de l’Est, se dirigeaient vers la baie du Salut, nous nous sommes réfugiés à l’îlot du Requin, dans la pensée qu’il serait possible de se défendre contre leur attaque...

– Père, fit observer François, les sauvages savent maintenant que vous êtes sur cet îlot...

– Ils le savent, répondit M. Zermatt, mais, grâce à Dieu, jusqu’ici ils n’ont pu y débarquer, et notre vieux pavillon y flotte toujours ! »

Voici très succinctement, d’ailleurs, ce qui s’était passé depuis l’époque à laquelle s’est terminée la première partie de ce récit.

Au retour de la belle saison, après les excursions qui amenèrent la découverte de la rivière Montrose, une reconnaissance fut poussée jusqu’à la chaîne de montagnes, où M. Wolston, Ernest et Jack arborèrent le drapeau britannique à la pointe du pic Jean-Zermatt. Or, cela s’était passé une douzaine de jours avant l’accostage de la chaloupe sur la côte méridionale de l’île, et si cette excursion eût été continuée au-delà de la chaîne, il s’en serait fallu de peu qu’on eût rencontré le capitaine Gould à la baie des Tortues. Et si cette rencontre avait eu lieu, que de chagrins, que d’inquiétudes, que de tourments auraient été épargnés de part et d’autre !... Mais M. Wolston et les deux frères, on le sait, ne s’aventurèrent pas à travers l’aride plateau qui s’étendait au sud et ils reprirent la direction de la vallée de Grünthal.

Ce que l’on sait également, c’est que Jack, emporté par son furieux désir de capturer un jeune éléphant, était tombé au milieu d’un campement de sauvages, lesquels le firent prisonnier. Après s’être échappé de leurs mains, il avait rapporté cette grave nouvelle qu’une bande d’indigènes avait débarqué sur la côte orientale de l’île.

Ce que furent les craintes des familles, les résolutions auxquelles on s’arrêta en prévision d’une attaque contre Felsenheim, la surveillance qui dut être organisée jour et nuit, il n’y a pas lieu de revenir là-dessus.

Du reste, pendant trois mois, aucune alerte ne se produisit. Les sauvages ne parurent ni du côté du cap de l’Est, ni par l’intérieur de la Terre-Promise. On pouvait même croire qu’ils avaient définitivement quitté l’île.

Toutefois, ce qui ne laissait pas d’être aussi inquiétant, c’est que la Licorne, qui aurait dû arriver en septembre ou en octobre, n’apparaissait pas au large de la Nouvelle-Suisse. Vainement Jack alla-t-il plusieurs fois guetter le retour de la corvette du haut de Prospect-Hill... Il dut chaque fois rentrer à Felsenheim sans l’avoir aperçue.

Or, ce qu’il importe de mentionner et pour n’y plus revenir, c’est que ce navire, observé par M. Wolston, Ernest et Jack, alors qu’ils se trouvaient à la pointe du pic Jean-Zermatt, c’était le Flag, et cela put être constaté par la concordance des dates. Oui ! c’était le trois-mâts, tombé entre les mains de Robert Borupt, qui, après s’être rapproché de l’île, avait rallié l’océan Pacifique par les parages de la Sonde, et dont on ne devait plus jamais entendre parler.

Enfin les dernières semaines de l’année se passèrent dans une tristesse qui devint bientôt du désespoir. Après quinze mois, MM. Zermatt et Wolston, Ernest et Jack ne conservaient plus aucune espérance de revoir la Licorne. Mme Zermatt, Mme Wolston, Annah ne cessaient de pleurer les absents... Aucun d’eux n’avait plus de courage à rien... Et leur pensée était celle-ci :

« À quoi bon travailler à la prospérité de notre île ?... Pourquoi fonder d’autres métairies, ensemencer d’autres champs, améliorer sans cesse un domaine déjà trop grand pour nous, trop considérable pour nos besoins ?... Nos enfants, nos frères, nos sœurs, nos amis ne reviendront plus sur cette seconde patrie où les attendait tant de bonheur, où nous avions été si heureux, où nous aurions pu l’être longtemps encore !... »

C’est qu’alors, après une si longue absence, ils ne mettaient pas en doute que la Licorne n’eût fait naufrage, qu’elle ne se fût perdue corps et biens, qu’on n’eût plus de ses nouvelles ni en Angleterre ni à la Terre-Promise !...

En effet, si la corvette avait accompli sans accident son voyage d’aller, après avoir relâché quelques jours au cap de Bonne-Espérance, elle fût arrivée en trois mois à Portsmouth, son port d’attache. De là, quelques mois plus tard, elle serait repartie à destination de la Nouvelle-Suisse, et bientôt plusieurs navires d’émigrants auraient été expédiés à la colonie anglaise. Or, puisqu’aucun bâtiment n’avait visité cette portion de l’océan Indien, c’est que la Licorne avait sombré dans ces dangereuses mers comprises entre l’Australie et l’Afrique, avant même d’avoir atteint sa première relâche à Capetown, c’est que l’existence de l’île était toujours ignorée et ne serait désormais connue que si les hasards de la navigation conduisaient quelque navire jusqu’à ces lointains parages que ne traversaient point à cette époque les routes maritimes.

Oui ! il n’était que trop juste, cet enchaînement de faits, elles n’étaient que trop logiques, les conséquences qu’il convenait d’en tirer, et dont la dernière était que la Nouvelle-Suisse ne figurait pas encore dans le domaine colonial des Iles-Britanniques !

Pendant cette première moitié de la belle saison, MM. Zermatt et Wolston n’avaient pas songé à quitter Felsenheim. D’habitude, ils donnaient la plus belle partie de l’année à Falkenhorst, réservant une semaine aux métairies de Waldegg, de Zuckertop, de Prospect-Hill, de l’ermitage d’Eberfurt. Cette fois, ils se bornèrent aux courtes visites qu’exigeait le soin des animaux. Ils ne cherchèrent pas à reconnaître les autres portions de l’île en dehors du district de la Terre-Promise. Ni la pinasse ni la chaloupe ne doublèrent le cap de l’Est ou le cap de l’Espoir-Trompé pour aller à la découverte. Ni la baie des Nautiles ni la baie des Perles ne furent explorées jusqu’à leur extrême limite. À peine si Jack fit quelques excursions en kaïak à travers la baie du Salut, et il se contenta de chasser aux environs de Felsenheim, laissant reposer Brausewind, Sturm et Brummer. Divers travaux, dont M. Wolston avait l’idée, et auxquels le portaient ses instincts d’ingénieur, ne furent pas entrepris. À quoi bon ?... oui !... En ces trois mots se résumait le découragement des deux familles si durement éprouvées.

Aussi, le 25 décembre, lorsqu’elles se réunirent pour la fête du Christmas, – cette fête célébrée en pleine joie depuis tant d’années, – ce furent des larmes qui coulèrent de tous les yeux, mêlées aux prières pour ceux qui n’étaient pas là !...

Ainsi débuta l’année 1817. En cette splendide saison de l’été, jamais la nature ne s’était montrée plus prodigue de ses biens. Mais sa générosité dépassait les besoins de ce foyer domestique où ne s’asseyaient plus que sept personnes. La grande habitation semblait vide, après avoir été remplie de tant d’animation, morte après avoir été si vivante !...

Et combien M. et Mme Zermatt, M. et Mme Wolston durent se repentir maintenant d’avoir consenti au départ de leurs enfants, de l’avoir même encouragé !... Ne pouvait-on se contenter d’un bonheur si persistant jusqu’alors ?... Était-il sage de chercher à l’accroître, et n’était-ce pas se montrer ingrat envers le Ciel qui, depuis nombre d’années, avait si visiblement protégé les survivants du Landlord !...

Et, pourtant, ce que M. et Mme Zermatt avaient fait pour leurs deux fils, c’était à faire. Jenny avait pour devoir de rejoindre son père. Fritz avait pour devoir d’accompagner celle qui serait sa femme et dont il allait demander la main au colonel Montrose... François avait le devoir de conduire Doll au Cap, de la remettre entre les mains de James Wolston, puis, au retour de la Licorne, de les ramener à leur famille... Enfin M. Zermatt avait le devoir d’attirer les émigrants en aussi grand nombre que le comportaient les ressources de la Nouvelle-Suisse !...

Oui, tous avaient sagement agi... Et qui eût prévu que la corvette ne reviendrait pas de ce voyage et que l’on dût renoncer à espérer son retour !...

Cependant y avait-il à se dire que tout fût irrémédiablement perdu ?... Ne pouvait-on s’expliquer ce retard de la Licorne autrement que par un naufrage où elle aurait péri corps et biens ?... Peut-être avait-elle prolongé son séjour en Europe ?... Peut-être fallait-il aller guetter son arrivée au large du cap de l’Espoir-Trompé ou du cap de l’Est... Peut-être ne tarderait-on pas à voir se dessiner ses hautes voiles et se dérouler la longue flamme de son grand mât ?...

Ce fut dans la seconde semaine de janvier de cette année funeste, que Jack aperçut une flottille de pirogues, au moment où elle doublait la pointe du cap de l’Est, en se dirigeant vers la baie du Salut. D’ailleurs, il n’y avait point lieu d’être surpris de cette apparition, puisque, depuis que Jack était tombé entre leurs mains, les sauvages ne devaient plus ignorer que cette île fût habitée...

Quoi qu’il en soit, avant deux heures, poussées par le flot, les pirogues auraient atteint l’embouchure du ruisseau des Chacals. Probablement montées par une centaine d’hommes, car toute la bande débarquée sur l’île avait dû prendre part à cette expédition, comment pourrait-on leur opposer une sérieuse résistance ?... Convenait-il de se réfugier à Falkenhorst, à Waldegg, à Prospect-Hill, à Zuckertop, même à l’ermitage d’Eberfurt ?... Les familles y seraient-elle plus en sûreté ?... Dès qu’ils auraient mis le pied sur ce riche domaine de la Terre-Promise, les envahisseurs sauraient bien le parcourir tout entier !... Faudrait-il enfin chercher un abri plus secret dans les régions inconnues de l’île, et aurait-on la certitude de n’y être pas découvert ?...

Ce fut en ces circonstances que M. Wolston proposa d’abandonner Felsenheim pour l’îlot du Requin. En s’embarquant dans la chaloupe derrière la pointe de la baie du Salut, en longeant le rivage de Falkenhorst, peut-être atteindrait-on l’îlot avant l’arrivée des pirogues ?... Là, du moins, sous la protection des deux caronades de la batterie, il y aurait possibilité de se défendre, si les naturels tentaient de prendre pied sur l’îlot.

D’ailleurs, si le temps manquait pour transporter le matériel et les provisions nécessaires à un long séjour, le magasin, pourvu de lits, pouvait loger les deux familles. En outre, M. Zermatt chargerait la chaloupe des objets de première nécessité. De plus, on ne l’ignore pas, l’îlot du Requin, planté de mangliers, de cocotiers et autres arbres, servait de parc à un troupeau d’antilopes, et une source limpide y assurait de l’eau en abondance, même durant les fortes chaleurs.

Donc rien à craindre pour la nourriture pendant quelques mois. Quant aux deux canons de quatre, suffiraient-ils à repousser la flottille si elle marchait tout entière contre l’îlot du Requin, qui l’eût pu dire !... Il est vrai, les naturels devaient ignorer la puissance de ces armes à feu, dont les détonations jetteraient parmi eux l’épouvante, sans parler des boulets et des balles que les deux pièces et les carabines ne leur épargneraient pas. Mais si une cinquantaine parvenaient à débarquer sur l’îlot...

La proposition de M. Wolston acceptée, il n’y avait pas un instant à perdre. Jack et Ernest amenèrent la chaloupe à l’embouchure du ruisseau des Chacals. On y transporta des caisses de conserves, de cassave, de riz, de farine, et aussi des armes et des munitions. M. et Mme Zermatt, M. et Mme Wolston, Ernest et Annah s’y embarquèrent, tandis que Jack prenait place dans son kaïak, qui permettrait, en cas de besoin, d’établir la communication entre l’îlot et le littoral. Il fallut laisser les animaux à Felsenheim, sauf les deux chiens qui suivirent leurs maîtres. En liberté, le chacal, l’autruche, l’aigle sauraient pourvoir à leur nourriture.

Enfin, la chaloupe quitta l’embouchure du ruisseau des Chacals, alors que les pirogues se montraient déjà par le travers de l’îlot de la Baleine. Mais elle ne courait pas le risque d’être aperçue dans cette portion de mer comprise entre Felsenheim et l’îlot du Requin.

M. Wolston et Ernest s’étaient mis aux avirons, et M. Zermatt gouvernait de manière à profiter de certains remous qui firent gagner sans trop de peine contre la marée montante. Toutefois, pendant un mille, il y eut à lutter vigoureusement pour ne pas être ramené vers la baie du Salut, et trois quarts d’heure après son départ, l’embarcation, se glissant entre les roches, mouillait au pied même du monticule de la batterie.

Aussitôt s’effectua le débarquement des caisses, des armes, des divers objets apportés de Felsenheim, qui furent déposés dans le magasin. Quant à M. Wolston et à Jack, ils montèrent au hangar de la batterie, et s’y postèrent de manière à surveiller les approches de l’îlot.

Il va sans dire que le pavillon qui flottait au mât de signal fut immédiatement amené. Néanmoins, il était à redouter que les sauvages ne l’eussent aperçu, alors que leurs pirogues n’étaient plus qu’à un mille de distance.

Il fallait donc se tenir sur la défensive en prévision d’une attaque immédiate.

Cette attaque n’eut pas lieu. Les pirogues, arrivées à la hauteur de l’îlot, se dirigèrent vers le sud, et le courant les conduisit vers l’embouchure du ruisseau des Chacals. Après le débarquement, elles allèrent s’abriter dans la petite crique où était mouillée la pinasse.

Voici où en étaient les choses. Depuis une quinzaine de jours, les sauvages occupaient Felsenheim, et il ne semblait pas qu’ils eussent saccagé cette habitation. Il n’en avait pas été ainsi de Falkenhorst, et, du haut du monticule, M. Zermatt les vit chasser les animaux après avoir dévasté les chambres et les magasins de la cour.

Cependant, que cette bande eût découvert que l’îlot du Requin servait de refuge aux habitants de l’île, il n’y eut bientôt plus lieu d’en douter. À plusieurs reprises, une demi-douzaine de pirogues traversèrent la baie du Salut, et se dirigèrent vers l’îlot. Plusieurs projectiles, envoyés par Ernest et Jack, en coulèrent une ou deux, et mirent les autres en fuite. Mais, à partir de ce moment, il y eut nécessité de veiller nuit et jour. Ce qu’on devait surtout craindre, ce qu’il serait difficile de repousser, c’eût été une attaque nocturne.

Voilà pourquoi, depuis que leur retraite était connue, M. Zermatt avait rehissé le pavillon au sommet du monticule, pour le cas – bien improbable – où un navire passerait en vue de la Nouvelle-Suisse.

Les dernières heures de cette nuit du 24 au 25 janvier s’écoulèrent en conversations. Tant de choses que les familles avaient à se dire, tant de souvenirs à évoquer, tant de craintes pour l’avenir ! Personne ne songea à dormir et personne ne dormit, si ce n’est le petit Bob. Il va de soi que, jusqu’à l’aube, M. Zermatt et ses compagnons ne se départirent pas d’une sévère surveillance, et restèrent en se relayant près des deux caronades, chargées, l’une à boulet, l’autre à mitraille.

En effet, on le répète, ce qu’il y avait de plus dangereux, c’eût été une attaque de nuit, si les naturels parvenaient à débarquer avant d’être signalés.

L’îlot du Requin, plus étendu que celui de la Baleine situé à une lieue au nord à l’ouvert de la baie des Flamants, formait un ovale de deux mille six cents pieds de longueur sur une largeur de sept cents, soit un périmètre de trois quarts de lieue environ. Le jour, la surveillance y avait été assez facile, et, comme il importait qu’elle fût non moins efficace entre le coucher et le lever du soleil, on décida, sur la proposition du capitaine Gould, que des rondes seraient faites le long des grèves.

Lorsque l’aube reparut, aucune alerte ne s’était produite. Si les sauvages n’ignoraient pas que l’îlot fût pourvu d’une petite garnison, ils n’auraient pu du moins se douter que, renforcée depuis la veille, elle fût en état de leur opposer une plus sérieuse résistance. Toutefois, ils ne tarderaient pas à s’apercevoir qu’une de leurs pirogues avait disparu, – précisément celle qui avait conduit le capitaine Gould et ses compagnons de la grève de Falkenhorst à l’îlot du Requin.

« Peut-être penseront-ils, fit observer Fritz, que ce canot a été entraîné par la marée descendante...

– Dans tous les cas, mes amis, répondit M. Zermatt, veillons avec soin. Tant que l’îlot ne sera pas envahi, nous n’avons rien à craindre. Bien que nous soyons quinze ici, notre nourriture y est assurée pour longtemps avec les réserves du magasin, sans parler du troupeau d’antilopes. La source d’eau douce est inépuisable, et quant aux munitions, à moins d’attaques souvent réitérées, nous en sommes pourvus...

– Que diable ! s’écria John Block, ces singes sans queues ne resteront pas éternellement sur l’île...

– Qui sait ?... répondit Mme Zermatt. S’ils se sont installés à Felsenheim, ils ne s’en iront plus !... Ah ! notre chère demeure, préparée pour vous recevoir tous, mes enfants, maintenant en leur pouvoir !...

– Mère, répondit Jenny, je ne pense pas qu’ils aient rien détruit à Felsenheim, car ils n’ont aucun intérêt à le faire !... Nous retrouverons notre habitation en bon état, et nous y reprendrons la vie commune... et avec l’aide de Dieu...

– De Dieu, ajouta François, qui ne nous abandonnera pas, après nous avoir réunis comme par miracle...

– Ah ! si j’étais capable d’en faire un !... s’écria Jack.

– Lequel feriez-vous, monsieur Jack... demanda le bosseman.

– D’abord, répondit le jeune homme, je saurais bien obliger ces gueux à décamper avant qu’ils eussent essayé de débarquer sur l’îlot, tous tant qu’ils sont...

– Et ensuite ?... questionna Harry Gould.

– Ensuite, capitaine, s’ils persistaient à infester notre île de leur présence, je ferais apparaître au bon moment la Licorne ou les autres navires qui ne peuvent tarder à montrer leurs pavillons à l’ouvert de la baie du Salut...

– Mais cela, mon cher Jack, fit observer Jenny, ce ne serait pas un miracle, et cette éventualité se produira tout naturellement... Un de ces jours, nous entendrons le canon saluer la nouvelle colonie anglaise...

– Il est même étonnant qu’aucun bâtiment ne soit déjà en vue... dit M. Wolston.

– Patience, répondit John Block, et laissons courir !... Toute chose arrive à son heure...

– Dieu le veuille ! » dit en soupirant Mme Zermatt, dont la confiance était ébranlée par ces rudes épreuves.

Ainsi donc, après avoir organisé leur existence sur la Nouvelle-Suisse, après avoir si largement puisé à ses ressources naturelles, après l’avoir rendue plus riche encore par leur travail et leur intelligence, voici que les deux familles en étaient réduites à recommencer sur un îlot qui dépendait de cette île ! Combien de temps y seraient-ils prisonniers, et ne tomberaient-ils pas entre les mains ennemies, si un secours n’arrivait pas du dehors ?...

On procéda à une installation qui durerait des semaines, peut-être des mois, le magasin étant assez vaste pour loger quinze personnes. Mmes Zermatt et Wolston, Jenny, Suzan et son enfant, Annah, Doll coucheraient dans les lits du second compartiment, et les hommes occuperaient le premier.

D’ailleurs, en pleine belle saison, les nuits étaient encore tièdes après des journées chaudes. Quelques brassées d’herbes, séchées au soleil, il n’en faudrait pas davantage au capitaine Gould et au bosseman, à MM. Zermatt et Wolston, à Fritz, à ses frères et à James, qui, du soir au matin, devaient se relayer de manière à surveiller les abords de l’îlot.

Quant à la nourriture, ainsi que l’avait affirmé M. Zermatt, il n’y avait pas à s’inquiéter. En riz, manioc, farine, en conserves de viandes fumées, de poissons secs, saumons et harengs, sans parler du poisson frais qui serait pêché au pied des roches, les réserves suffiraient aux besoins quotidiens de six mois. Les mangliers et les cocotiers de l’îlot donnaient des fruits en abondance. Deux fûts permettraient d’additionner de quelques gouttes de brandy l’eau fraîche et limpide de la source.

Ce qui risquait de faire défaut, – et cela ne laissait pas d’être assez grave – c’était l’approvisionnement des munitions, bien que la chaloupe en eût apporté une certaine quantité. Par suite de fréquentes attaques, si la poudre, les boulets et les balles venaient à manquer, la défense deviendrait impossible.

Pendant l’installation dont s’occupaient M. Zermatt et Ernest, M. Wolston, Harry Gould, le bosseman, Fritz, Jack, François parcoururent l’îlot du Requin. Sur presque tous les côtés, il était aisément abordable par les grèves qui s’étendaient entre les pointes du littoral. La partie la mieux défendue était celle que dominait le monticule de la batterie, élevé à l’extrémité sud-ouest, en regard de la baie du Salut. Au pied s’entassaient d’énormes blocs, sur lesquels il eût été très difficile de débarquer. Partout ailleurs, il est vrai, des embarcations légères, des pirogues, trouveraient assez d’eau pour accoster. Il y avait donc obligation de tenir en surveillance les approches de l’îlot.

En le visitant, Fritz et François purent constater le bon état des plantations. Les mangliers, les cocotiers, les pins, étaient en plein rapport. Une herbe épaisse tapissait les pâtures où le troupeau d’antilopes se livrait à ses cabriolants ébats. De nombreux oiseaux, voletant d’un arbre à un autre, emplissaient l’air de mille cris. Un ciel magnifique versait sa lumière et sa chaleur sur la mer environnante. Combien eût paru délicieuse la fraîcheur des ombrages de Falkenhorst et de Felsenheim !

Quelques jours après que les familles s’étaient réfugiées sur l’îlot, un oiseau y avait reçu le meilleur accueil. C’était l’albatros de la Roche-Fumante, celui que Jenny avait retrouvé à la baie des Tortues, et qui, du haut du pic Jean-Zermatt, s’était envolé vers la Terre-Promise. À son arrivée, le bout de ficelle qui entourait encore une de ses pattes avait attiré l’attention de Jack, qui l’avait pris sans peine. Mais, cette fois, hélas ! l’oiseau n’apportait aucune nouvelle !

Fritz, François, le capitaine Gould, M. Wolston, Jack et le bosseman montèrent à la batterie. Du haut du monticule, la vue, que ne gênait aucun obstacle, s’étendait au nord jusqu’au cap de l’Espoir-Trompé, à l’est jusqu’au cap de l’Est, au sud jusqu’aux dernières limites de la baie du Salut. En direction de l’ouest, à la distance de trois quarts de lieue, se développait la longue rangée d’arbres qui bordait le rivage entre l’embouchure du ruisseau des Chacals et le bois de Falkenhorst. Au-delà, il eût été malaisé de reconnaître si les naturels parcouraient ou non la campagne à travers le district de la Terre-Promise.

En ce moment, à l’entrée de la baie du Salut, quelques pirogues, conduites à la pagaie, prenaient le large, sans s’aventurer à portée des pièces de la batterie. Les sauvages n’ignoraient plus à quel danger ils s’exposaient en s’approchant de l’îlot du Requin, et, assurément, s’ils tentaient d’y débarquer, ce ne serait que par une nuit obscure.

En observant la haute mer vers le nord, on ne voyait qu’une immensité déserte, et c’est de ce côté que la Licorne ou tout autre navire expédié d’Angleterre aurait pu apparaître...

Fritz, François, Harry Gould, John Block, après s’être assurés que la batterie était prête à faire feu de ses deux caronades, se préparaient à redescendre, lorsque le capitaine Gould demanda :

« Est-ce qu’il ne se trouve pas un dépôt de poudre à l’habitation de Felsenheim ?...

– En effet, répondit Jack, et plût à Dieu qu’il fût ici au lieu d’être là-bas !... Ce sont précisément les trois barils que nous avait laissés la Licorne...

– Et où sont-ils ?...

– Dans une anfractuosité qui nous sert de poudrière, au fond du verger...

– Et, probablement, demanda le bosseman, qui avait deviné la pensée de son capitaine, les coquins ont dû découvrir cette poudrière ?...

– Cela est à craindre, répliqua M. Wolston.

– Ce qui est à craindre surtout, déclara le capitaine Gould, c’est que, dans leur ignorance, ils commettent quelque imprudence et fassent sauter l’habitation...

– Et eux avec !... s’écria Jack. Eh bien, dût Felsenheim périr dans l’explosion, ce serait une solution, – du moins, et ce qui resterait de ces vilains animaux sur notre île décamperait, j’imagine, sans esprit de retour ! »

Il y avait lieu de le croire. Mais était-il à désirer que cette éventualité se réalisât, même pour débarrasser la Nouvelle-Suisse de ses envahisseurs ?...

Laissant le bosseman de garde à la batterie, tous revinrent au magasin. Le premier repas fut pris en commun, et quelle joie y aurait présidé si les convives eussent été réunis dans la grande salle de Felsenheim !

Il n’est pas nécessaire de s’étendre sur la monotonie des jours qui suivirent, les 25, 26, 27 et 28 janvier. Ils n’apportèrent aucun changement à la situation. Sauf en ce qui concernait la surveillance de l’îlot, on ne savait comment occuper les longues heures. Ah ! quelle différence, et dans quel enchantement aurait vécu tout ce petit monde, si la Licorne n’eût pas été dans l’obligation de relâcher à Capetown pour réparer ses avaries, – ce qui amena l’embarquement de ses passagers sur le Flag... Depuis plus de deux mois déjà, parents et amis auraient été installés à Felsenheim !... Et maintenant le mariage de Fritz et de Jenny étant fait, qui sait si un second n’eût pas été sur le point d’être célébré, celui d’Ernest et d’Annah que le chapelain de la corvette aurait béni dans la chapelle de Felsenheim !... Et, probablement aussi, il aurait été question d’une troisième cérémonie de ce genre... plus tard... lorsque Doll aurait atteint ses dix-huit ans, cérémonie dans laquelle François eût joué le principal rôle, à l’extrême satisfaction des deux familles qui, décidément, n’en feraient plus qu’une...

Mais la réalisation de ces projets si ardemment désirée, y pouvait-on songer dans les circonstances actuelles ?... Comment envisager sans effroi les dangers qu’amenait la présence des naturels sur l’île, et lorsqu’on en était réduit à cet îlot dont ils ne tarderaient peut-être pas à s’emparer ?...

Cependant chacun luttait contre le découragement. John Block, lui, n’avait rien perdu de sa bonne humeur naturelle. On faisait de longues promenades sous les plantations. On surveillait la baie du Salut, bien qu’il n’y eût aucune attaque à redouter des pirogues, alors que le soleil se déplaçait d’un horizon à l’autre. Puis, avec la nuit revenaient toutes les inquiétudes, en prévision d’une attaque qui aurait le nombre pour elle.

Aussi, tandis que les femmes étaient retirées dans le second compartiment du magasin, les hommes faisaient-ils des rondes le long des grèves, prêts à se concentrer au pied du monticule, si les agresseurs s’approchaient de l’îlot.

Le 29 janvier, pendant la matinée, il n’y eut rien à noter encore. Le soleil s’était levé sur un horizon dégagé de brumes. La journée serait très chaude, et c’est à peine si la légère brise de mer tiendrait jusqu’au soir.

Après le repas de midi, Harry Gould et Jack, quittant le magasin, vinrent relever Ernest et M. Wolston qui étaient de faction au poste de la batterie.

Ces derniers allaient redescendre, lorsque le capitaine Gould les arrêta, en disant :

« Voici plusieurs pirogues qui se montrent à l’embouchure du ruisseau des Chacals...

– Elles vont probablement à la pêche comme tous les jours, répondit Ernest, et elles auront soin de passer hors de portée de nos caronades.

– Eh ! s’écria Jack, qui, la longue-vue aux yeux, observait ce côté de la baie, les pirogues sont nombreuses cette fois... Tenez... cinq... six... neuf... Encore deux qui sortent de la crique... onze... douze !... Ah çà ! est-ce que toute la flottille s’en va à la pêche ?...

– Ou plutôt ne se disposent-elles pas à nous attaquer ?... dit M. Wolston.

– Peut-être... répondit Ernest.

– Soyons sur nos gardes, recommanda Harry Gould, et prévenons nos compagnons...

– Voyons d’abord de quel côté se dirigent ces pirogues, répondit M. Wolston.

– En tout cas, nous sommes prêts à faire feu de toute notre artillerie », ajouta Jack.

Pendant les quelques heures que Jack était demeuré entre les mains des sauvages dans la baie des Éléphants, il avait observé que le nombre des pirogues s’élevait à une quinzaine pouvant porter de sept à huit hommes chacune. Or, précisément, il y eut lieu de reconnaître qu’une douzaine de ces embarcations venaient de doubler la pointe de la crique. Il semblait aussi, la longue-vue aidant, qu’elles avaient pris à bord toute la bande, et qu’il ne devait plus rester un seul indigène à Felsenheim.

« Déguerpiraient-ils enfin ?... s’écria Jack.

– Ce n’est pas probable, répondit Ernest, et ils vont plutôt rendre visite à l’îlot du Requin...

– À quelle heure commence le jusant ?... demanda le capitaine Gould.

– À une heure et demie, répondit M. Wolston.

– Alors il ne tardera pas à se faire sentir, et comme il favorisera la marche des pirogues, nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. »

Entre temps, Ernest alla mettre M. Zermatt, ses frères, le bosseman au courant, et tous vinrent prendre poste sous le hangar de la batterie.

Il était un peu plus d’une heure, et, au début de la marée descendante, les pirogues n’avançaient que lentement le long du littoral de l’est. De la sorte, elles restaient aussi éloignées que possible de l’îlot, afin d’éviter les projectiles, dont elles connaissaient maintenant la portée et la puissance.

« Et pourtant... si c’était un départ définitif !... répétait François.

– Bon voyage !... s’écria Jack.

– Et au plaisir de ne jamais les revoir ! » ajouta John Block.

Personne n’eût encore osé se prononcer ni admettre une si heureuse éventualité... Les pirogues n’attendaient-elles pas que le jusant fût bien établi pour rallier l’îlot ?...

Fritz et Jenny, l’un près de l’autre, regardaient sans prononcer une parole, n’osant croire que la situation touchât à un dénouement si prochain.

Mmes Zermatt et Wolston, Suzan, Annah et Doll murmuraient tout bas quelque prière.

Enfin, il parut bientôt que les pirogues sentaient l’action de la marée descendante. Leur vitesse s’accéléra, sans qu’elles eussent cessé de longer la côte, comme si le projet des naturels était de doubler le cap de l’Est.

À trois heures et demie, la flottille se trouvait à mi-chemin de la baie du Salut et du cap. À six heures, plus le moindre doute à conserver. Après avoir contourné ce cap, la dernière embarcation disparaissait derrière la pointe.

Ni M. Zermatt ni aucun des siens n’avaient un instant quitté le monticule.

Quel soulagement lorsqu’il n’y eut plus une seule pirogue en vue !... L’île était enfin délivrée de leur présence... Les familles allaient pouvoir réintégrer Felsenheim... Peut-être n’y aurait-il que d’insignifiants dommages à réparer ?... On ne s’occuperait que de guetter l’arrivée de la Licorne... Les dernières appréhensions étaient oubliées, et, en somme, tous étaient là... tous... après avoir surmonté tant d’épreuves !

« Partons-nous pour Felsenheim ?... s’écria Jack, dans son impatience de quitter l’îlot.

– Oui... oui..., répondit Doll, non moins impatiente et à laquelle se joignit François.

– Ne vaudrait-il pas mieux attendre à demain ?... fit observer Jenny. – Qu’en penses-tu, mon cher Fritz ?...

– Ce que pensent M. Wolston, le capitaine Gould et mon père, répondit Fritz : c’est assurément de passer encore la nuit prochaine sur l’îlot...

– En effet, ajouta M. Zermatt, et, avant de regagner Felsenheim, il faut avoir toute certitude que les sauvages ne songent point à y revenir...

– Eh ! ils sont déjà au diable, s’écria Jack, et le diable ne lâche plus ce qu’il tient dans ses griffes !... N’est-ce pas, brave John Block ?...

– Si... quelquefois », répondit le bosseman.

Bref, malgré les instances de Jack, on décida de remettre le départ au lendemain, et le dernier repas, qui allait être pris à l’îlot du Requin, réunit tout le monde.

Il fut très gai, et, la soirée achevée, chacun ne songea plus qu’à se livrer au repos.

D’ailleurs, tout donnait à croire que cette nuit du 29 au 30 janvier serait aussi calme que tant d’autres passées dans les tranquilles habitations de Felsenheim et de Falkenhorst.

Cependant ni M. Zermatt ni ses compagnons ne voulurent se départir de leurs habitudes de prudence, bien que tout danger parût écarté depuis le départ des pirogues. Il fut donc convenu que les uns effectueraient les rondes nocturnes, tandis que les autres resteraient en surveillance au poste de la batterie.

Dès que Mmes Zermatt et Wolston, Jenny, Doll, Annah, Suzan et Bob furent rentrés dans le magasin, Jack, Ernest, François, John Block, le fusil en bandoulière, gagnèrent l’extrémité nord de l’îlot. Quant à Fritz et au capitaine Gould, ils gravirent le monticule, et s’installèrent sous le hangar, leur faction devant durer jusqu’au lever du soleil.

M. Wolston, M. Zermatt et James restèrent dans le magasin où il leur serait loisible de dormir jusqu’à l’aube.

La nuit était sombre, sans lune. L’espace s’emplissait des vapeurs que lui restituait la terre échauffée par les chaleurs du jour. La brise venait de tomber avec le soir. Un profond silence régnait. On n’entendait plus que le ressac de la marée montante, qui s’était fait sentir vers huit heures.

Harry Gould et Fritz, assis l’un près de l’autre, reportaient leurs souvenirs sur tous ces événements heureux ou malheureux qui s’étaient succédé depuis l’abandon du Flag. De temps en temps, l’un ou l’autre sortait, et, contournant le plateau de la batterie, dirigeait ses regards plus particulièrement vers le sombre bras de mer compris entre les deux caps.

Rien n’avait troublé cette profonde solitude jusqu’à deux heures après minuit, lorsque le capitaine et Fritz furent tirés de leur causerie par le bruit d’une détonation.

« Un coup de feu !... dit Harry Gould.

– Oui... et il a été tiré de ce côté, répondit Fritz, en indiquant le nord-est de l’îlot.

– Que se passe-t-il donc ?... » s’écria le capitaine Gould.

Tous deux, se précipitant hors du hangar, cherchèrent à distinguer quelque lueur au milieu de cette profonde obscurité.

Deux autres détonations éclatèrent alors, et, cette fois, à une distance moindre que la première.

« Les pirogues sont revenues... » dit Fritz.

Et, laissant Harry Gould à la batterie, il descendit en toute hâte vers le magasin.

MM. Zermatt et Wolston, qui avaient entendu ces détonations, étaient déjà sur le seuil.

« Qu’y a-t-il ?... demanda M. Zermatt.

– Je crains, mon père, répondit Fritz, que les sauvages aient essayé de débarquer...

– Et ils y ont réussi, les gueux !... s’écria Jack, qui parut avec Ernest et le bosseman.

– Ils sont sur l’îlot ?... répéta M. Wolston.

– Leurs pirogues ont accosté la pointe du nord-est, au moment où nous y arrivions, dit Ernest, et nos décharges n’ont pu les éloigner !... Il ne reste plus...

– Qu’à se défendre ! » répondit le capitaine Gould.

Jenny, Doll, Annah, Suzan, Mmes Zermatt et Wolston venaient de quitter leur chambre. Sous la crainte d’une attaque immédiate, il fallut emporter ce que l’on pourrait d’armes, de munitions, de provisions, et gagner la batterie au plus vite.

Ainsi donc, ce départ des pirogues n’était qu’une ruse. Les naturels voulaient laisser croire qu’ils avaient définitivement abandonné l’île. Puis, profitant de la marée montante, ils étaient revenus vers l’îlot du Requin qu’ils espéraient surprendre. La manœuvre avait eu plein succès. Bien que leur présence fût connue et qu’ils eussent été accueillis à coups de fusil, ils occupaient la pointe, d’où il leur serait facile de gagner le magasin central.

La situation était donc gravement empirée, et même désespérée, puisque les pirogues avaient pu y débarquer toute la bande. Que M. Zermatt et ses compagnons fussent en état d’opposer une sérieuse résistance, de tenir tête à un aussi grand nombre d’assaillants, c’était impossible. Qu’ils dussent succomber, lorsque les munitions et les provisions viendraient à leur manquer, ce n’était que trop certain, et ils ne se faisaient aucune illusion à cet égard !...

Quoi qu’il en soit, il n’y avait qu’à se réfugier sur le monticule dans le poste de la batterie. C’était là seulement que l’on pouvait se défendre.

Mmes Zermatt et Wolston, Jenny, Annah, Doll, Suzan et son enfant vinrent s’abriter sous le hangar qui abritait les deux canons. Elles ne laissaient pas échapper une plainte, elles s’efforçaient de contenir leurs angoisses.

Un instant, M. Zermatt eut la pensée de les transporter au rivage de Falkenhorst avec la chaloupe. Mais que deviendraient ces pauvres femmes, après que l’îlot serait envahi, et si leurs compagnons ne pouvaient les rejoindre ?... D’ailleurs, elles n’eussent jamais consenti à se séparer d’eux.

Il était un peu plus de quatre heures, lorsqu’un vague bruit de pas signala la présence des sauvages à une centaine de toises. Le capitaine Gould, MM. Zermatt et Wolston, Ernest, François, James, le bosseman, armés de carabines, se tinrent prêts à faire feu, tandis que Fritz et Jack, la mèche allumée près des deux petites pièces, n’attendaient que le moment de couvrir de mitraille les approches du monticule.

Lorsque les ombres noires se dessinèrent au milieu des premières lueurs du jour, le capitaine Gould commanda à voix basse de tirer dans cette direction.

Sept à huit détonations éclatèrent, suivies d’horribles cris, preuve que plus d’une balle avait porté dans la masse. Après cet accueil, bien fait pour les arrêter, les assaillants allaient-ils prendre la fuite ou se précipiter à l’assaut de la batterie ?... Dans tous les cas, les fusils, immédiatement remis en état, les accableraient de balles auxquelles se joindrait la mitraille des caronades, s’ils franchissaient l’espace qui les séparait encore du monticule.

Jusqu’au lever du soleil, il y eut trois tentatives à repousser. La dernière permit à une vingtaine de ces naturels de gagner la crête du monticule. Bien qu’un certain nombre des leurs eussent été frappés mortellement, les carabines ne suffisaient plus à les arrêter, et, sans une double décharge d’artillerie, le poste de la batterie eût été probablement enlevé dans la dernière attaque.

Avec le jour, la bande s’était retirée sous les arbres, près du magasin, et peut-être attendrait-elle la prochaine nuit avant de recommencer l’assaut.

Par malheur, M. Zermatt et les siens avaient largement dépensé les cartouches. Lorsqu’on en serait réduit aux projectiles des canons, qui ne pouvaient être braqués vers la base du monticule, comment en atteindre le sommet ?...

Un conseil fut tenu afin d’étudier la situation sous toutes ses faces. S’il était impossible de prolonger longtemps la résistance dans ces conditions, n’y avait-il pas possibilité de quitter l’îlot du Requin, de débarquer sur la grève de Falkenhorst, de chercher refuge à l’intérieur de la Terre-Promise ou en quelque autre partie de l’île, et tous, cette fois, tous ?... Ou bien y aurait-il avantage à se jeter au milieu des sauvages, à profiter de la supériorité des carabines sur les arcs et les flèches pour les obliger à reprendre la mer ?... Mais M. Zermatt et ses compagnons n’étaient que neuf contre la centaine d’hommes qui entouraient le monticule.

En ce moment, comme une réponse à cette dernière proposition, l’espace s’emplit d’un sifflement de flèches, dont quelques-unes vinrent s’implanter dans la toiture du hangar, heureusement sans blesser personne.

« L’attaque va recommencer... dit John Block.

– Soyons prêts ! » répondit Fritz.

Cette agression fut alors des plus violentes, car les naturels, pris de rage, ne craignaient plus de s’exposer aux balles et à la mitraille. En outre, les munitions allaient bientôt manquer, et le feu se ralentit. Aussi plusieurs de ces forcenés, grimpant le long du monticule, parvinrent-ils jusqu’au hangar. Une décharge des deux pièces, à bout portant, nettoya la place de quelques-uns, tandis que Fritz, Jack, François, James, John Block, luttaient corps à corps avec les autres. Ils revinrent tous alors, passant sur les cadavres qui jonchaient la base du monticule. Ils ne faisaient pas usage de leurs arcs, mais d’une sorte d’arme, moitié hache, moitié massue, redoutable entre leurs mains...

Il fut évident que la lutte touchait à son terme. Les dernières balles avaient été tirées, et le nombre devait vaincre. M. Zermatt et ses compagnons essayaient de résister autour du hangar, qui ne tarderait pas à être envahi. Aux prises avec plusieurs naturels, Fritz, François, Jack, Harry Gould risquaient d’être entraînés au bas du monticule. La lutte se terminerait en quelques instants, et la victoire, ce serait le massacre de tous, car on ne pouvait attendre aucune pitié de la part de ces féroces ennemis.

En cet instant, – il était exactement huit heures vingt-cinq, – une détonation, apportée par le vent du nord qui fraîchissait, retentit au large de l’île.

Les assaillants l’avaient entendue, car les plus avancés s’arrêtèrent.

Fritz, Jack et les autres remontèrent aussitôt vers le hangar, quelques-uns d’entre eux blessés légèrement.

« Un coup de canon !... s’écria François.

– Et un coup de canon de marine... ou je ne m’y connais pas !... déclara le bosseman.

– Il y a un navire en vue... dit M. Zermatt.

– C’est la Licorne... répondit Jenny.

– Et c’est Dieu qui l’envoie !... » murmura François.

Les échos de Falkenhorst répercutèrent une seconde détonation, plus rapprochée, et, cette fois, les sauvages reculèrent jusque sous le couvert des arbres.

Alors Jack de s’élancer vers le mât de pavillon, et, leste comme un gabier de hune, il en atteignit l’extrémité.

« Navire... navire ! » cria-t-il.

Tous les regards se portèrent dans la direction du nord.

Au-dessus du cap de l’Espoir-Trompé, en arrière de sa pointe, se dessinaient les hautes voiles d’un bâtiment, gonflées par la brise matinale...

Un trois-mâts, amures à bâbord, manœuvrait pour doubler ce cap, qui fut appelé depuis le cap de la Délivrance.

À la corne d’artimon de ce navire battait le pavillon de la Grande-Bretagne.

Mmes Zermatt et Wolston, Jenny, Annah, Doll, Suzan venaient de sortir du hangar, levant les mains vers le ciel dans un élan de reconnaissance.

« Et ces bandits ?... demanda Fritz.

– En fuite !... répondit Jack, qui venait de se laisser glisser le long du mât de pavillon.

– Oui... en fuite, ajouta John Block, et s’ils ne détalent pas assez vite, aidons-les avec nos derniers boulets de quatre !... »

En effet, surpris par les détonations venues du nord, épouvantés à l’apparition du navire qui tournait la pointe, les sauvages s’étaient précipités du côté de la mer où les attendaient leurs pirogues. Dès qu’ils s’y furent embarqués, elles débordèrent à grands coups de pagaies et prirent le large en se dirigeant vers le cap de l’Est.

Le bosseman et Jack rentrés sous le hangar braquèrent les deux pièces en cette direction, et trois pirogues, coupées en deux, coulèrent sur place.

Au moment où le bâtiment, donnant à pleines voiles dans le bras de mer, laissait porter sur l’îlot du Requin, les projectiles de ses grosses pièces se joignirent à ceux de la batterie. La plupart des pirogues essayèrent en vain d’y échapper, et deux seulement parvinrent à disparaître derrière le cap pour ne plus jamais revenir.

C’était bien la Licorne qui venait de jeter l’ancre à l’entrée de la baie du Salut. Ses avaries réparées, le capitaine Littlestone, ayant quitté Capetown après une relâche de plusieurs mois, arrivait enfin à la Nouvelle-Suisse, dont il devait prendre officiellement possession au nom de l’Angleterre.

Le capitaine Littlestone apprit alors de la bouche même d’Harry Gould les événements dont le Flag avait été le théâtre.

Quant à ce qu’était devenu ce navire, si Robert Borupt se livrait à la piraterie sur ces mers mal famées de l’océan Pacifique, ou si ses complices et lui avaient péri dans quelque furieux tornados de ces parages, on ne devait jamais le savoir, ainsi qu’il a été dit, et il n’y a plus lieu de s’en occuper.

Quelle satisfaction pour les deux familles, lorsqu’elles constatèrent que l’habitation de Felsenheim n’avait pas été saccagée ! Il était probable que les naturels, ayant l’intention de se fixer définitivement sur l’île, comptaient s’y installer. Aucun dégât dans les chambres à coucher ni dans les salles, aucune trace de pillage dans les annexes et magasins, aucune déprédation dans le verger ni dans les champs voisins.

Dès le retour des hôtes de Felsenheim, les chiens, Turc, Braun et Falb accoururent, témoignant de leur joie par force aboiements et gambades.

Puis, on retrouva les animaux domestiques qui s’étaient dispersés aux environs de l’enclos, les buffles Sturm et Brummer, l’autruche Brausewind, le singe Knips, l’onagre Leichtfus, la vache Blass et ses compagnons de pâture, le taureau Brull et ses compagnons d’étable, les ânons Rash, Pfeil et Flink, le chacal, l’albatros de Jenny qui avait franchi le bras de mer entre l’îlot du Requin et Felsenheim.

Comme plusieurs navires expédiés d’Angleterre ne pouvaient tarder à amener de nouveaux colons avec leur matériel, il convenait de choisir l’emplacement des constructions nouvelles. Il fut décidé qu’elles seraient établies sur les deux rives du ruisseau des Chacals, en remontant vers la cascade. Felsenheim formerait ainsi le premier village de la colonie, en attendant qu’il devînt une ville. L’avenir lui réservait sans doute le rang de capitale de la Nouvelle-Suisse, car elle serait la plus importante des bourgades qui s’élèveraient à l’intérieur comme à l’extérieur de la Terre-Promise.

Du reste, la Licorne devait prolonger sa relâche dans la baie du Salut jusqu’à l’arrivée des émigrants. Aussi, quelle animation sur cette côte en remontant les grèves de Falkenhorst !

Trois semaines ne s’étaient pas écoulées, lorsqu’une cérémonie, à laquelle on voulut donner tout l’éclat possible, réunit le commandant Littlestone, ses officiers et l’équipage de la corvette, puis le capitaine Harry Gould, le bosseman, puis les familles Zermatt et Wolston au complet, qui allaient se rattacher l’une à l’autre par des liens plus étroits.

Ce jour-là, le chapelain de la Licorne procéda dans la chapelle de Felsenheim à la célébration du mariage d’Ernest Zermatt et d’Annah Wolston. C’était le premier qui s’accomplissait sur cette île de la Nouvelle-Suisse, lequel, dans l’avenir, serait suivi de bien d’autres.

Et, en effet, à deux ans de là, François devint le mari de Doll Wolston. Cette fois, ce ne fut pas dans l’humble chapelle que le pasteur de la colonie bénit cette union tant désirée. La cérémonie eut lieu dans une église élevée à mi-chemin de l’avenue entre Felsenheim et Falkenhorst, et dont le clocher, pointant hors des arbres, était visible de trois milles en mer.

Il serait oiseux de s’étendre davantage sur les destinées de la Nouvelle-Suisse. L’heureuse île vit s’accroître, d’année en année, le nombre de ses habitants. La baie du Salut, abritée contre les vents et les houles du large, offrait d’excellents mouillages aux bâtiments, entre lesquels la pinasse Élisabeth ne faisait point mauvaise figure.

Il va de soi que les communications avaient été régulièrement établies avec la métropole. Cela donna naissance à une fructueuse exportation des produits de la colonie, aussi bien ceux du district de la Terre-Promise que ceux de la campagne que limitait la chaîne de montagnes au sud, de l’embouchure de la rivière Montrose à la côte occidentale. On comptait alors quatre principales bourgades, Waldegg, Zuckertop, Prospect-Hill, l’ermitage d’Eberfurt. Un port fut créé à l’embouchure de la rivière Montrose, un autre à la baie de la Licorne qu’une route carrossable mettait en communication avec le fond de la baie du Salut.

À cette époque, c’est-à-dire trois ans après la prise de possession par l’Angleterre, le chiffre de la population dépassait deux mille. Le gouvernement britannique ayant laissé son autonomie à la Nouvelle-Suisse, M. Zermatt avait été élevé au rang de gouverneur de la colonie. Fasse le Ciel que ceux qui lui succéderont vaillent cet excellent et digne homme !

Il convient de noter aussi qu’un détachement des troupes de l’Inde vint prendre garnison sur l’île, après que des forts eurent été construits au cap de l’Est et au cap de la Délivrance (ancien cap de l’Espoir-Trompé), de manière à commander le bras de mer qui donnait accès dans la baie du Salut.

Certes, ce n’étaient pas les sauvages qu’il y avait à craindre, ni ceux des îles Andaman ou Nicobar, ni ceux de la côte australienne. Mais la position de la Nouvelle-Suisse en ces parages, outre qu’elle facilitait la relâche des navires, avait une réelle importance au point de vue militaire à l’entrée des mers de la Sonde et de l’océan Indien. Il importait donc qu’elle fût pourvue de moyens de défense en rapport avec cette situation.

Telle est la complète histoire de cette île depuis le jour où la tempête y jeta un père, une mère et leurs quatre enfants. Pendant douze années, cette famille intelligente et courageuse avait travaillé sans relâche, mis en œuvre toutes les forces d’un sol vierge, que fécondait le puissant climat des zones tropicales. Aussi sa prospérité n’avait-elle cessé de s’accroître, son bien-être d’augmenter jusqu’au jour où l’arrivée de la Licorne lui permit d’établir ses relations avec le reste du monde.

Une seconde famille, on le sait, était venue volontairement joindre ses destinées à la sienne, et, matériellement comme moralement, jamais existence n’avait été plus heureuse que sur ce fertile domaine de la Terre-Promise.

Mais, alors, commencèrent les dures épreuves. Le mauvais sort s’acharna contre ces braves gens. Ils eurent la crainte de ne plus revoir ceux qu’ils attendaient, et le malheur d’être assaillis par une bande de sauvages !

Il faut dire, cependant, que, même aux plus mauvaises heures de cette période, soutenus par une piété sincère que rien n’aurait pu ébranler, ils n’avaient jamais désespéré de la Providence.

Enfin les beaux jours revinrent, et les mauvais ne sont plus à redouter pour cette seconde patrie des deux familles.

À présent, la Nouvelle-Suisse est florissante, et elle deviendra trop petite pour recevoir tous ceux qu’elle attire. Son commerce trouve des débouchés en Europe comme en Asie, grâce à la proximité de l’Australie, de l’Inde et des possessions néerlandaises. Très heureusement, – on doit s’en féliciter, – les pépites rencontrées dans le ravin de la rivière Montrose étaient extrêmement rares, et la colonie ne fut pas envahie par ces chercheurs d’or qui ne laissent après eux que désordre et misère !

Quant aux mariages qui avaient uni les familles Zermatt et Wolston, ils ont été bénis du Ciel. Les grands-pères, les grand-mères, ne tardèrent pas à se sentir revivre dans leurs petits-enfants. Seul, Jack s’est contenté d’avoir des neveux et des nièces qui lui grimpaient aux jambes. Ayant, comme il le disait, pour vocation d’être oncle, il s’acquittait avec succès de cette fonction sociale.

Désormais la prospérité de l’île est assurée, et, bien qu’elle soit entrée dans le domaine colonial de la Grande-Bretagne, l’Angleterre, de même qu’elle l’a fait pour la Nouvelle-Hollande, lui a laissé son nom de Nouvelle-Suisse en l’honneur de la famille Zermatt. Chapitre 1 

 Nuit de février en Alsace 

LA LUNE SE LEVAIT au-dessus des brumes du Rhin. Un homme qui descendait, en ce moment, par un sentier des Vosges, grand chasseur, grand promeneur à qui rien n’échappait, venait de l’apercevoir dans l’échancrure des futaies. Il était aussitôt rentré dans l’ombre des sapinières. Mais ce simple coup d’œil jeté, au passage d’une clairière, sur la nuit qui devenait lumineuse, avait suffi pour lui rappeler la beauté de cette nature où il vivait. L’homme tressaillit de plaisir. Le temps était froid et calme. Un peu de brume montait aussi des ravins. Elle ne portait point encore le parfum des jonquilles et des fraisiers sauvages, mais l’autre seulement qui n’a pas de nom et n’a pas de saison, le parfum des résines, des feuilles mortes, des gazons reverdis, des écorces soulevées sur la peau neuve des arbres, et l’haleine de cette fleur éternelle qu’est la mousse des bois. Le voyageur respira profondément cette senteur qu’il aimait ; il la but à grands traits, la bouche ouverte, pendant plus de dix pas, et, si habitué qu’il fût à cette fête nocturne de la forêt, lueurs du ciel, parfums de la terre, frémissements de la vie silencieuse, il dit à demi-voix : « Bravo, l’hiver ! Bravo les Vosges ! Ils n’ont pas pu vous gâter ! » Et il mit sa canne sous son bras, afin de faire moins de bruit encore sur le sable et sur les aiguilles de sapin du sentier en lacet, puis, détournant la tête : 

 — Trotte avec précaution, Fidèle, mon bon ami : c’est trop beau ! 

 À trois pas derrière, trottait un épagneul haut sur pattes, efflanqué, fin de museau comme un lévrier, qui paraissait tout gris, mais qui était, en plein jour, feu et café au lait, avec des franges de poils souples qui dessinaient la ligne de ses pattes, de son ventre et de sa queue. La bonne bête eut l’air de comprendre son maître, car elle continua de le suivre, sans faire plus de bruit que la lune qui glissait sur les aigrettes des sapins. 

 Bientôt la lumière pénétra entre les branches, émietta l’ombre ou la balaya par larges places, s’allongea sur les pentes, enveloppa les troncs d’arbres ou les étoila, et, toute froide, imprécise et bleue, créa, avec les mêmes arbres, une forêt nouvelle que le jour ne connaissait pas. Ce fut une création immense, enchanteresse et rapide. Dix minutes y suffirent. Pas un frisson ne l’annonça. M. Ulrich Biehler continua de descendre, saisi d’une émotion grandissante, se baissant quelquefois pour mieux voir les sous-bois, se penchant au-dessus des ravins, le cœur battant, la tête aux aguets, comme les chevreuils qui devaient quitter les combes et gagner le pacage. 

 Ce voyageur enthousiaste et jeune encore d’esprit n’était cependant plus un homme jeune. M. Ulrich Biehler, – qu’on appelait partout, dans la contrée, M. Ulrich, – avait soixante ans, et ses cheveux et sa barbe d’un gris presque blanc en témoignaient ; mais il avait eu plus de jeunesse que d’autres, comme on a plus de bravoure ou de beauté, et il en avait gardé quelque chose. Il habitait au milieu de la montagne de Sainte-Odile, exactement à quatre cents mètres en l’air, une maison forestière sans architecture et sans dépendance territoriale d’aucune sorte, si ce n’est le pré en pente où elle était posée et, en arrière, un tout petit verger, ravagé périodiquement par les grands hivers. Il était demeuré fidèle à cette maison, héritée de son père qui l’avait achetée seulement pour y passer les vacances, et il y passait toute l’année, solitaire, bien que ses amis, comme ses terres, fussent assez nombreux dans la plaine. Il n’était pas sauvage, mais il n’aimait pas livrer sa vie. Un peu de légende l’entourait donc. On racontait qu’en 1870, il avait fait toute la campagne coiffé d’un casque d’argent au cimier duquel pendait, en guise de crinière, la chevelure d’une femme. Personne ne pouvait dire si c’était de l’histoire. Mais vingt bonnes gens de la plaine d’Alsace pouvaient affirmer qu’il n’y avait point eu, parmi les dragons français, un cavalier plus infatigable, un éclaireur plus audacieux, un compagnon de misère plus tendre et plus oublieux de sa propre souffrance que M. Ulrich, propriétaire de Heidenbruch dans la montagne de Sainte-Odile. 

 Il était resté Français sous la domination allemande. C’était sa joie et la cause, également, de nombreuses difficultés qu’il tâchait d’aplanir, ou de supporter en compensation de la faveur qu’on lui faisait de le laisser respirer l’air d’Alsace. Il savait demeurer digne, dans ce rôle de vaincu toléré et surveillé. Aucune concession qui eût trahi l’oubli du cher pays de France, mais aucune provocation, aucun goût de démonstration inutile. M. Ulrich voyageait beaucoup dans les Vosges, où il possédait, çà et là, des parties de forêts, qu’il administrait lui-même. Ses bois étaient réputés parmi les mieux aménagés de la Basse-Alsace. Sa maison, depuis trente ans fermée pour cause de deuil, avait cependant une réputation de confort et de raffinement. Les quelques personnes, françaises ou alsaciennes, qui en avaient franchi le seuil, disaient l’urbanité de l’hôte et son art de bien recevoir. Les paysans surtout l’aimaient, ceux qui avaient fait la guerre avec lui, et même leurs fils, qui levaient leur chapeau quand M. Ulrich apparaissait au coin de leur vigne ou de leur luzerne. On le reconnaissait de loin, à cause de sa taille élancée et mince, et de l’habitude qu’il avait de ne porter que des vêtements légers, qu’il achetait à Paris et qu’il choisissait invariablement dans les couleurs brunes, depuis le brun foncé du noyer jusqu’au brun clair des chênes. Sa barbe en pointe, très soignée, allongeait son visage, où il y avait peu de sang et peu de rides ; la bouche souriait volontiers sous les moustaches ; le nez proéminent et droit d’arête disait la race ; les yeux gris, indulgents et fins, prenaient vite une expression de hauteur et de défi quand on parlait de l’Alsace ; enfin, le front large mettait un peu de songe dans cette physionomie d’homme de combat, et s’agrandissait de deux clairières enfoncées en plein taillis de cheveux durs, serrés et coupés droit. 

 Or, ce soir, M. Ulrich rentrait de visiter une coupe de bois dans les montagnes de la vallée de la Bruche, et ses domestiques ne s’attendaient pas à le voir sortir de nouveau, quand, après dîner, il avait dit à la femme de chambre, la vieille Lise, qui servait à table : 

 — Mon neveu Jean a dû arriver ce soir à Alsheim, et, sans doute, si j’attendais jusqu’à demain, je pourrais le voir ici, mais je préfère le voir là-bas, dès aujourd’hui. Et je pars. Laisse la clef sous la porte, et couche-toi. 

 Il avait aussitôt sifflé Fidèle, pris sa canne et descendu le sentier qui, à cinquante pas de Heidenbruch, entrait sous bois. 

 M. Ulrich était vêtu, selon sa coutume, d’une vareuse et d’une culotte couleur feuille morte, et coiffé d’une bombe de chasse en velours. Il avait marché vite, et, en moins d’une demi-heure, se trouvait rendu à un endroit où le sentier rejoignait une allée plus large, faite pour les promeneurs et les pèlerins de Sainte-Odile. Le lieu était indiqué dans les guides, parce que, sur cent mètres de longueur, on dominait le cours d’un torrent qui traversait plus bas, dans la plaine, le village d’Alsheim ; parce que, surtout, dans l’ouverture du ravin, dans l’angle que formaient les pentes rapprochées des terres, on pouvait apercevoir, en jour, un coin de l’Alsace, des villages, des champs, des prés, très loin un vague trait d’argent qui était le Rhin, et les montagnes de la Forêt-Noire, bleues comme du lin et rondes comme un feston. Malgré la nuit qui bornait la vue, M. Ulrich, en arrivant dans l’allée, regarda devant lui, par la force de l’habitude, et ne vit qu’un triangle de nuit, de la couleur de l’acier, où brillaient en haut de vraies étoiles, en bas des points lumineux de grosseur égale, mais légèrement voilés et entourés d’un halo, et qui étaient les lampes et les chandelles du village d’Alsheim. Le voyageur pensa à son neveu, qu’il allait tout à l’heure serrer contre son cœur, et se demanda : « Qui vais-je trouver ? Que va-t-il être, après trois ans d’absence, et trois ans d’Allemagne ? » 

 Ce ne fut qu’un arrêt d’un instant. M. Ulrich traversa l’allée, et, voulant couper au plus court, entra sous les branches d’une futaie de hêtres qui descendait, en pente rapide, vers une nouvelle sapinière où il retrouverait le chemin. Quelques feuilles mortes tremblaient encore au bout des basses branches, mais la plupart étaient tombées sur celles de l’année précédente, qui ne laissaient pas à découvert un seul pouce du sol, et, devenues elles-mêmes minces comme de la soie, et toutes pâles, elles ressemblaient à un dallage extrêmement uni et blond ; les troncs se dressaient, marbrés de mousses, réguliers comme des colonnes, et les cimes se rapprochaient au-dessus, bien haut, et s’unissaient par leurs rameaux ténus, qui dessinaient seulement la voûte et laissaient passer la lumière. Quelques buissons rompaient l’harmonie des lignes. À une centaine de mètres en contrebas, le barrage des arbres verts formait comme le mur solide de cette cathédrale en ruines. 

 Tout à coup, M. Ulrich entendit un bruit léger et tel qu’un autre homme ne l’eût sans doute pas remarqué, en avant, dans les sapins vers lesquels il se dirigeait. C’était le bruit d’une pierre roulant sur les pentes, accélérant sa vitesse, heurtant des obstacles et rebondissant. Il diminua, et finit par un éclatement à la fois ténu et clair, qui prouvait que la pierre avait atteint le fond caillouteux d’un ravin et s’y brisait. La forêt reprenait son silence, quand une seconde pierre, beaucoup moins grosse encore, à en juger par le son qu’elle éveilla, se mit, elle aussi, à rouler dans l’ombre. En même temps, le chien hérissa ses poils, et revint en grognant vers son maître. 

 — Tais-toi, Fidèle, dit celui-ci, il ne faut pas qu’ils me voient ! 

 M. Ulrich se jeta aussitôt derrière le tronc d’un arbre, comprenant qu’un être vivant montait à travers bois, et devinant qui allait apparaître. En effet, trouant le noir du rideau de sapins, il aperçut la tête, les deux pieds de devant, et bientôt le corps tout entier d’un cheval. Un souffle blanc, précipité, s’échappait des naseaux et fumait dans la nuit. L’animal faisait effort pour grimper la pente trop raide. Tous les muscles tendus, les pieds de devant en crochet, le ventre près de terre, il avançait par soubresauts, mais presque sans bruit, enfonçant dans la mousse et dans l’épaisse toison végétale du sol, et ne déplaçant guère que des feuilles, qui coulaient les unes sur les autres avec un murmure de gouttes d’eau. Il portait un cavalier bleu clair, penché sur l’encolure et tenant sa lance presque horizontalement comme si l’ennemi avait été proche. L’haleine de l’homme se mêlait à celle du cheval dans la nuit froide. Ils avancèrent, se démenant comme s’ils luttaient. Bientôt le voyageur distingua les ganses jaunes cousues sur la tunique, les bottes noires au-dessous de la culotte sombre, le sabre droit pendu à l’arçon, et il reconnut un cavalier du régiment de hussards rhénans en garnison à Strasbourg ; puis plus près, il distingua, sur la flamme noire et blanche de la lance, un aigle jaune, indiquant un sous-officier ; il vit, sous le bonnet plat, un visage imberbe, sanguin, en sueur, des yeux roux inquiets, farouches, fouettés par la crinière en mouvement et fréquemment tournés à droite, et il nomma tout bas Gottfried Hamm, fils de Hamm le policier d’Obernai, et maréchal des logis chef aux hussards rhénans. L’homme passa, frôlant l’arbre derrière lequel se cachait M. Ulrich ; l’ombre de son corps et de son cheval s’allongea sur les pieds de l’Alsacien et sur les mousses voisines ; une odeur de sueur et de harnais traînait en arrière. Au moment où il dépassait l’arbre, il tourna la tête, encore une fois, vers la droite. M. Ulrich regarda dans cette direction, qui était celle de la plus grande longueur de la hêtrée. À une trentaine de mètres plus loin, il découvrit, montant sur la même ligne, un second cavalier, puis un troisième, qui n’était déjà plus qu’une silhouette grise entre les colonnes, puis, à des mouvements d’ombre, plus loin encore, il devina d’autres soldats et d’autres chevaux qui escaladaient la montagne. Et soudain, il y eut un éclair dans les profondeurs du bois, comme si une luciole avait volé. C’était un ordre. Tous les hommes firent un à droite, et, se mettant en file, silencieux, sans un mot, continuèrent leur manœuvre mystérieuse. 

 Des ombres s’agitèrent encore un instant dans les profondeurs de la futaie ; le murmure des feuilles foulées et croulantes diminua ; puis il cessa tout à fait, et la nuit parut, de nouveau, inhabitée. 

 — Redoutable, dit à demi-voix M. Ulrich, redoutable adversaire, qui s’exerce jour et nuit ! Il y avait un officier, bien sûr, là-bas, dans le sentier. C’est vers lui qu’ils regardaient tous. Il a levé son sabre, clair sous la lune, et les plus proches l’ont vu. Tous ont tourné. Comme ils faisaient peu de bruit ! J’en aurais tout de même démoli deux, si nous avions été en guerre. 

 Puis, remarquant son chien qui le regardait, tranquille à présent, le museau levé et remuant la queue : 

 — Oui, oui, ils sont partis… Tu ne les aimes pas plus que moi… 

 Il attendit, pour reprendre sa route, qu’il fût certain que les hussards ne reviendraient pas de son côté. Il n’aimait pas la rencontre des soldats allemands. Il en souffrait dans sa fierté ombrageuse de vaincu, dans sa fidélité à la France, dans son amour qui craignait toujours une guerre nouvelle, une guerre dont il avait vu avec étonnement la date reculer et reculer toujours. Il lui arrivait de faire de longs détours pour éviter une troupe en marche sur les routes. Pourquoi ces hussards étaient-ils venus troubler sa descente à Alsheim ? Encore des manœuvres, encore la pensée de l’Ouest qu’ils ont tenace, là-bas ; encore la bête carnassière qui rôde, souple, agile, au sommet des Vosges, et qui regarde si elle doit descendre… 

 M. Ulrich dévalait la hêtrée, baissant la tête, l’esprit tout plein de souvenirs tristes qui revivaient pour un mot, pour moins encore, car hélas ! ils avaient, mêlée avec eux et prompte à se relever du passé, toute la jeunesse de cet homme… Il évitait, lui aussi, de faire du bruit, tenait son chien derrière lui et ne le caressait pas, quand la brave bête frottait son museau contre la main pendante de son maître, pour dire : « Qu’avez-vous donc, puisqu’ils sont partis ? » En un quart d’heure, par le chemin plus large qu’il retrouva au bout de la hêtrée, M. Ulrich gagna la lisière de la forêt. Une brise plus froide et plus vive courait dans les tailles de chênes et de noisetiers qui bordaient la plaine. Il s’arrêta, écouta à droite, et, mécontent, leva les épaules en disant : 

 — C’est comme ça qu’ils reviendront ! Personne ne les aura entendus ! Pour l’instant, oublions-les, et allons dire bonjour à Jean Oberlé ! 

 M. Ulrich descendit un dernier raidillon. Quelques pas encore, et les écrans de baliveaux et de broussailles qui cachaient l’espace furent franchis. Le ciel entier se dévoila et, en dessous, devant, à gauche, à droite, quelque chose d’un bleu plus doux et plus brumeux, qui était la terre d’Alsace. L’odeur des guérets et des herbes mouillées par la rosée se levait du sol comme une moisson de la nuit. Le vent la poussait, le vent froid, passant familier de cette plaine, compagnon vagabond du Rhin. On ne pouvait distinguer aucun détail dans l’ombre où dormait l’Alsace, si ce n’est, à quelques centaines de mètres, des lignes de toits ramassés et pressés autour d’un clocher gris, tout rond d’abord et terminé en pointe. C’était le village d’Alsheim. M. Ulrich se hâta, retrouva bientôt le cours du torrent, devenu un ruisseau rapide, qu’il avait côtoyé dans la montagne, le suivit, et vit se dégager, haute et massive, dans son parc d’arbres dépouillés par l’hiver, la première maison d’Alsheim, celle des Oberlé. 

 Elle était bâtie à droite de la route, dont elle était séparée d’abord par un mur blanc, puis par le ruisseau qui traversait le domaine sur plus de deux cents mètres de longueur, fournissant d’abord l’eau nécessaire aux machines, et coulant ensuite, agrandi et dirigé savamment, parmi les arbres, jusqu’à la sortie. M. Ulrich franchit la large grille en fer forgé qui ouvrait sur la route, puis le pont, et, passant devant le petit chalet du concierge, laissant à droite les chantiers pleins de bois amoncelés, de planches levées en croix, de perches, de hangars, il prit à gauche l’avenue qui tournait entre les massifs et la pelouse, et arriva devant le perron d’une maison à deux étages, mansardée, construite en pierre rouge de Saverne et qui datait du milieu du siècle. Il était huit heures et demie. Il monta vivement au premier, et frappa à la porte d’une chambre. 

 Une voix jeune répondit : 

 — Entrez ! 

 M. Ulrich n’eut pas le temps d’enlever sa bombe de chasse. Il fut saisi au cou, attiré et embrassé par son neveu Jean Oberlé, qui disait : 

 — Bonjour, oncle Ulrich ! Ah ! que je suis content ! Quelle bonne idée ! 

 — Allons, lâche-moi ! Bonjour, mon Jean ! Tu viens d’arriver ? 

 — À trois heures cette après-midi. J’aurais été vous voir dès demain, vous savez ? 

 — J’en étais sûr. Mais je n’ai pas pu y tenir : il a fallu descendre et te voir. Trois ans que je ne t’ai vu, Jean ! Laisse que je te regarde ! 

 — À votre aise ! répondit le jeune homme en riant. Ai-je changé ? 

 Il avait avancé à son oncle un fauteuil de cuir, et s’asseyait en face, sur un canapé revêtu d’une housse et placé contre la muraille. Entre eux, il y avait une table de travail, sur laquelle brûlait une petite lampe à pétrole en métal ciselé. Tout près, la fenêtre laissait voir, entre ses rideaux relevés, le parc immobile et solitaire sous la lune. M. Ulrich considérait Jean avec une curiosité affectueuse et fière. Celui-ci avait encore grandi ; il dépassait un peu son oncle. Son solide visage d’Alsacien avait pris des lignes plus volontaires et plus fermes. La moustache brune était plus fournie, le geste tout à fait aisé, comme celui d’un homme qui a vu le monde. On eût pu le prendre pour un Méridional, à cause de la pâleur italienne de ses joues rasées, de ses paupières cernées d’ombre, à cause de ses cheveux foncés qu’il portait séparés sur le côté par une raie, de ses lèvres pâles aussi, ouvertes sur de belles dents saines, transparentes, qu’il laissait voir lorsqu’il riait ou qu’il parlait. Mais plusieurs signes le désignaient comme un enfant de l’Alsace : la largeur du visage sur la ligne des pommettes, ses yeux verts comme les forêts des Vosges, et le menton carré des paysans de la vallée. Il gardait quelque chose d’eux, car son bisaïeul avait tenu la charrue. Il avait leur corps de cavaliers solides. L’oncle devina aussi, à la jeunesse du regard qui croisait le sien, que Jean Oberlé, l’homme de vingt-quatre ans qu’il revoyait, n’était pas très différent, moralement, de celui qu’il avait connu autrefois. 

 — Non, dit-il après un long moment, tu es le même ; tu es seulement devenu homme. J’avais peur de plus grands changements. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que, mon petit, à l’âge que tu as surtout, il y a des voyages qui sont des épreuves… Mais, d’abord, d’où reviens-tu, au juste ? 

 — De Berlin, où j’ai passé mon Referendar Examen. 

 L’oncle eut un rire saccadé qu’il réprima vite, et qui se perdit dans sa barbe grise. 

 — Appelons cela la licence en droit, si tu veux bien ? 

 — Je veux très bien, mon oncle. 

 — Alors, donne-moi une explication plus complète, et surtout plus nouvelle, car, ta licence, voilà plus d’un an que tu l’as en poche. Qu’as-tu fait de ton temps ? 

 — Très simple. L’avant-dernière année, je l’ai passée, comme vous le savez, à Berlin, achevant mes études de droit. La dernière, j’ai fait un stage chez un avocat, jusqu’au mois d’août. À cette époque, je suis parti pour un voyage en Bohême, en Hongrie, en Croatie, et dans le Caucase, avec la permission paternelle. J’y ai mis six mois ; j’ai retraversé Berlin pour reprendre mes bagages d’étudiant et faire quelques visites d’adieu, et j’arrive… 

 — En effet, ton père… Je ne t’ai pas demandé, dans ma hâte de te revoir… Il va bien ? 

 — Il n’est pas ici. 

 — Comment, le soir de ton retour, il a été obligé de s’absenter ? 

 Jean répondit avec un peu d’amertume : 

 — Il a été obligé d’assister à un grand dîner chez M. le conseiller von Boscher… Il a emmené ma sœur. Il paraît que c’est une belle réception. 

 Il y eut un petit silence. Les deux hommes ne riaient plus. Ils sentaient entre eux, toute proche, s’imposant après trois minutes d’entretien, la question maîtresse, irritante et fatale, celle qu’on n’évite pas, celle qui unit et qui divise, qui est au fond de toutes les relations sociales, des honneurs, des vexations comme des institutions, celle qui tient, depuis trente ans, l’Europe en armes. 

 — J’ai dîné seul, reprit Jean… c’est-à-dire avec mon grand-père… 

 — À peine une présence, le pauvre homme. Toujours bien affaissé, bien infirme ? 

 — Très vivant par l’esprit, je vous assure. 

 Il y eut un second silence, après quoi M. Ulrich demanda, en hésitant : 

 — Et ma sœur, à moi ? Ta mère ? Elle est avec eux ? 

 Le jeune homme répondit affirmativement, d’un signe de tête. 

 Et la douleur fut si vive chez l’autre, que M. Ulrich détourna les yeux pour ne pas laisser voir toute la souffrance qu’ils exprimaient. Il les leva, par hasard, sur une aquarelle du maître décorateur Spindler, pendue au mur, et qui représentait trois belles filles d’Alsace s’amusant à la balançoire. Vite, il reporta son regard sur son neveu, il le regarda bien en face, et il dit, la voix fêlée par l’émotion : 

 — Et toi ?… Tu aurais pu dîner chez le conseiller von Boscher,… au point d’intimité où vous êtes avec ces Allemands… Tu n’as pas eu envie de suivre tes parents ? 

 — Non. 

 Le mot fut dit nettement, simplement. Mais M. Ulrich ne trouva pas le renseignement qu’il cherchait. Oui, Jean Oberlé était devenu un homme. Il refusait de blâmer sa famille, de donner son avis en accusant les autres. L’oncle reprit, avec le même accent d’ironie : 

 — Cependant, mon neveu, j’ai eu tout l’hiver dernier les oreilles rebattues de tes succès berlinois ; on ne m’épargnait pas ; je savais que tu faisais danser là-bas nos blondes ennemies ; je connaissais les noms… 

 — Oh ! je vous en prie, dit Jean sérieusement, ne plaisantons pas sur ces questions-là, comme des gens qui n’osent les regarder en face et dire leur avis. J’ai eu une autre éducation que la vôtre, c’est vrai, mon oncle, une éducation allemande. Mais cela ne m’empêche pas d’aimer tendrement ce pays-ci… au contraire. 

 M. Ulrich, par-dessus la table, tendit la main, et serra la main de Jean. 

 — Tant mieux ! dit-il. 

 — Vous en doutiez ? 

 — Je ne doutais pas, mon enfant, j’ignorais ; je vois tant de choses qui me peinent et tant de convictions qui fléchissent ! 

 — La preuve que j’aime notre Alsace, c’est que mon intention est d’habiter Alsheim. 

 — Comment ! dit M. Ulrich stupéfait, tu renonces à entrer dans l’administration allemande, comme ton père le veut ? C’est grave, mon ami, de te dérober à son ambition. Tu étais un sujet d’avenir… Il le sait ? 

 — Il s’en doute, mais nous ne nous sommes pas encore expliqués là-dessus. Je n’ai pas eu le temps depuis mon retour. 

 — Et que veux-tu faire ? 

 Le sourire jeune reparut sur les lèvres de Jean Oberlé. 

 — Couper du bois, comme lui, comme mon grand-père Philippe ; m’établir parmi vous. Quand j’ai voyagé, en Allemagne et en Autriche, après mon examen, c’était beaucoup pour étudier les forêts, les scieries, les usines pareilles à la nôtre… Vous pleurez ? 

 — Pas tout à fait. 

 M. Ulrich ne pleurait pas, mais il était obligé de sécher, du bout du doigt, ses paupières mouillées. 

 — Ça serait de joie, en tout cas, mon petit ; oh ! de vraie et grande joie !… Te voir fidèle à ce que j’aime le plus au monde… te garder près de nous… te voir décidé à ne pas accepter de charges et d’honneurs de ceux qui ont violenté ta patrie… oui, c’est le rêve que je n’osais plus faire… Seulement, bien franchement, je ne m’explique pas… Je suis surpris… Pourquoi ne ressembles-tu pas à ton père, à Lucienne, qui sont si ouvertement… ralliés ? Tu as fait tes études de droit à Munich, à Bonn, à Heidelberg, à Berlin ; tu viens de séjourner quatre années en Allemagne, sans parler des années de collège. Comment n’es-tu pas devenu Allemand ? 

 — Je le suis moins que vous. 

 — Ce n’est guère. 

 — Moins que vous, parce que je les connais mieux. Je les ai jugés par comparaison. 

 — Eh bien ? 

 — Ils nous sont inférieurs. 

 — Sapristi, tu me fais plaisir ! On n’entend jamais répéter que le contraire. En France surtout, ils ne tarissent pas d’éloges sur leurs vainqueurs de 1870 ! 

 Le jeune homme, que l’émotion de M. Ulrich avait gagné, cessa de s’appuyer au dossier du canapé, et, penché en avant, le visage illuminé par la lampe qui rendait plus ardents ses yeux verts : 

 — Ne vous méprenez pas, oncle Ulrich : je ne déteste pas les Allemands, et en cela je diffère de vous. Je les admire même, car ils ont des côtés admirables. J’ai parmi eux des camarades pour lesquels j’ai beaucoup d’estime. J’en aurai d’autres. Je suis d’une génération qui n’a pas vu ce que vous avez vu, et qui a vécu autrement. Je n’ai pas été vaincu, moi !… 

 — Heureux, va ! 

 — Seulement, plus je les ai connus, plus je me suis senti autre, d’une autre race, d’une catégorie d’idéal où ils n’entraient pas, et que je trouve supérieure, et que, sans trop savoir pourquoi, j’appelle la France. 

 — Bravo, mon Jean ! Bravo ! 

 Le vieil officier de dragons s’était penché, lui aussi, tout pâle, et les deux hommes n’étaient plus séparés que par la largeur de la table. 

 — Ce que j’appelle la France, mon oncle, ce que j’ai dans le cœur comme un rêve, c’est un pays où il y a une plus grande facilité de penser… 

 — Oui ! 

 — De dire… 

 — C’est cela ! 

 — De rire… 

 — Comme tu devines ! 

 — Où les âmes ont des nuances infinies, un pays qui a le charme d’une femme qu’on aime, quelque chose comme une Alsace encore plus belle ! 

 Ils s’étaient levés tous deux. M. Ulrich attira son neveu, et serra contre sa poitrine cette tête ardente. 

 — Français ! dit-il, Français dans les moelles de tes os et dans les globules de ton sang ! Pauvre cher petit ! 

 Le jeune homme reprit, la tête encore appuyée contre l’épaule du vieux : 

 — C’est pour cela que je ne peux pas vivre là-bas, au-delà du Rhin, et que je vivrai ici. 

 — Alors, je dis bien : pauvre petit ! répondit M. Ulrich… Tout a changé, hélas !… Ici même, dans ta maison… Tu souffriras, mon Jean, avec une nature comme la tienne… Je comprends tout, à présent, tout… 

 Puis, laissant aller son neveu : 

 — Que je suis content d’être venu ce soir !… Assieds-toi là tout près de moi… Nous avons tant de choses à nous dire !… Mon Jean ! Mon Jean ! 

 Ils s’assirent côte à côte, heureux, sur le canapé. M. Ulrich réparait le désordre de sa barbe en pointe, qu’il soignait beaucoup ; il se remettait de son émotion ; il disait : 

 — Sais-tu que nous avons commis ce soir des délits que j’adore commettre, en parlant de la France comme nous avons fait ? Ce n’est pas permis… Si nous avions été dehors et que Hamm nous eût entendus, notre affaire était sûre : un procès-verbal ! 

 — Je l’ai rencontré cette après-midi. 

 — Moi, j’ai vu apparaître le fils en plein bois, tout à l’heure. Il est sous-officier aux hussards rhénans… ton régiment prochain… N’est-ce pas la voiture que j’entends ? 

 — Non. 

 — Écoute donc ? 

 Ils écoutèrent, en regardant par la fenêtre le parc qu’éclairait la lune haute et pleine, la pelouse en forme de lyre, avec ses deux avenues blanches, les massifs d’arbres, et, plus loin, les toits de tuile de la scierie. Rien ne bruissait, que la chute du ruisseau, à l’écluse de l’usine, bruit monotone qui semblait s’éloigner ou se rapprocher, selon la force et la direction du vent qui fraîchissait, et qui devait venir, à présent, du nord-est, « de la plate-forme de la Cathédrale », comme disait l’oncle Ulrich, en songeant à Strasbourg. 

 — Non, vous voyez bien, fit Jean Oberlé après avoir écouté, c’est le bruit de l’écluse. Mon père a donné l’ordre au cocher d’aller l’attendre à Molsheim au train de onze heures trente. Nous avons le temps de bavarder ! 

 Ils avaient le temps, et ils en profitèrent. Ils se mirent à parler doucement, sans plus de hâte ni de trouble, comme ceux qui ont reconnu qu’ils s’entendaient sur l’essentiel, et qui peuvent aborder sans danger toutes les autres questions, les moindres. Ils causèrent du volontariat d’un an que Jean avait été autorisé à retarder jusqu’à sa vingt-quatrième année, et de cette existence nouvelle qu’il allait commencer le premier octobre, d’un logement qu’il comptait prendre à Strasbourg, de la facilité qu’il aurait de revenir presque tous les dimanches à Alsheim. Puis, ce cher nom ayant été répété, l’oncle et le neveu se complurent dans des souvenirs du pays, d’abord d’Alsheim, puis de Sainte-Odile, de l’habitation forestière de Heidenbruch, d’Obernai, de Saverne où l’oncle avait des bois, de Guebwiller où il avait des parents. C’était l’Alsace qu’ils évoquaient. Ils s’entendaient bien. Ils fumaient, les jambes croisées, assis aux deux coins du canapé, laissant librement aller leurs mots et leur voix, qui riait souvent. La causerie fut si longue que minuit sonna au coucou de la Forêt-Noire pendu au-dessus de la porte. 

 — Pourvu que nous n’ayons pas réveillé ton grand-père ? demanda M. Ulrich, en se levant, et en désignant de la main le mur qui séparait la chambre du jeune homme de celle du malade. 

 — Non, dit Jean. Il ne dort presque plus, maintenant. Je suis sûr qu’il a été content de m’entendre rire. Comme ma famille m’a quitté à cinq heures, j’ai passé avec lui une grande partie de mon temps, et je l’ai observé. Il entend et il comprend tout. Il a reconnu votre voix, j’en suis sûr, et peut-être a-t-il saisi des mots… 

 — Cela lui aura fait plaisir, mon petit. Il est de la très vieille Alsace, lui, de celle qui vous paraît, à vous, fabuleuse, et à laquelle je me rattache, bien que je sois plus jeune que M. Oberlé. Elle était toute française, celle-là, et pas un homme de ce temps-là n’a varié. Vois ton grand-père, vois le vieux Bastian. Nous sommes la génération qui a souffert. Nous sommes la douleur, nous autres. Ton père est la résignation. 

 — Et moi ? 

 L’oncle Ulrich fixa le jeune homme, de ses yeux clairvoyants, et dit : 

 — Toi, tu es la légende ! 

 Et ils auraient voulu sourire tous les deux, et ils ne purent pas, comme si ce mot avait été d’une justesse trop parfaite, que les jugements humains n’ont pas d’ordinaire, et comme s’ils avaient senti que la destinée était là, dans cette chambre, invisible, qui leur répétait, au fond du cœur et en même temps : « Oui, c’est vrai, celui-ci est la légende. » 

 Le trouble qui les étreignit ne s’expliquait que par ce voisinage du mystère de la vie. Il se dissipa. M. Ulrich tendit la main à son neveu, plus gravement qu’il n’eût fait avant cette parole qui lui avait presque échappé, qu’il ne regrettait pas, mais qui lui demeurait présente. 

 — Au revoir, mon cher Jean. Je préfère ne pas attendre mon beau-frère ; je ne sais plus quelle attitude j’aurais avec lui. Tout ce que tu m’as dit me gênerait… Tu lui souhaiteras bonne nuit de ma part. Je vais rentrer dans mes bois par un clair de lune !… C’est dommage de ne pas avoir un fusil entre les mains et la chance de rencontrer une couple de coqs de bruyère sur nos sapins !… 

 Ils firent quelques pas sur le tapis du couloir, avec précaution, pour gagner l’escalier. 

 — Mon oncle, dit Jean tout bas, si vous entriez chez grand-père ? Je suis sûr qu’il serait content. Je suis sûr qu’il ne dort pas. 

 L’oncle Ulrich, qui marchait devant, s’arrêta et revint sur ses pas. Jean tourna le bouton de la porte près de laquelle il se trouvait, pénétra le premier dans la chambre, et dit, en modérant la voix : 

 — Grand-père, je vous amène une visite : mon oncle Ulrich, qui a désiré vous voir. 

 Ils étaient dans la demi-obscurité d’une grande pièce dont les rideaux avaient été fermés, et qu’éclairait une veilleuse en porcelaine transparente, posée au fond, à gauche, entre la fenêtre close et un lit qui occupait le coin. Sur la table de nuit, dans le halo lumineux et court qui enveloppait la veilleuse, se trouvaient un petit crucifix de cuivre et une montre d’or, les seuls objets brillants de l’appartement. Dans le lit, un vieillard était plutôt assis que couché, le buste vêtu d’une veste croisée en laine grise, le dos et la tête soutenus par des oreillers, les mains cachées sous les draps, qui avaient gardé le pli de l’armoire. Un ruban de tapisserie servant de cordon de sonnette et terminé par une frange s’allongeait jusqu’au milieu du lit. Car l’homme qui dormait ou veillait là était un impotent. Chez lui, la vie se retirait de plus en plus à l’intérieur. Il marchait et remuait difficilement. Il ne parlait plus. Au-dessous des joues épaisses et pâles, la bouche ne s’agitait plus que pour manger et pour dire trois mots, trois cris, toujours les mêmes : « Faim ! Soif ! Va-t’en ! » Une sorte de paresse sénile laissait pendre cette mâchoire puissante qui avait commandé à beaucoup d’hommes. M. Ulrich et Jean s’approchèrent jusqu’au milieu de la chambre, sans qu’il eût donné le moindre signe révélant qu’il avait conscience de leur présence. Cette pauvre ruine humaine était cependant le même homme qui avait fondé l’usine à Alsheim, qui s’était élevé au-dessus de la condition de petit propriétaire campagnard, qu’on avait élu député protestataire, qu’on avait vu et entendu, au Reichstag, revendiquer les droits méconnus de l’Alsace et demander justice pour elle au prince de Bismarck. L’intelligence veillait, prisonnière, comme la flamme qui éclairait la chambre cette nuit ; elle ne s’exprimait plus. Dans ce songe ininterrompu, que d’hommes et que de choses devaient passer devant celui qui connaissait l’Alsace entière, qui l’avait parcourue en tous sens, qui avait bu ses vins blancs à toutes les tables des riches et des pauvres, voyageur, marchand, forestier, patriote !… Et c’était lui, cette tête chauve et ridée, ce visage tombant, ces paupières appesanties, entre lesquelles glissait, semblable à une bille dans la fente immobile d’un grelot, un œil lent et triste ! 

 Cependant, les deux visiteurs eurent l’impression que le regard s’arrêtait sur eux avec une complaisance inaccoutumée. Ils se turent, pour laisser l’ancien à la douceur d’une pensée qu’ils ignoreraient éternellement. Puis, l’oncle Ulrich s’approcha du lit, et posant la main sur le bras de Philippe Oberlé, se baissant un peu, pour être plus près de l’oreille, pour mieux rencontrer aussi les yeux qui se levaient avec effort : 

 — Nous venons de causer longuement, monsieur Oberlé, votre petit-fils et moi… C’est un brave garçon, votre Jean ! 

 Un mouvement de tout le buste, lentement, déplaça la tête de l’ancien, qui cherchait à voir son petit-fils. 

 — Un brave garçon, reprit le forestier, que le séjour à Berlin n’a pas gâté. Il est demeuré digne de vous, un Alsacien, un patriote… Il vous fait honneur. 

 Malgré le peu de lumière qui flottait dans la chambre, l’oncle Ulrich et Jean crurent voir un sourire sur le visage du vieillard, réponse de l’âme encore jeune. 

 Ils se retirèrent sans bruit, disant : 

 — Bonsoir, monsieur Oberlé ; bonsoir, grand-père ! 

 La veilleuse agita sa flamme, déplaça les ombres et les lueurs ; la porte se referma, et le songe interrompu continua dans la chambre où n’entraient guère, depuis le coucher du soleil, que les heures sonnées au clocher de l’église d’Alsheim. 

 M. Ulrich et son neveu se quittèrent au bas du perron. La nuit était glacée, les pelouses toutes blanches de gelée. 

 — Beau temps pour marcher, dit M. Ulrich ; je t’attends à Heidenbruch. 

 Il siffla son chien, et lui dit, en caressant le museau couleur de feu : 

 — Ramène-moi, car je vais rêver tout le temps à ce que m’a dit cet enfant-là ! 

 À peine s’était-il éloigné de quelques centaines de mètres, on entendait encore son pas sur la route qui montait vers le bois d’Urlosen, quand Jean reconnut, dans la nuit calme, le trot des chevaux qui venaient du côté d’Obernai. Le bruit de leurs sabots frappant le sol empierré sonnait comme celui des fléaux sur les aires, il était rural, il ne troublait rien, il ne brisait aucun sommeil. Fidèle, qui aboyait furieusement vers la lisière de la forêt, avait sûrement d’autres raisons de montrer les dents et de donner de la voix… Jean écouta s’approcher la voiture. Bientôt le bruit diminué, amorti, lui apprit que l’équipage était entré dans le bourg, entre les murs, ou au moins dans le cercle de vergers qui faisaient d’Alsheim, en été, un nid de pommiers, de cerisiers et de noyers. Puis il s’enfla et sonna clair, subitement, comme celui d’un train qui sort d’un tunnel. Le sable cria au bout de l’avenue ; deux lanternes tournèrent et coururent à travers le parc ; des gazons, des arbustes, le bas des troncs d’arbres surgirent brusquement de la pénombre et brusquement y rentrèrent, et le coupé s’arrêta devant la maison. Jean, qui était resté sur le haut du perron, descendit en courant et ouvrit la portière. Une jeune fille sortit aussitôt, toute rose de visage et enveloppée de blanc, mantille blanche, manteau de laine blanc, souliers blancs. En passant, presque en l’air, elle s’inclina à droite, frôla d’un baiser le front de Jean, entrouvrit deux lèvres accablées de sommeil : 

 — Bonsoir, frérot ! 

 Et, relevant sa jupe, mollement, vacillante, la tête déjà sur l’oreiller, elle monta les marches et disparut dans le vestibule. 

 — Bonsoir, mon ami ! dit une voix d’homme autoritaire ; tu nous as attendus ; tu as eu tort… Viens donc vite, Monique. Les chevaux ont très chaud… Auguste, vous leur donnerez demain douze litres, et vous les conduirez à la forge… Tu aurais mieux fait, Jean, de nous accompagner. C’était très bien. M. von Boscher a demandé deux fois de tes nouvelles. 

 Le personnage qui parlait ainsi aux uns et aux autres avait eu le temps de descendre de voiture, de serrer la main de Jean, de se retourner du côté de madame Oberlé, encore assise dans le fond du coupé, de monter jusqu’à la moitié du perron et d’inspecter, d’un coup d’œil de connaisseur, les deux percherons noirs dont le poil mouillé avait l’air frotté de savon. Ses favoris gris encadrant un masque plein et solide, son pardessus d’été déboutonné, laissant saillir le gilet ouvert et la chemise où luisaient trois cailloux du Rhin, la main oratoire, n’apparurent d’ailleurs qu’un instant. Après avoir donné son avis et ses ordres, Joseph Oberlé, patron vigilant, qui n’oubliait jamais rien, leva prestement son double menton et tendit tout l’effort de ses yeux vers l’extrémité de l’enclos, où dormaient les pyramides d’arbres abattus, afin de voir si aucune menace de feu ne se révélait, si aucune ombre ne rôdait autour de la scierie ; puis, lestement, deux marches à la fois, il gravit la seconde volée du perron, et entra dans la maison. Son fils n’avait rien répondu. Il aidait madame Oberlé à descendre de voiture, lui prenait son éventail et ses gants, demandait : « Vous n’êtes pas trop fatiguée, maman bien-aimée ? » Les chers yeux souriaient, la longue bouche mince et fine disait : « Pas trop, mais ce n’est plus de mon âge, mon chéri. Tu as une vieille maman. » Elle s’appuyait sur le bras de son fils, par orgueil de mère plus que par besoin ; elle avait une tristesse infinie au fond de son sourire, et elle semblait demander à Jean, qu’elle regardait en montant chaque marche : « Tu me pardonnes d’avoir été là-bas ? Je n’ai pas pu faire autrement. J’ai souffert. » Elle portait une robe de satin noir ; elle avait des diamants dans ses cheveux encore très noirs et un collet de renard bleu sur les épaules. Jean lui trouvait un air de reine malheureuse, et il admirait l’élégance de sa marche et le beau port de tête qu’avait cette Alsacienne de vieille race, et il se sentait le fils de cette femme avec une fierté qu’il voulait ne montrer qu’à elle. Il l’accompagna, lui donnant toujours le bras, pour avoir la joie d’être plus près d’elle, et de l’arrêter presque à chaque marche de l’escalier. 

 — Maman, j’ai passé une excellente soirée ;… elle aurait été délicieuse, si vous aviez été là… Figurez-vous que mon oncle Ulrich est arrivé à huit heures et demie, et qu’il n’est reparti qu’à minuit, tout à l’heure… 

 Madame Oberlé souriait mélancoliquement, et disait : 

 — Il ne reste jamais aussi longtemps pour nous. Il s’éloigne… 

 — Vous voulez dire qu’il s’éloignait ; je vous le ramènerai. 

 — Ah ! jeunesse, jeunesse, si tu savais tout ce que je vois s’éloigner… 

 Elle s’arrêtait à son tour, regardait ce fils qu’elle n’avait pas assez vu depuis l’après-midi, souriait plus gaiement. 

 — Tu l’aimes, mon frère ? 

 — Mieux encore qu’autrefois. Je l’ai presque découvert. 

 — Tu étais trop jeune, autrefois… 

 — Nous avons bavardé, vous pensez ! Nous nous entendons sur tous les points. 

 Les doux yeux maternels cherchèrent ceux de l’enfant, dans le demi-jour de l’escalier. 

 — Sur tous ? demanda-t-elle. 

 — Oui, maman, sur tous ! 

 Ils arrivaient aux dernières marches. 

 Elle posa son doigt ganté sur sa bouche ; elle retira son bras qu’elle avait passé dans celui de son fils. Elle était devant la porte de sa chambre, en face de celle de M. Philippe Oberlé. Jean l’embrassa, se recula un peu, revint à elle, et la pressa de nouveau contre sa poitrine, silencieusement. 

 Puis il fit quelques pas vers le fond du couloir, et regarda encore cette femme vêtue de noir, et à laquelle le deuil allait naturellement bien, si simple, avec ses mains pâles tombantes, sa tête droite, si ferme de traits, si douce d’expression. 

 Il murmura, gaiement : 

 — Sainte Monique Oberlé, priez pour nous ! 

 Elle n’eut pas l’air d’entendre. Mais elle demeura, la main sur le bouton de la porte, sans entrer, tant que Jean put encore la voir, Jean qui s’enfonçait à reculons dans l’ombre du couloir. 

 Il rentra dans sa chambre, le cœur tout joyeux, l’esprit plein de pensées qui étaient toutes celles de la soirée, revenant à grand vol dans la solitude qui se faisait à présent. Sentant qu’il ne dormirait pas tout de suite, il ouvrit la fenêtre. L’air froid passait, régulier et fixé au nord-est. La brume s’était dissipée. De sa chambre, Jean pouvait apercevoir, au-delà d’une large bande de terres cultivées et montantes, les forêts où l’ombre toute la nuit faisait et défaisait ses plis, jusqu’aux sommets que couronnait, çà et là, un épi de futaies qui rompait la ligne des montagnes, et s’enveloppait d’étoiles. Il cherchait à deviner la place où se cachait la maison de l’oncle Ulrich. Et il revoyait en pensée celui-ci, qui devait être maintenant bien près d’arriver chez lui, lorsque des voix se mirent à chanter sur la lisière de la forêt. Un frisson de plaisir secoua les nerfs du jeune homme, musicien passionné. Les voix étaient belles, jeunes, justes. Il y en avait plus de vingt ensemble, à coup sûr, peut-être trente ou cinquante. Les mots lui échappaient à cause de la distance. C’était comme un bruit d’orgue dans la nuit. Elles livraient au vent d’Alsace un Lied d’un rythme fier. Puis trois mots vinrent, distincts, aux oreilles de Jean. Il leva les épaules, irrité contre lui-même de n’avoir pas compris tout de suite : c’était un chœur de soldats allemands qui revenaient de la manœuvre, de ces hussards rhénans qu’avait croisés, en descendant la montagne, M. Ulrich Biehler. Suivant la coutume, ils chantaient pour se tenir mieux éveillés, et parce qu’il y avait dans leurs chants la vertu du mot de Patrie. Le pas des chevaux faisait à la mélodie comme un accompagnement de cymbales voilées. Les mots s’échappaient et vibraient : 

 Stimmt an mit hellem hohem Klang, 

 Stimmt an das Lied der Lieder, 

 Des Vaterlandes Hochgesang, 

 Das Waldthal hall es wieder… 

 Entonnez d’une voix claire et haute, 

 Entonnez la chanson des chansons, 

 Afin que l’écho des vallées répète 

 L’ode sublime à la patrie ! 

 C’est à toi, patrie des vieux bardes, 

 À toi, patrie de l’honneur, 

 À toi, pays libre et indompté, 

 Que, de nouveau, nous nous consacrons… 

 Cette chanson, Jean aurait voulu l’arrêter. Combien de fois, cependant, et dans toutes les provinces de l’Allemagne, n’avait-il pas entendu chanter les soldats ? Pourquoi éprouvait-il une tristesse à la chanson de ceux-ci ? Pourquoi les paroles lui entraient-elles dans l’âme, douloureusement, bien qu’il les connût de longue date et qu’il eût pu les redire de mémoire ? Ils se turent à deux cents mètres du bourg. Seul, le piétinement des chevaux continua de s’approcher et de rouler au-dessus d’Alsheim. 

 Jean se pencha pour voir les cavaliers passer dans le bourg. Il pouvait les apercevoir par une large coupure pratiquée dans le mur de clôture du parc, et défendue par une grille, un peu en avant de la maison. C’était une masse en mouvement dans une poussière brune, que le vent renvoyait en arrière et inclinait, comme des barbes de blé couchées sur l’épi. Les hommes ne se distinguaient guère les uns des autres, ni les chevaux. Jean pensait, avec une peine secrète et grandissante : « Comme ils sont nombreux ! » À Berlin, à Munich, à Heidelberg, ils n’éveillaient qu’une idée de force sans but immédiat. L’ennemi n’était pas désigné. C’était tout ce qui s’opposerait à la grandeur de l’Empire allemand. Jean Oberlé, plus d’une fois, avait même admiré le défilé des régiments, et la puissance effrayante de l’homme qui commandait à tant d’hommes. Mais ici, à la frontière, sur la terre encore sanglante de la dernière guerre, il y avait des souvenirs qui montraient trop bien qui on voulait menacer et atteindre. La vue ou le bruit des soldats faisait songer à des tueries, à la mort, à l’affreux deuil qui demeure. Ils passaient entre les maisons. Le bruit des escadrons, des hommes et des bêtes, heurtait contre les vitres. Le bourg paraissait endormi. Ni les soldats ni les chefs ne remarquèrent rien : mais, dans bien des maisons, une mère s’éveilla et se redressa dans son lit, frissonnante ; un homme tendit le poing et maudit les vainqueurs anciens. Le drame ne fut connu que de Dieu seul. Ils passèrent. Quand le dernier escadron eut cessé de faire de l’ombre sur la route, entre les deux piliers de la grille, Jean crut voir là, dans la poussière qui s’abattait, un cavalier tourné vers la maison. Le cheval refusait-il d’avancer ? Non, il était au repos. Le cavalier devait être un officier. Quelque chose de doré, posé à plusieurs rangs sur sa poitrine, étincelait. Il ne bougeait pas, bien en selle, grand, jeune certainement, et regardait devant lui. Cela dura une minute à peine. Puis il abaissa le sabre qu’il tenait à la main, et, ayant salué, donna de l’éperon dans les flancs du cheval, qui s’enleva. La scène avait été si rapide que Jean aurait pu croire à une illusion, si le galop de la bête rejoignant le gros de la troupe n’avait sonné dans la rue du village. 

 « Quelque plaisanterie teutonne, pensa-t-il, une manière qu’a trouvée cet officier de dire que la maison lui plaît ! Grand merci ! » 

 Le régiment était déjà sorti du village, et s’éloignait dans la grande plaine. Les maisons avaient repris leur sommeil. Le vent soufflait vers les Vosges vertes. À l’opposé, loin déjà, comme un hymne religieux, s’élevait de nouveau le chant des soldats allemands, qui célébraient la patrie allemande en marchant vers Strasbourg. 

 Chapitre 2 

 L’examen 

LE LENDEMAIN, LA MATINÉE était déjà bien avancée, lorsque Jean descendit de sa chambre, et parut sur le perron, bâti en pierre rouge de Saverne comme toute la maison, qui ouvrait sur le parc ses deux escaliers à marches longues. Il était vêtu d’un costume de chasse et de promenade qu’il affectionnait, jambières de cuir noir, culotte et vareuse de laine bleue, et coiffé d’un chapeau de feutre mou, au ruban duquel il piquait une plume de coq de bruyère. Du haut du perron, il demanda : 

 — Où est mon père ? 

 L’homme auquel il s’adressait, le jardinier occupé à ratisser l’avenue, répondit : 

 — Monsieur est au bureau de la scierie. 

 La première chose que vit Jean Oberlé, en levant les yeux, ce furent les Vosges, vêtues de forêts de sapins, avec des traînées de neige dans les creux, et des nuages bas, rapides, qui cachaient les cimes. Il tressaillit de plaisir. Puis, ayant suivi du regard les dernières pentes des montagnes, celles des vignes, puis des prés, comme pour se remettre en mémoire les détails de ces lieux qu’il retrouvait après une longue absence, et surtout qu’il retrouvait avec une intention de séjour, il fixa les toits rouges de la scierie, qui barrait tout le fond de la propriété des Oberlé, les cheminées, le bâtiment surélevé où étaient les turbines, à droite, sur le cours du torrent d’Alsheim, et, plus près, le chantier où s’approvisionnait l’usine, les amoncellements d’arbres de toute espèce, de poutres, de planches, de débris, qui se dressaient en pyramides et en cubes énormes au-delà des allées tournantes et des massifs, à deux cents mètres de l’habitation. Des jets de vapeur blanche, en plusieurs endroits, s’échappaient du toit de la scierie, et se couchaient au vent du nord, comme les nuages de là-haut. 

 Le jeune homme se dirigea vers la gauche, traversa le parc, autrefois planté et dessiné par M. Philippe Oberlé et qui commençait à devenir un coin de nature plus libre et plus harmonieuse, et, tournant ensuite les piles de troncs de chênes, d’ormes et de sapins, alla frapper à la dernière porte du long bâtiment. 

 Il entra dans le pavillon de verre qui servait de cabinet de travail au patron. Celui-ci lisait les lettres de son courrier. En voyant apparaître son fils, il posa aussitôt les papiers sur la table, fit un signe de la main, qui signifiait : « J’attendais ta visite, assieds-toi », et, déplaçant son fauteuil d’un quart de cercle : 

 — Eh bien ! mon garçon, qu’as-tu à me dire ? 

 M. Joseph Oberlé était un homme sanguin, alerte et autoritaire. À cause de ses lèvres rasées, de ses favoris courts, de la correction toujours un peu recherchée de ses vêtements, de la facilité de son geste et de sa parole, on l’avait souvent pris pour un « ancien magistrat » français. L’erreur ne venait pas de ceux qui jugeaient ainsi. Elle avait été commise par les circonstances, qui avaient écarté M. Joseph Oberlé, malgré lui, de la voie où il s’engageait et qui devait le conduire à quelque fonction publique, dans la magistrature ou l’administration. Le père, le fondateur de la dynastie, Philippe Oberlé, issu d’une race de paysans propriétaires, avait fondé à Alsheim, en 1850, cette scierie mécanique qui avait rapidement prospéré. Il était devenu, en très peu d’années, un riche et un puissant, très aimé parce qu’il ne négligeait aucun moyen de l’être, influent par surcroît et sans aucune prévision des événements qui pouvaient l’entraîner à mettre un jour cette influence au service de l’Alsace. 

 Le fils de cet industriel, à la fin du Second Empire, ne pouvait guère échapper à l’ambition d’être fonctionnaire. C’est ce qui arriva. Son éducation l’y avait préparé. Éloigné de bonne heure de l’Alsace, élève pendant huit années au lycée Louis-le-Grand, puis étudiant en droit, il était, à vingt-deux ans, attaché au cabinet du préfet de la Charente, lorsque la guerre éclata. Retenu pendant plusieurs mois par son chef, qui croyait être agréable à son ami le grand industriel d’Alsace, en mettant le jeune homme à l’abri derrière les murs de la préfecture d’Angoulême, puis incorporé tardivement, sur sa demande, dans l’armée de la Loire, Joseph Oberlé marcha beaucoup, se retira beaucoup, souffrit beaucoup du froid, et se battit bien, en de rares occasions. Quand la guerre fut finie, il eut à opter. 

 S’il n’avait consulté que ses préférences personnelles, il fût demeuré Français, et il eût continué à suivre la carrière administrative, ayant le goût de l’autorité et peu d’opinions personnelles sur la qualité d’un ordre à transmettre. Mais son père le rappelait en Alsace. Il le suppliait de ne pas abandonner l’œuvre commencée et prospère. Il disait : « Mon industrie est devenue allemande par la conquête. Je ne peux pas laisser périr l’instrument de ma fortune et de ton avenir. Je déteste le Prussien, mais je prends le seul moyen que j’ai de continuer utilement ma vie : j’étais un Français, je deviens un Alsacien. Fais de même. J’espère que ce ne sera pas pour longtemps. » 

 Joseph Oberlé avait obéi avec une répugnance véritable, répugnance à subir la loi du vainqueur, répugnance à vivre dans ce village d’Alsheim, perdu au pied des Vosges. Il avait même commis, à cette époque, des imprudences de langage et d’attitude qu’il regrettait à présent. Car la conquête avait duré, la fortune de l’Allemagne s’était affermie, et le jeune homme, associé avec son père et devenu patron d’une usine, avait senti se nouer et se resserrer autour de lui les mailles d’une administration semblable à l’administration française, mais plus tracassière, plus rude, mieux obéie. Il s’était aperçu, à ses dépens, qu’en toute occasion, sans aucune exception, les autorités allemandes lui donneraient tort : les gendarmes, les magistrats, les fonctionnaires préposés à des services publics dont il usait quotidiennement, la voirie, les chemins de fer, le service des eaux, les forêts, les douanes. La mauvaise volonté qu’il rencontrait, de tous les côtés et dans toutes les régions de l’administration allemande, bien qu’il fût devenu sujet allemand, s’aggrava encore et devint tout à fait dangereuse pour la prospérité même de la maison d’Alsheim, lorsque, en 1874, M. Philippe Oberlé, abandonnant à son fils la direction de la scierie, eut cédé aux instances de tout ce pauvre pays délaissé, qui voulait faire de lui et qui en fit bientôt le représentant de ses intérêts au Reichstag, et l’un des députés protestataires de l’Alsace. 

 Cette expérience, la lassitude d’attendre, l’éloignement de M. Philippe Oberlé, qui passait une partie de l’année à Berlin, modifièrent sensiblement l’attitude du jeune chef d’industrie. La première ferveur, pour lui et pour d’autres, diminuait. Il voyait les manifestations anti-allemandes des paysans alsaciens se faire de plus en plus rares et prudentes. Il ne faisait presque plus d’affaires avec la France ; il ne recevait plus de visites de Français, même intéressées, même commerciales. La France, si voisine par la distance, était devenue comme un pays muré, fermé, d’où rien ne venait plus en Alsace, ni voyageurs, ni marchandises. Les journaux qu’il recevait ne lui laissaient guère de doute, non plus, sur le lent abandon que certains politiciens français conseillaient sous le nom de sagesse et de recueillement. 

 En dix années, M. Joseph Oberlé avait usé, jusqu’à n’en plus trouver trace en lui-même, tout ce que son tempérament lui permettait d’opposer de résistance à un pouvoir établi. Il était rallié. Son mariage avec Monique Biehler, désiré et préparé par le vieil et ardent patriote qui votait au Reichstag contre le prince de Bismarck, n’avait eu aucune influence sur les dispositions nouvelles, d’abord secrètes, bientôt soupçonnées, puis connues, puis affirmées, puis scandaleusement affichées de M. Joseph Oberlé. Celui-ci donnait aux Allemands des gages, puis des otages. Il dépassait la mesure. Il allait au-delà de l’obéissance. Les contremaîtres de l’usine, anciens soldats de la France, admirateurs de M. Philippe Oberlé, compagnons de sa lutte contre la germanisation de l’Alsace, supportaient mal l’humeur du nouveau maître et la blâmaient. L’un d’eux, dans un accès d’impatience, lui avait dit un jour : « Croyez-vous qu’on soit si fier que ça de travailler pour un renégat comme vous ? » Il avait été renvoyé. Aussitôt des camarades avaient pris son parti, intercédé, parlementé, menacé de la grève. « Eh bien ! faites-la, s’était écrié le patron ; j’en serai ravi ; vous êtes de mauvaises têtes ; je vous remplacerai par des Allemands ! » Ils n’avaient pas cru à la menace, mais M. Joseph Oberlé l’avait exécutée un peu plus tard, dans un nouveau moment de crise, pour ne pas être taxé de faiblesse, ce qu’il craignait plus que les injustices, et parce qu’il pensait aussi trouver quelque avantage à remplacer des Alsaciens, volontiers frondeurs, par des Badois et des Wurtembergeois, plus disciplinés et plus souples. Un tiers du personnel de la scierie avait été renouvelé de la sorte. Une petite colonie allemande s’était établie au nord du village, dans des maisons construites par le patron, et les Alsaciens qui restaient avaient dû céder devant l’argument du pain quotidien. Cela se passait en 1882. Quelques années encore, et on apprenait que M. Oberlé éloignait de l’Alsace, pour le faire élever en Bavière, au gymnase de Munich, son fils Jean. Il écartait de même sa fille Lucienne, et la confiait à la directrice de l’institution la plus allemande de Baden-Baden, la pension Mündner. L’opinion s’émut de cette dernière mesure plus que de toutes les autres. Elle s’indigna contre ce désaveu de l’éducation et de l’influence alsaciennes. Elle plaignit madame Oberlé séparée de son fils et surtout privée, comme si elle en eût été indigne, du droit d’élever sa fille. À tous ceux qui le blâmaient, le père répondit : « C’est pour leur bien. J’ai perdu ma vie ; je ne veux pas qu’ils perdent la leur. Ils choisiront leur route, plus tard, quand ils auront comparé. Mais je ne veux pas qu’ils soient malgré eux, dès leur jeunesse, catalogués, désignés, inscrits d’office sur la liste des Alsaciens parias. » Il ajoutait quelquefois : « Vous ne comprenez donc pas que tous les sacrifices que je fais, je les épargne à mes enfants ? Je me dévoue. Mais cela ne veut pas dire que je ne souffre pas ! » 

 Il souffrait, en effet, et d’autant plus que la confiance de l’administration allemande était longue à gagner. La récompense de tant d’efforts ne semblait pas enviable. Les fonctionnaires commençaient bien à flatter, à attirer, à rechercher M. Joseph Oberlé, conquête précieuse dont plusieurs « kreisdirectors » s’étaient vantés en haut lieu. 

 Mais on le surveillait en le comblant de prévenances et d’invitations. Il sentait l’hésitation, la défiance à peine déguisée, souvent même lourdement affirmée par les maîtres nouveaux auxquels il voulait plaire. Était-il sûr ? Avait-il pris son parti de l’annexion, sans arrière-pensée ? Admirait-il suffisamment le génie allemand, la civilisation allemande, le commerce allemand, l’avenir allemand ? Il fallait tant admirer, et tant de choses ! 

 La réponse devenait cependant de plus en plus affirmative. C’était le désir avoué de faire entrer Jean, son fils, dans la magistrature allemande, c’était la continuation systématique de cette sorte d’exil imposé au jeune homme. Après ses études classiques terminées et son examen de sortie passé avec succès, à la fin de l’année scolaire 1890, Jean faisait sa première année de droit à l’université de Munich ; il partageait sa seconde entre les universités de Bonn et de Heidelberg ; puis achevait sa licence à Berlin où il subissait le Referendar Examen. Enfin, après une quatrième année où il était entré comme stagiaire chez un avocat, à Berlin, après un long voyage à l’étranger, le jeune homme revenait à la maison paternelle pour s’y reposer avant d’entrer au régiment. En vérité, la méthode avait été maintenue jusqu’au bout. Durant les premières années de sa vie d’étudiant, ses vacances même, sauf quelques jours donnés à la famille, avaient été employées à voyager. Pendant les dernières, il n’avait même pas paru à Alsheim. 

 L’administration avait fini par ne plus douter. Un des grands obstacles à un rapprochement public entre les fonctionnaires de l’Alsace et M. Joseph Oberlé avait, d’ailleurs, disparu. Le vieux député protestataire, atteint déjà du mal qui ne l’avait plus lâché, s’était retiré de la vie politique en 1890. De ce moment dataient, pour son fils, les sourires, les promesses, les faveurs longtemps sollicités. M. Joseph Oberlé reconnaissait, au développement qu’avaient pris ses affaires dans les pays rhénans et même au-delà, à la diminution des procès-verbaux dressés contre ses employés ou contre lui-même en cas de contravention, aux marques de déférence que lui prodiguaient les plus petits fonctionnaires, autrefois les plus arrogants, à la facilité avec laquelle il avait réglé des questions litigieuses, obtenu des autorisations, tourné les règlements sur divers points, à ces signes et à bien d’autres, il reconnaissait que l’esprit gouvernemental, présent partout, incarné dans une multitude d’hommes de tout galon, ne lui était plus hostile. Des avances plus positives lui étaient faites. L’hiver précédent, pendant que Lucienne, revenue de la pension Mündner, jolie, spirituelle, séduisante, dansait dans les salons allemands de Strasbourg, le père causait avec les représentants de l’Empire. L’un d’eux, le préfet de Strasbourg, comte von Kassewitz, agissant probablement d’après des ordres supérieurs, avait laissé entendre que le gouvernement verrait, sans déplaisir, M. Joseph Oberlé se porter candidat à la députation dans l’une quelconque des circonscriptions d’Alsace, et que l’appui officieux de l’administration ne ferait pas défaut au fils de l’ancien député protestataire. 

 Cette perspective avait transporté de joie M. Oberlé. Elle avait ranimé l’ambition de cet homme qui s’était trouvé, jusque-là, médiocrement payé des sacrifices d’amour-propre, d’amitiés, de souvenirs, qu’il avait dû faire. Elle redonnait des forces, des exigences, un but précis, à ce tempérament de fonctionnaire opprimé par les circonstances. M. Oberlé y voyait, sans pouvoir le révéler, sa justification. Il se disait que, grâce à son énergie, à son mépris de l’utopie, à sa vue claire de ce qui était possible et de ce qui ne l’était pas, il pouvait espérer pour lui-même un avenir, une participation à la vie publique, un rôle qu’il croyait réservés à son fils. Et, désormais, ce serait la réponse qu’il se ferait à soi-même, si jamais un doute lui revenait à l’esprit, sa revanche contre l’injure muette de quelques paysans arriérés, qui oubliaient de le reconnaître dans les chemins, et de certains bourgeois de Strasbourg ou d’Alsheim, qui le saluaient à peine ou qui ne le saluaient plus. 

 Il allait donc accueillir son fils dans une disposition d’esprit très différente de celle du passé. Aujourd’hui qu’il se savait en pleine faveur personnelle auprès du gouvernement d’Alsace-Lorraine, il tenait beaucoup moins à ce que son fils exécutât à la lettre le plan qu’il avait tracé primitivement. Jean avait déjà servi son père, comme Lucienne le servait. Il avait été un argument, et l’une des causes de ce revirement longtemps attendu de l’administration allemande. Sa collaboration continuait sans doute d’être utile, mais elle cessait d’être nécessaire, et le père, averti par certaines allusions et certaines réticences dans les dernières lettres écrites de Berlin par son fils, ne se sentait plus aussi irrité, lorsqu’il songeait que, peut-être, celui-ci ne suivrait pas la carrière si soigneusement préparée de la magistrature allemande, et renoncerait à ses trois dernières années de stage et à ses examens d’État. 

 Telles étaient les réflexions de cet homme dont le plus pur égoïsme avait conduit la vie, au moment où il s’apprêtait à recevoir la visite de son fils. Car il avait aperçu Jean et l’avait regardé venir à travers le parc. M. Oberlé s’était fait bâtir, à l’extrémité de la scierie, une sorte de cage, ou de passerelle de navire, d’où il pouvait tout surveiller à la fois. Une fenêtre ouvrait sur le chantier, et permettait de suivre les mouvements des hommes occupés à l’arrimage ou au transport des bois ; une autre, composée d’un double châssis vitré, mettait sous l’œil du maître les teneurs de livres, rangés le long de la muraille, dans une chambre semblable à celle du patron, et par la troisième, c’est-à-dire par la cloison de verre qui le séparait de l’atelier, il prenait d’enfilade tout l’immense hall où des machines de toute espèce, scies en lanières, roues dentées, foreuses, raboteuses, coupaient, perçaient, polissaient les troncs d’arbres que des glissières leur amenaient. Autour de lui, des boiseries basses, peintes en vert d’eau, des lampes électriques en forme de violettes, des boutons d’appel disposés sur une plaque de cuivre qui servait de fronton au bureau de travail, un téléphone, une machine à écrire, des chaises légères et peintes en blanc, disaient son goût pour les couleurs claires, les innovations commodes et les objets d’apparence fragile. 

 En voyant entrer son fils, il s’était tourné vers la fenêtre qui ouvrait sur le parc ; il avait croisé les jambes, et avait posé le coude droit sur le bureau. Il examinait curieusement le grand et joli homme mince, son fils, qui s’asseyait en face de lui, et il souriait. À le voir ainsi, renversé dans son fauteuil et souriant de cette façon toute physique et impertinente qui était la sienne, à ne consulter que ce visage plein, encadré de deux favoris gris, et que le geste de la main droite, relevée, touchant la tête et jouant avec le cordon d’un lorgnon, il eût été facile de comprendre l’erreur de ceux qui prenaient M. Joseph Oberlé pour un magistrat. Mais les yeux, un peu bridés à cause de la grande lumière, étaient trop vivants et trop rudes pour appartenir à un autre qu’à un homme d’action. Ils démentaient le sourire mécanique des lèvres. Ils n’avaient aucune curiosité scientifique, mondaine ou paternelle : ils cherchaient tout simplement une route, comme ceux d’un patron de barque, afin de passer. À peine M. Oberlé eut-il demandé : « Qu’as-tu à me dire ? » qu’il ajouta : 

 — As-tu causé avec ta mère, ce matin ? 

 — Non. 

 — Avec Lucienne ? 

 — Pas davantage ; je sors de ma chambre. 

 — Cela vaut mieux. Il est meilleur que nous fassions nos plans tous deux, sans que personne s’en mêle… J’ai permis ton retour et ton séjour ici, précisément pour que nous puissions préparer ton avenir. D’abord, ton service militaire au mois d’octobre, avec la volonté bien arrêtée, n’est-ce pas ? – il appuya sur les mots, – de devenir officier de réserve… 

 Jean, immobile, le buste droit, le regard droit, et avec la gravité charmante d’un homme jeune qui parle de son avenir, et qui met à répondre une sorte d’application et de retenue qui ne lui sont pas tout à fait naturelles, dit : 

 — Oui, mon père, c’est mon intention. 

 — Le premier point est donc réglé. Et après ? Tu as vu le monde. Tu connais le peuple au milieu duquel tu es appelé à vivre. Tu sais que tes chances de réussir dans la magistrature allemande ont augmenté depuis quelque temps, parce que ma situation, à moi, s’est considérablement améliorée en Alsace ? 

 — Je le sais. 

 — Tu sais également que je n’ai jamais varié dans mon désir de te voir suivre cette carrière, qui eût été la mienne, si les circonstances n’avaient été plus fortes que ma volonté. 

 Comme si ce mot eût subitement exalté en lui la force de vouloir, les yeux de M. Oberlé se fixèrent, impérieux, dominateurs, sur ceux de son fils, comme des griffes qui ne lâchent plus ; il cessa de jouer avec son lorgnon, et dit rapidement : 

 — Tes dernières lettres indiquaient cependant une hésitation. Réponds-moi. Seras-tu magistrat ? 

 Jean pâlit un peu, et répondit : 

 — Non. 

 Le père se pencha en avant, comme s’il allait se lever, et, sans quitter des yeux celui dont il pesait et jugeait en ce moment l’énergie morale : 

 — Administrateur ? 

 — Pas plus. Rien d’officiel. 

 — Alors, tes études de droit ? 

 — Inutiles. 

 — Parce que ? 

 — Parce que, dit le jeune homme en tâchant d’assagir sa voix, je n’ai pas l’esprit allemand. 

 M. Oberlé ne s’attendait pas à cette réponse. Elle était un désaveu. Il sursauta, et, instinctivement, regarda dans l’atelier, pour s’assurer que personne n’avait entendu, ou deviné de pareils mots. Il rencontra les yeux levés de plusieurs ouvriers, qui crurent qu’il surveillait le travail, et se détournèrent aussitôt. M. Oberlé revint à son fils. Une irritation violente s’était emparée de lui. Mais il comprenait qu’il ne devait pas la laisser voir. De peur que ses mains ne montrassent son agitation, il avait saisi les deux bras du fauteuil où il était assis, penché comme tout à l’heure, mais considérant de la tête aux pieds, à présent, dans son attitude, son costume et son air, ce jeune homme qui formulait gravement des idées qui ressemblaient bien à une condamnation de la conduite du père. Après un moment de silence, la voix étranglée, il demanda : 

 — Qui t’a poussé contre moi ? Ta mère ? 

 — Mais, personne ! dit vivement Jean Oberlé. Je n’ai rien contre vous, rien. Pourquoi prenez-vous cela ainsi ? Je dis simplement que je n’ai pas l’esprit allemand. C’est le résultat d’une longue comparaison : pas autre chose. 

 M. Joseph Oberlé vit qu’il s’était trop découvert. Il se replia, et, prenant cette expression d’ironie froide qui lui servait à masquer ses vrais sentiments : 

 — Alors, puisque tu refuses de suivre la carrière à laquelle je te destinais, tu en as choisi une autre ? 

 — Sans doute, avec votre assentiment. 

 — Laquelle ? 

 — La vôtre. Ne vous méprenez pas sur ce que je viens de vous dire. J’ai vécu sans querelle, depuis dix ans, dans un milieu exclusivement allemand. Je sais ce qu’il m’en a coûté. Vous me demandez le résultat de mon expérience : eh bien ! je crois que je n’ai pas le caractère assez souple, assez heureux, si vous voulez, pour faire davantage et pour devenir un fonctionnaire allemand. Je suis sûr que je ne comprendrais pas toujours, et que je désobéirais quelquefois. Ma décision est irrévocablement prise. Et, au contraire, votre industrie me plaît. 

 — Tu t’imagines qu’un industriel est indépendant ? 

 — Non, mais qu’il l’est plus que d’autres. J’ai fait mon droit pour ne pas refuser de suivre sans réflexion, sans examen, la voie que vous m’indiquiez. Mais j’ai profité des voyages que, chaque année, vous me… proposiez… 

 — Tu peux dire que je t’imposais. C’est la vérité, et je vais t’en expliquer les raisons. 

 — J’en ai profité pour étudier l’industrie forestière partout où je l’ai pu, en Allemagne, en Autriche, dans le Caucase. Je ne suis pas aussi neuf que vous le supposez à ces questions-là. Et je désire vivre à Alsheim. Me le permettez-vous ? 

 Le père ne répondit pas tout d’abord. Il tentait, sur son fils, une expérience à laquelle il soumettait volontiers les hommes qui venaient traiter avec lui une affaire importante. Il se taisait, au moment où des paroles décisives lui étaient demandées. Si l’interlocuteur, troublé, se détournait, pour échapper à ce regard dont il semblait qu’on sentît sur soi l’oppression, ou s’il renouvelait l’explication déjà faite, M. Joseph Oberlé le classait parmi les hommes faibles, ses inférieurs. Jean soutint le regard de son père, et n’ouvrit pas la bouche. M. Oberlé en fut secrètement flatté. Il comprit qu’il se trouvait en présence d’un homme complètement formé, d’un esprit résolu et probablement inflexible. Il en connaissait de semblables, autour de lui. Il appréciait secrètement leur indépendance d’humeur et il la redoutait. Avec la rapidité de combinaison et d’organisation qui lui était naturelle, il aperçut, très nettement, l’industrie d’Alsheim dirigée par Jean, et le père de Jean, Joseph Oberlé, siégeant au Reichstag, admis parmi les financiers, les administrateurs et les puissants du monde allemand. Il était de ceux qui savent tirer parti de leurs déceptions comme on tire parti des déchets d’usine. Cette vision nouvelle l’attendrit. Loin de s’emporter, il laissa se détendre le visage ironique qu’il s’était fait pour parler du projet de son fils. D’un geste de la main, il désigna l’immense atelier où, sans arrêt, avec un ronflement qui secouait très faiblement les doubles vitres, les lames d’acier entraient au cœur des vieux arbres des Vosges, et dit, d’un ton de gronderie affectueuse : 

 — Soit ! mon enfant. Cela fera la joie de mon père, de ta mère et d’Ulrich. J’accepte que tu me donnes tort sur un point vis-à-vis d’eux, mais sur un point seulement. Il y a quelques années, je ne t’aurais pas permis de refuser la carrière qui me paraissait pour toi la meilleure et qui nous mettait tous à l’abri de difficultés que tu ne saurais mesurer. À ce moment-là, tu ne pouvais pas juger par toi-même. Et, de plus, je trouvais mon industrie, ma situation trop précaire et trop dangereuse pour te la passer. Cela s’est modifié. Mes affaires se sont étendues. La vie est devenue possible pour moi, et pour vous tous, grâce à des efforts et à des sacrifices peut-être, dont on ne m’est pas assez reconnaissant autour de moi. Aujourd’hui, j’admets que le métier a quelque avenir. Tu veux m’y succéder ? Je t’ouvre la porte tout de suite. Tu vas faire ton apprentissage pratique dans les sept mois qui te restent avant l’entrée au régiment. Oui, je consens, mais, à une condition… 

 — Laquelle ? 

 — Tu ne feras pas de politique. 

 — Je n’en ai pas le goût. 

 — Ah ! pardon, reprit en s’animant M. Oberlé, il faut que nous nous entendions bien, n’est-ce pas ? Je ne pense pas que tu aies pour toi-même une ambition politique ; tu n’as pas l’âge, ni peut-être l’étoffe. Et ce n’est pas cela que je t’interdis… Je t’interdis de faire du chauvinisme alsacien ; de t’en aller répétant, comme d’autres, à tout propos : « La France ! La France ! » de porter sous ton gilet une ceinture tricolore, d’imiter les étudiants alsaciens de Strasbourg, qui, pour se reconnaître et pour se rallier, sifflent, aux oreilles de la police, les six notes de la Marseillaise : « Formez vos bataillons ! » Je ne veux pas de ces petits procédés, de ces petites bravades et de ces grands périls, mon cher ! Ce sont des manifestations qui nous sont défendues, à nous autres industriels qui travaillons en pays allemand. Elles sont en contradiction avec notre effort et notre intérêt, car ce n’est pas la France qui achète. Elle est très loin, la France, mon cher ; elle est à plus de deux cents lieues d’ici, tout au moins on le dirait, au peu de bruit, de mouvement et d’argent qui nous en vient. N’oublie pas cela ! Tu es, par ta volonté, industriel allemand ; si tu tournes le dos aux Allemands, tu es perdu. Pense ce que tu voudras de l’histoire de ton pays, de son passé et de son présent. J’ignore là-dessus tes opinions. Je ne veux pas essayer de deviner ce qu’elles seront dans un milieu aussi arriéré que le nôtre, à Alsheim, mais, quoi que tu penses, sache te taire, ou bien fais ton avenir ailleurs. 

 Sous les moustaches relevées de Jean, un sourire s’ébaucha, tandis que le haut du visage demeurait grave et ferme. 

 — Vous vous demandez, j’en suis sûr, ce que je pense de la France ? 

 — Voyons ? 

 — Je l’aime. 

 — Tu ne la connais pas ! 

 — J’ai lu attentivement son histoire et sa littérature, et j’ai comparé, voilà tout. Cela suffit, quand on est soi-même de la race, pour deviner beaucoup de choses. Je ne la connais pas autrement, c’est vrai : vous aviez pris vos précautions… 

 — Tu dis bien, quoiqu’il y ait peut-être une intention blessante… 

 — Nullement. 

 — Oui, j’ai pris mes précautions pour que vous fussiez affranchis, ta sœur et toi, de cet esprit d’opposition néfaste qui eût, dès le début, stérilisé votre vie, qui eût fait de vous des mécontents, des impuissants, des pauvres, des gens de cette espèce trop nombreuse en Alsace, et qui ne rendent aucun service ni à la France, ni à l’Alsace, ni à eux-mêmes, en fournissant perpétuellement à l’Allemagne des raisons de se fâcher. Je ne regrette pas que tu m’amènes à m’expliquer sur le système d’éducation que j’ai voulu pour vous, et que j’ai été seul à vouloir. J’ai voulu vous épargner cette épreuve que j’ai connue, moi, et dont je viens de parler : manquer sa vie. Il y avait aussi une autre raison. Ah ! je sais bien qu’on ne me rendrait pas cette justice-là. Et je suis obligé de me louer dans ma propre famille. Mon enfant, il n’est pas possible d’avoir été élevé en France, d’appartenir à la France par toutes ses origines, et de ne pas aimer la culture française… 

 Il s’interrompit un moment pour voir l’impression que produisait cette phrase, et il ne put rien apercevoir, pas un tressaillement, sur le visage impassible de son fils, qui, décidément, était un homme fortement trempé. L’implacable besoin de justification qui dominait M. Oberlé le fit continuer : 

 — Tu sais que la langue française est mal vue ici, mon cher Jean. En Bavière, tu as eu une formation littéraire, historique, meilleure à ce point de vue que tu ne l’aurais eue à Strasbourg. J’ai pu recommander, sans que cela te nuisît dans l’esprit de tes maîtres, qu’on te fit donner de nombreuses leçons supplémentaires de français. En Alsace, toi ou moi, nous en aurions souffert. Voilà les motifs qui m’ont guidé. L’expérience dira si je me suis trompé. Je l’ai fait, en tout cas, de bonne foi, et pour ton bien. 

 — Mon cher père, dit Jean, je n’ai pas le droit de juger ce que vous avez fait. Ce que je puis vous dire, c’est que, grâce à cette éducation que j’ai reçue, si je n’ai pas le goût, ou l’admiration sans réserve de la civilisation allemande, j’ai, du moins, l’habitude de vivre avec des Allemands. Et je suis persuadé que je pourrai vivre avec eux en Alsace. 

 Le père eut un haussement de sourcils qui disait : « Je n’en sais rien. » 

 — Mes idées, jusqu’ici, ne m’ont fait aucun ennemi en Allemagne, et il me semble qu’on peut diriger une scierie, en pays annexé, avec les opinions que je viens de vous exposer. 

 — Je l’espère, dit simplement M. Oberlé. 

 — Alors, vous m’admettez ? J’entre chez vous ? 

 Pour toute réponse, le patron appuya le doigt sur un bouton électrique. 

 Un homme monta les marches qui conduisaient, du hall des machines, au poste d’observation que s’était fait construire M. Oberlé, ouvrit la porte-tambour, et, dans l’entrebâillement, on vit une barbe blonde carrée, de longs cheveux et deux yeux comme deux gemmes bleues. 

 — Guillaume, dit le patron en allemand, vous mettrez mon fils au courant de la fabrication, et vous lui expliquerez les achats que nous avons faits, depuis six mois. À partir de demain, il vous accompagnera dans les visites que vous ferez aux coupes exploitées pour notre compte. 

 La porte se referma. 

 Le jeune, l’enthousiaste, l’élégant Jean Oberlé était debout devant son père. Il lui tendit la main, et dit, tout pâle de joie : 

 — Me voici redevenu quelqu’un d’Alsace ! Que je vous remercie ! 

 Le père serra la main de son fils avec une effusion un peu voulue. Il pensait : « C’est le portrait de sa mère ! Je retrouve l’esprit, les mots, l’enthousiasme de Monique. » Il dit tout haut : 

 — Tu vois, mon enfant, que je n’ai qu’un but : vous rendre heureux. Je l’ai toujours eu. J’accepte que tu prennes une carrière toute différente de celle que j’avais rêvée pour toi. Tâche, à présent, de comprendre notre situation, comme ta sœur la comprend… 

 Jean sortit, et son père, quelques instants plus tard, sortit aussi. Mais, tandis que M. Joseph Oberlé se dirigeait vers la maison, ayant hâte de revoir sa fille, l’unique confidente de ses pensées, et de lui rapporter la conversation qu’il venait d’avoir avec Jean, celui-ci traversa le chantier en obliquant à gauche, passa devant la porterie et prit la route de la forêt. Mais il n’alla pas loin, à cause de l’heure du déjeuner qui approchait. Par le chemin qui montait, il atteignit la région des vignes d’Alsheim, au-delà des houblonnières qui étaient encore des champs dénudés, d’où s’élevaient çà et là des perches réunies et formant des faisceaux. Il avait l’âme en fête. Quand il fut arrivé à l’entrée d’une vigne qu’il connaissait depuis sa petite enfance, où il avait vendangé dans les jours très lointains, il monta sur un talus qui dominait la route et les rangs de ceps alignés en contrebas. Malgré la lumière triste, malgré les nuages et le vent, il trouva belle, divinement belle, son Alsace qui descendait en pente très douce devant lui, et devenait bientôt une plaine tout unie, avec des bandes d’herbes et des bandes de labours d’où les villages, çà et là, levaient leurs toits de tuile et la pointe de leur clocher. Des arbres ronds, isolés, transparents à cause de l’hiver, ressemblaient à des chardons secs. Quelques corneilles volaient, aidées par le vent du Nord, et cherchaient un ensemencé nouveau. Jean leva les mains, et les étendit comme pour embrasser l’étendue, depuis Obernai, qu’il apercevait dans les derniers vallonnements à sa gauche, jusqu’à Barr, à demi enseveli, à droite, sous l’avalanche des sapins descendant de la montagne : « Je t’aime, Alsace, et je te reviens ! » dit-il. Il regarda le village d’Alsheim, la maison de pierre rouge qui s’élevait un peu au-dessous de lui, et qui était la sienne, puis il fixa, à l’autre extrémité de l’amas des maisons d’ouvriers et de paysans, une sorte de promontoire de futaie, qui s’avançait dans la plaine rase. C’était une avenue terminée par un gros bouquet d’arbres dépouillés, gris, entre lesquels on apercevait les pentes d’un toit. Jean arrêta ses yeux longuement sur la demeure à demi cachée, et dit : « Bonjour, l’Alsacienne ! Peut-être vais-je pouvoir t’aimer ! Ce serait si bon, avec toi, de vivre ici ! » 

 La cloche qui sonnait le déjeuner chez les Oberlé le rappela. Elle n’avait qu’un son grêle et misérable, qui montrait l’immensité de l’espace libre où s’évanouissait le bruit, et la force de la marée de vent qui l’emportait au-dessus des terres d’Alsace. 

 Chapitre 3 

 La première réunion de famille 

JEAN SE DIRIGEA TRÈS lentement vers cette cloche qui appelait. Tout lui était joie en ce moment. Il reprenait possession d’un monde qui, après des années, venait de lui être rouvert et désigné comme le lieu d’habitation, de travail et de bonheur. Ces mots se jouaient dans son esprit troublé délicieusement ; ils y passaient et s’y poursuivaient comme une troupe de dauphins, voyageurs de surface, et d’autres les accompagnaient : vie de famille, confortable, autorité sociale, embellissements, agrandissements. La maison se nommait la maison paternelle. Il la regardait avec tendresse en suivant l’allée près du torrent ; il monta avec respect les degrés du perron, se souvenant qu’elle avait été bâtie par l’aïeul, auquel elle appartenait encore, ainsi que tout le domaine, d’ailleurs, sauf la scierie et le chantier. Après avoir suivi le vestibule qui traversait la maison, d’une façade à l’autre, il ouvrit la dernière porte à gauche. La salle à manger était la seule pièce qui eût été « renouvelée » d’après les indications et suivant le goût de M. Joseph Oberlé. Tandis qu’on retrouvait ailleurs, dans le salon, le billard et les chambres, les meubles apportés par le grand-père, les velours d’Utrecht jaune ou vert et les bois d’acajou, « ma création », selon l’expression de M. Joseph Oberlé, se recommandait par une absence complète de lignes. La couleur y remplaçait le style. Les murs étaient revêtus de boiseries en bois d’érable veiné, gris bleu, gris lilas par endroits, gris cendré, gris rosé, qui montaient jusqu’à la moitié de la hauteur de l’étage. Au-dessus, et rejoignant les poutrelles peintes du plafond, quatre panneaux de toile tendue et ornée de dessins de feutre ras, représentaient des iris, des passe-roses, des verveines et des glaïeuls. Partout où cela avait été possible, la ligne droite était sacrifiée. Les moulures des portes décrivaient des courbes qui s’écartaient follement comme des tiges de lianes, sans qu’on vît pourquoi. Les châssis de la vaste fenêtre ondulaient. Les chaises en bois de hêtre plié venaient de Vienne. L’ensemble n’avait pas de caractère, mais un charme de lumière adoucie et d’imitation lointaine du monde végétal. On eût dit la salle à manger d’un jeune ménage heureux. 

 Les quatre convives habituels que Jean allait rencontrer là ne répondaient guère à cette image de joie, et l’harmonie faisait défaut entre eux et le décor de la salle. Ils s’asseyaient invariablement chacun à la même place, autour de la table carrée, selon l’ordre établi par des affinités et des antipathies profondes. 

 La première à gauche de la fenêtre, la plus proche des vitres qui versaient sur elle les reflets de leurs contours biseautés, était madame Monique Oberlé. Longue et mince, avec un visage qui avait été plein et frais, qui était à présent pâle, tout plissé et réduit, elle donnait l’impression d’un être habitué à n’entendre qu’un seul mot autour d’elle : « Vous avez tort ! » Ses yeux de myope, très doux, effleuraient les hôtes qu’on lui présentait d’un sourire toujours prêt à se retirer et à s’effacer. Ils ne se posaient que quand ils avaient erré un peu de temps, quand rien ne les avait repoussés ou méconnus. Alors, ils laissaient voir une intelligence claire, un cœur très bon, devenu un peu sauvage et triste, capable encore d’illusion et d’accès de jeunesse. 

 Nulle n’avait eu une enfance plus insouciante, ni qui semblât moins bien faite que la sienne pour la préparer au rôle qu’elle avait eu plus tard. Elle s’appelait alors Monique Biehler, de la vieille famille Biehler, d’Obernai. Du haut de la maison patrimoniale, qui lève, sur les remparts de la petite ville, son pignon à redan, elle voyait la plaine immense devant elle. Le jardin, tout plein de buis taillés, et de poiriers, et d’aubépines, où elle jouait, n’était séparé que par une grille de la promenade publique établie sur l’ancienne muraille, si bien que la vision de l’Alsace s’imprimait tout le jour dans cette âme d’enfant, et en même temps l’amour de cette patrie alors si heureuse, de sa beauté, de sa paix, de sa liberté, de ses villages dont elle savait les noms, dont elle eût dessiné la grappe rose épandue parmi les moissons. Monique Biehler ne connaissait rien autre chose. Elle ne quittait Obernai, avec tous les siens, que pour aller passer deux mois d’été au logis de Heidenbruch, dans la forêt de Sainte-Odile. Une seule fois il lui était arrivé de franchir les Vosges, l’année d’avant son mariage, pour faire un pèlerinage à Domrémy en Lorraine. Ç’avaient été trois jours d’enthousiasme. Madame Oberlé se souvenait de ces trois jours comme de la plus pure joie de sa vie. Elle disait : « Mon voyage en France. » Elle était demeurée naïve ; elle avait gardé, dans son existence très retirée à Alsheim, les effarements faciles, mais aussi la sincérité, la hardiesse secrète de son affection de jeune fille pour le pays et pour les gens du pays. Elle avait donc souffert plus qu’une autre n’eût fait à sa place, en voyant son mari se rapprocher du parti allemand d’Alsace et y entrer enfin. Elle avait souffert dans sa fierté d’Alsacienne et plus encore dans son amour maternel. Pour la même cause qui la séparait moralement de son mari, on éloignait d’elle ses enfants. Les rides de son visage, fané avant l’âge, auraient pu porter chacune un nom, celui de la douleur qui les avait creusées, ride de la bonté méprisée, ride des prévenances inutiles, ride de la patrie alsacienne injuriée, de la séparation d’avec Jean et Lucienne, de l’inutilité de ce trésor d’amour qu’elle avait amassé pour eux tout le long de sa vie de jeune fille et de jeune femme. 

 L’amertume avait été d’autant plus vive que madame Oberlé ne se faisait aucune illusion sur les motifs véritables qui guidaient son mari. Celui-ci l’avait bien deviné. Il était humilié par ce témoin auquel il n’en imposait pas, et qu’il ne pouvait s’empêcher d’estimer. Elle personnifiait pour lui la cause même qu’il avait abandonnée. C’est à elle qu’il s’adressait, quand il éprouvait le besoin de se justifier, – et il le faisait à tout propos, – c’est contre elle qu’il s’emportait, contre sa désapprobation muette. Jamais une seule fois, depuis vingt ans, il n’avait pu lui arracher un mot de consentement à ce que l’Alsace fût allemande. Cette timide cédait à la force, mais elle n’approuvait pas. Elle suivait son mari dans le monde allemand ; elle s’y montrait si digne qu’on ne pouvait ni se tromper sur son attitude, ni lui en vouloir. Elle sauvegardait ainsi plus que les apparences. Mère séparée de ses enfants, elle ne s’était pas séparée de son mari. Ils habitaient encore deux lits jumeaux de la même chambre. Ils avaient des scènes continuelles, quelquefois muettes d’un côté, quelquefois aigres et violentes de part et d’autre. Cependant madame Oberlé comprenait que son mari ne détestait en elle que sa clairvoyance et son jugement. Elle espérait n’avoir pas toujours tort. Maintenant que les enfants étaient grands, elle pensait qu’il y aurait des décisions de suprême importance à prendre à leur sujet, et que, par sa longue patience et par de nombreuses concessions, elle aurait peut-être gagné le droit de parler alors et de se faire écouter. 

 Près d’elle et à sa droite, s’était toujours assis le grand-père, M. Philippe Oberlé. Depuis plusieurs années, cinq minutes avant l’heure des repas, la porte de la salle à manger s’ouvrait, le vieillard entrait, appuyé sur le bras de son valet de chambre, tâchant de marcher droit, vêtu d’un vêtement vague en laine sombre, le ruban rouge à la boutonnière, la tête lasse et penchée, les paupières presque closes, la face gonflée et exsangue. On l’installait dans un fauteuil à oreilles, capitonné de gris ; on lui attachait autour du cou sa serviette, et il attendait, le corps appuyé au dossier, les mains sur la table, ses mains pâles comme de la cire, où se dessinaient et se tordaient les veines bleues. Quand les convives arrivaient à leur tour, M. Joseph Oberlé lui serrait la main ; Lucienne lui jetait un baiser avec beaucoup de mots sonores, dits d’une voix fraîche ; madame Oberlé se penchait, et, sur le front du vieillard, appuyait ses lèvres fidèles. Il la remerciait en la regardant s’asseoir. Il ne regardait pas les autres. Alors, il faisait, seul avec elle, le signe de la croix, étant fils de la vieille Alsace qui priait. Et, servi par cette voisine silencieusement charitable, qui connaissait ses goûts, sa honte de certaines maladresses, et qui prévenait ses désirs, il commençait à manger, lentement, ayant peine à mouvoir le ressort détendu de ses muscles. Sa tête songeuse demeurait appuyée au fauteuil. Elle veillait dans un corps presque anéanti. Elle était le théâtre où passaient, pour le plaisir et la peine d’un seul, les ancêtres de ceux dont les noms étaient cités devant lui. Il ne parlait pas, mais il se souvenait. Quelquefois, il tirait de sa poche une ardoise d’écolier et un crayon, et il écrivait, d’une écriture incertaine, deux ou trois mots qu’il faisait lire à sa voisine : rectification, date oubliée, approbation, refus de s’associer aux paroles qu’on prononçait de l’autre côté de la table. Le plus souvent, on reconnaissait qu’il était intéressé ou ému, au battement de ses paupières appesanties. Ce n’était qu’un instant. La vie retombait aussitôt dans le fond de la prison dont elle avait essayé d’ébranler les barreaux. La nuit se refaisait autour de sa pensée inhabile à se manifester. Et, malgré l’habitude qu’ils en avaient, le spectacle de cette douleur et de cette ruine pesait sur chacun des membres de la famille assemblée. Il était moins pénible aux étrangers qui s’asseyaient un soir à la table d’Alsheim, car l’aïeul, ces jours-là, n’essayait pas de rompre le cercle de ténèbres et de mort qui l’opprimait. M. Joseph Oberlé avait tenu, cependant, jusqu’à ces dernières années, à présenter ses hôtes à son p��re, jusqu’au jour où celui-ci avait écrit sur l’ardoise : « Ne me présente plus personne, surtout aucun Allemand : ils me salueront ; cela suffît. » Il conservait seulement l’habitude – et c’était là une pensée touchante de cet homme égoïste – de rendre compte des affaires de l’usine, chaque soir, au vieux chef. Après le dîner, en fumant dans la salle à manger, tandis que les deux femmes passaient dans le salon, il racontait le courrier, les expéditions, les achats de coupes. Bien que M. Philippe Oberlé ne fût plus que le commanditaire de l’industrie qu’il avait fondée, il avait l’illusion de conseiller encore et de diriger. Il entendait parler des érables, des pins et des sapins, des chênes et des hêtres parmi lesquels il avait respiré cinquante ans. Il tenait à la « conférence », comme il l’appelait, comme au seul moment de la journée où il s’apparaissait à lui-même quelqu’un dans la vie des autres. Hors de là, il n’était qu’une ombre, qu’une âme muette et présente, qui jugeait sa maison, mais ne disait que rarement son arrêt. 

 Son fils, sur une question capitale, était en désaccord avec lui. Placé à table juste en face de son père M. Joseph Oberlé pouvait bien affecter de ne s’adresser, tout le temps du repas, qu’à sa femme et à sa fille ; il pouvait bien éviter de voir les doigts qui remuaient d’impatience ou qui écrivaient pour madame Oberlé : il n’était pas homme à écarter les sujets douloureux. Comme tous ceux qui ont eu dans leur vie une grande décision à prendre, et qui ne l’ont pas prise sans un trouble profond de la conscience, il revenait indéfiniment sur la question allemande. Tout lui était prétexte à la reprendre, les éloges, les blâmes, les faits divers, les événements politiques annoncés dans le journal du matin, une carte de visite apportée par le facteur, une commande de planches reçue de Hanovre ou de Dresde, le désir exprimé par Lucienne d’accepter une invitation au bal. Il éprouvait le besoin de se glorifier de ce qu’il avait fait, comme les généraux vaincus d’expliquer la bataille et la nécessité où ils se sont trouvés d’agir de telle et telle façon. Toutes les ressources de son esprit, qui était fécond, s’exerçaient sur ce cas de conscience qu’il déclarait depuis longtemps résolu, et qui n’éveillait plus de discussion, ni de la part de l’aïeul malade, ni de celle de la femme opprimée et décidée au silence. 

 Lucienne seule approuvait et soutenait son père. 

 Elle le faisait avec la décision de la jeunesse qui juge sans ménagement la douleur des anciens, les souvenirs et tout le charme du passé, sans comprendre, et comme si c’étaient des choses mortes, livrées à la seule raison. Elle avait vingt ans, beaucoup d’orgueil et de bonne foi en même temps, une confiance naïve en soi, une nature impétueuse, et une réputation de beauté qui n’était qu’à moitié justifiée. Élancée comme sa mère et, comme elle, grande et bien faite, elle tenait de son père des traits plus larges, plus conformes au type habituel de l’Alsace, et une tendance à épaissir. Toutes les lignes de son corps étaient déjà formées et épanouies. Lucienne Oberlé donnait, à ceux qui la voyaient pour la première fois, l’impression d’une jeune femme plutôt que celle d’une jeune fille. Elle avait une physionomie extrêmement mobile et ouverte. Quand elle écoutait, ses yeux, moins grands et d’un vert plus clair que ceux de son frère, ses yeux et sa bouche également aigus quand elle souriait, suivaient la conversation et disaient sa pensée. Elle rêvait peu. Un autre charme encore que la vivacité de son esprit expliquait ses succès mondains : l’éclat incomparable de son teint, de ses lèvres rouges, la splendeur de sa chevelure d’un blond pâle, mêlée de mèches ardentes, et de masse si opulente et si lourde qu’elle brisait les peignes d’écaille, échappait aux épingles, et, pesant en arrière, obligeant à se relever le front qu’elle enveloppait de lumière, creusant un pli dans la nuque qu’elle couvrait d’un reflet doré, donnait à Lucienne Oberlé le port de tête d’une jeune déesse fière. Son oncle Ulrich lui disait en riant : « Quand je t’embrasse, je crois embrasser une pêche de vigne. » Elle marchait bien ; elle jouait bien au tennis ; elle nageait dans la perfection, et, plus d’une fois, les journaux de Baden-Baden avaient imprimé les initiales de son nom dans les articles où ils célébraient « nos meilleures patineuses ». 

 Cette éducation physique l’avait déjà éloignée moralement de sa mère, qui n’avait jamais été qu’une promeneuse intrépide, devenue une médiocre marcheuse. Mais d’autres causes avaient agi et les avaient plus profondément et plus irrévocablement séparées l’une de l’autre. C’était sans doute l’instruction tout allemande de la pension Mündner, plus scientifique, plus solennelle, plus pédante, plus éparpillée et beaucoup moins pieuse que celle qu’avait reçue sa mère, élevée partie à Obernai, partie chez les religieuses de Notre-Dame, au couvent de la rue des Mineurs, à Strasbourg. Mais c’étaient surtout les relations et le milieu. Lucienne, ambitieuse comme son père, portée comme lui vers le succès, entièrement soustraite à l’influence maternelle, confiée pendant sept ans à des maîtresses allemandes, reçue dans des familles allemandes, vivant parmi des élèves en majorité allemandes, flattée un peu par tout le monde, ici à cause du charme de sa nature, là pour des motifs politiques et de prosélytisme inconscient, avait pris des habitudes d’esprit bien différentes de celles de l’Alsace d’autrefois. Rentrée chez elle, elle ne comprenait plus le passé de sa race et de sa famille. Pour elle, ceux qui défendaient l’ancien état de choses ou qui le regrettaient, sa mère, son grand-père, son oncle Ulrich, étaient les représentants d’une époque finie, d’une opinion déraisonnable et puérile. Tout de suite elle s’était mise du côté du père, contre les autres. Et elle en souffrait. Elle s’attristait de rencontrer, si près de soi, des personnes de cette espèce que toute la pension Mündner et toutes ses relations mondaines de Baden-Baden et de Strasbourg considéraient comme arriérée. Depuis deux ans, elle vivait dans une atmosphère de contradiction. Elle éprouvait pour sa famille des sentiments qui se combattaient, pour sa mère, par exemple, une tendresse véritable et une commisération grande d’appartenir à un monde condamné et comme à un autre siècle. Les confidents lui manquaient. Jean, son frère, en serait-il un ? Inquiète de le voir arriver, presque étrangère à lui, désireuse d’affection, excédée par les luttes familiales, et espérant bien que Jean se rangerait du côté qu’elle avait choisi, qu’il serait un appui et un argument nouveau, elle avait hâte et peur de cette rencontre. Son père venait de lui dire la conversation qu’il avait eue avec Jean. Elle avait dit, crié plutôt : « Merci de me donner mon frère ! » 

 Ils étaient tous quatre à table, quand le jeune homme entra dans la salle à manger. 

 Les deux femmes, qui étaient l’une en face de l’autre et dans la lumière de la fenêtre, tournèrent la tête, l’une doucement avec un sourire qui disait : « Que je suis fière de mon enfant ! » l’autre renversée sur le dossier de sa chaise, les lèvres entrouvertes, les yeux tendres comme si ç’avait été son fiancé qui entrait, désireuse et sûre de lui plaire, disant tout haut : « Viens te mettre ici, près de moi, au bout de la table. Je me suis faite belle pour te faire honneur, regarde ! » et, tout bas, en l’embrassant : « Mon Dieu, que c’est donc bon d’avoir quelqu’un de jeune à qui dire bonjour ! » Elle savait être agréable à regarder, dans son corsage de surah mauve orné d’entre-deux de dentelles. Elle avait aussi un plaisir véritable à retrouver ce frère qu’elle n’avait pu qu’entrevoir, la veille, avant de prendre le train pour Strasbourg. Jean la remercia d’un coup d’œil ami et heureux, et s’assit au bout de la table, entre Lucienne et sa mère. Il dépliait sa serviette, et le valet de chambre Victor, fils de fermiers alsaciens, au visage de pleine lune, aux yeux de petite fille, toujours tremblant de mal faire, s’approchait de lui, portant un ravier, quand M. Joseph Oberlé, qui achevait d’écrire une note sur son carnet, tira ses deux favoris, et dit : 

 — Vous voyez bien Jean Oberlé ici présent, vous, mon père, vous, Monique, toi, Lucienne, eh bien ! j’ai une nouvelle à vous annoncer à son sujet. Je lui ai permis d’habiter définitivement Alsheim, de devenir industriel et marchand de bois. 

 Trois visages se colorèrent à la fois ; Victor lui-même, tremblant comme une feuille, retira son ravier. 

 — Est-ce possible ? dit Lucienne, qui ne voulait pas avoir l’air, devant sa mère, d’être avertie de l’événement. Il n’achèvera pas son stage de référendaire ? 

 — Non. 

 — Après son volontariat, il reviendra ici pour toujours ? 

 — Oui, pour toujours avec nous. 

 Le second moment de l’émotion est quelquefois plus énervant que le premier. Les paupières de Lucienne battirent plus vite, et se mouillèrent. Elle riait en même temps, ses lèvres rouges toutes frémissantes de mots tendres. 

 — Ma foi, dit-elle, tant mieux ! Je ne sais pas si c’est ton intérêt, Jean, mais pour nous, tant mieux ! 

 Elle était vraiment jolie en cette minute, penchée vers son frère, vibrant d’une joie qui n’était pas feinte. 

 — Je vous remercie, fit madame Oberlé, en regardant gravement son mari pour essayer de deviner à quelle raison il avait obéi ; je vous remercie, Joseph : je n’aurais pas osé vous le demander. 

 — Mais, vous voyez, ma chère, répondit l’industriel en s’inclinant, vous voyez, quand les projets sont raisonnables, je les accepte. Je suis, d’ailleurs, si peu habitué d’être remercié que, pour une fois, le mot me fait plaisir… Oui, nous venons d’avoir une conversation décisive. Jean sera emmené dès demain, par mon acheteur, dans quelques-unes de nos coupes en exploitation. Je ne perds jamais de temps, vous le savez. 

 Madame Oberlé vit se tendre vers elle la main maladroite de l’aïeul, elle prit l’ardoise qu’il tenait, et lut cette ligne : 

 — C’est la dernière joie de ma vie. 

 Rien n’annonçait le bonheur sur ce visage devenu insensible comme un masque, rien, si ce n’est peut-être la fixité avec laquelle M. Philippe Oberlé considérait son fils, qui avait rendu un enfant à l’Alsace et un successeur à l’industrie familiale. Il s’étonnait, et il se réjouissait. Toute la table faisait comme lui et oubliait de manger. Le valet de chambre oubliait aussi de servir, et songeait à l’importance qu’il aurait, en annonçant à la cuisine et dans le bourg : « Monsieur Jean est décidé à prendre l’usine ! Il ne quittera plus le pays ! » Pendant quelques minutes, dans la salle à manger d’érable gris, chacune des quatre personnes qui se réunissaient là tous les jours eut son rêve différent, son jugement secret ; chacune eut la vision, qu’elle ne communiqua pas, des conséquences possibles ou probables qu’aurait l’événement relativement à elle-même ; chacune ressentit un trouble à la pensée que demain se trouverait tout autre qu’elle ne l’avait prévu. Quelque chose s’écroulait, des habitudes, des projets, un régime accepté ou subi depuis des années. C’était comme un désordre et une déroute mêlée à la joie de la nouvelle. 

 La plus jeune de tous reprit la première sa liberté d’esprit. Lucienne dit : 

 — Est-ce que nous n’allons pas déjeuner, parce que Jean déjeune avec nous ? Mon cher, nous ressemblons en ce moment à ce que nous étions avant ton arrivée, non pas tous les jours, mais quelquefois : des êtres muets qui ne pensent que pour eux-mêmes… C’est tout à fait contraire au charme des réunions… Nous n’allons pas recommencer, dis ? 

 Elle se mit à rire, comme si désormais les mésintelligences avaient disparu. Elle plaisanta avec esprit sur les repas silencieux, sur les soirées d’Alsheim qui se terminaient à neuf heures, les visites rares, l’importance d’une invitation reçue de Strasbourg. Et tout le monde l’encourageait tacitement à médire de ce passé, aboli par la résolution de cet homme pleinement heureux, maître de lui-même, qui observait et étudiait sa sœur avec une admiration étonnée. 

 — À présent, conclut-elle, tout va changer. D’ici le mois d’octobre, nous serons cinq au lieu de quatre, sous le toit d’Alsheim. Ensuite, tu feras bien ton volontariat, mais ça ne dure qu’un an, et, d’ailleurs, tu auras des permissions ? 

 — Tous les dimanches. 

 — Tu viendras coucher, petit ? demanda madame Oberlé. 

 — Je crois que oui, le samedi soir. 

 — Et un joli uniforme, sais-tu ? reprit Lucienne, cette tunique Attila couleur de bleuet, soutachée de jaune, ces bottes noires, cette lance,… mais j’aime surtout le colback en peau de phoque de la grande tenue, avec son panache de crin blanc et noir, et les brandebourgs blancs… C’est un des plus jolis uniformes de notre armée. 

 — Oui, un des plus jolis de l’armée allemande, s’empressa de reprendre madame Oberlé, voulant réparer le mot malheureux de sa fille, car le grand-père avait fait, avec la main, le geste d’effacer quelque chose sur la nappe. 

 M. Joseph Oberlé ajouta en riant : 

 — Un des plus chers également. Je te fais un joli cadeau, Jean, en te laissant choisir le régiment de hussards rhénans numéro 9 : je n’en serai pas quitte à moins de huit mille marks ! 

 — Vous croyez ? si cher que cela ? 

 — J’en suis sûr. Hier encore, chez le conseiller von Boscher, je citais devant deux officiers les chiffres que je croyais exacts, et personne ne me contredisait. Officiellement, un volontaire d’un an, dans l’infanterie, doit dépenser deux mille deux cents marks, il en dépense en réalité quatre mille ; dans le train, il devrait en dépenser deux mille sept cents, il en dépense cinq mille ; dans la cavalerie, l’écart est plus fort encore, et, quand on prétend que vous pouvez vous en tirer avec trois mille six cents marks, on se moque des gens, il faut compter de sept à huit mille marks. Voilà ce que j’avançais, et ce que je soutiens… 

 — C’est que le régiment est admirablement composé, père, interrompit Lucienne. 

 — Beaucoup de fortune, en effet… 

 — Beaucoup de noblesse aussi, mêlée à des fils de riches industriels des bords du Rhin. 

 Il y eut ici un sourire d’intelligence rapide, entre Lucienne et son père. Jean fut le seul à le remarquer. À peine si la jeune fille avait laissé s’allonger ses deux lèvres aiguës. Elle reprit : 

 — Les places de volontaires sont si recherchées qu’il faut s’y prendre de bonne heure pour en retenir une. 

 — Il y a déjà trois mois que j’ai parlé à ton colonel, dit M. Oberlé. Tu seras recommandé à plusieurs de tes chefs. 

 Lucienne lança étourdiment : 

 — Tu pourras nous en amener quelques-uns ici ! Ce serait amusant ! 

 Jean ne répondit pas. Madame Oberlé rougit, comme elle faisait souvent, quand une parole de trop était prononcée devant elle. Lucienne riait encore, quand le grand-père cessa de manger, et péniblement, par saccades dont chacune devait être douloureuse, tourna vers sa petite-fille sa tête blanche et triste. Les yeux du vieil Alsacien devaient avoir un langage bien facile à traduire, car la jeune fille cessa de sourire, fit un geste léger d’impatience comme si elle disait : « Ma foi ! je n’ai pas fait attention que vous étiez là ! » et se pencha vers son père pour lui offrir du vin de Wolxheim, en réalité pour échapper au reproche qu’elle sentait peser sur elle. Les trois autres convives, M. Joseph Oberlé, Jean et sa mère, comme s’ils se fussent entendus pour ne pas prolonger l’incident, se remirent à causer du volontariat, de la caserne Saint-Nicolas de Strasbourg, mais avec précipitation, en multipliant les mots, et les marques d’intérêt, et les gestes inutiles. Aucun d’eux n’osait lever la tête dans la direction de l’aïeul. M. Philippe Oberlé continuait de fixer, de son regard implacable comme un remords, sa petite-fille coupable d’une parole étourdie et fâcheuse. La fin du déjeuner fut abrégée par le malaise qui devint tout à fait grand, lorsque M. Philippe Oberlé, prié par sa belle-fille d’oublier le mot de Lucienne, eut répondu non et refusé de continuer à manger. 

 Dix minutes plus tard, dans les allées du parc, Lucienne rejoignait son frère, qui avait pris les devants, et qui allumait un cigare. En l’entendant venir derrière lui, il se retourna. Elle ne riait plus. Elle n’avait pas mis de chapeau, malgré le vent qui la décoiffait, mais, ayant jeté sur ses épaules un châle de laine blanc, sans plus chercher à plaire, devenue passionnée tout à coup et dominatrice, elle accourait. 

 — Tu as vu ? dit-elle. C’est intolérable ! 

 Jean aspira cinq ou six bouffées, les mains réunies pour protéger l’allumette enflammée, puis, jetant le tison rouge : 

 — Sans doute, ma petite, mais il faut savoir supporter… 

 — Il n’y a pas de petite, interrompit-elle vivement, il y a une grande, au contraire, et qui a besoin de s’expliquer nettement avec toi. Nous avons été trop séparés, mon cher, nous avons besoin de nous connaître, car je te connais à peine, et tu ne me connais pas. Je vais t’aider, sois tranquille, je viens pour ça. 

 Il eut un regard d’admiration pour cette belle créature, violemment émue, qui venait à lui si délibérément ; puis, sans se départir de son calme, sentant que son rôle et son honneur d’homme lui commandaient de demeurer juge et de ne pas s’animer à son tour, il se mit à marcher près de Lucienne, dans l’allée que bordaient un long massif d’arbres d’un côté et, de l’autre, la pelouse. 

 — Tu peux me parler, Lucienne, tu peux être sûre… 

 — De ta discrétion ? Je te remercie, je n’en ai pas besoin ce matin. Je veux t’exposer simplement ma manière de penser sur un point, et je n’en fais pas mystère. Je te répète que c’est intolérable. On ne peut rien dire ici de l’Allemagne ou des Allemands, si ce n’est du mal. Dès qu’un mot d’éloge ou seulement de justice est prononcé à leur endroit, maman se mord les lèvres et grand-père me fait des hontes publiques, devant les domestiques, comme tout à l’heure. Est-ce un crime de dire à un volontaire d’un an : « Tu amèneras des officiers à Alsheim ? » Pouvons-nous empêcher que tu fasses ton service dans un régiment allemand, dans une ville allemande, commandé par des officiers qui, pour être Allemands, n’en sont pas moins des hommes du monde accomplis ? 

 Elle marchait nerveusement, et, de la main droite, tordait une chaîne d’or qu’elle portait sur son corsage mauve. 

 — Si tu savais, mon pauvre Jean, ce que j’ai souffert de ce défaut de liberté de la maison, de trouver nos parents si différents de l’éducation qu’ils nous ont donnée ! Car enfin, pourquoi me l’ont-ils donnée ? 

 Le jeune homme enleva de ses lèvres le cigare qu’il fumait. 

 — Notre éducation, Lucienne, ce n’est que mon père qui l’a voulue. 

 — Lui seul est intelligent ! 

 — Oh ! comment peux-tu parler ainsi de ta mère ? 

 — Comprends bien, reprit-elle sans embarras, je ne suis pas de celles qui taisent la moitié de leur pensée et qui rendent l’autre méconnaissable à force de la fleurir. J’aime beaucoup maman, plus que tu ne le crois, mais je la juge. Elle a l’intelligence du ménage, elle est fine, elle a un petit goût de littérature, mais elle n’a aucune intelligence des questions générales. Elle ne voit pas au-delà d’Alsheim. Mon père, lui, a beaucoup mieux compris la situation qui nous est faite en Alsace, il a été éclairé par ses relations, qui sont très étendues et de toute sorte, par son intérêt commercial et par son ambition… 

 Et, comme Jean faisait un mouvement d’interrogation : 

 — De quelle ambition parles-tu ? 

 Lucienne reprit : 

 — Je te surprends ; oui, pour une petite fille, comme tu disais, je te parais audacieuse et même irrévérencieuse. Est-ce vrai ? 

 — Un peu. 

 — Mon ami, je ne fais que devancer ton jugement, que t’empêcher de perdre du temps en études psychologiques comparées. Tu arrives, je suis sortie de pension depuis deux ans et demi : je te fais profiter de mon expérience. Eh bien ! il n’y a pas de doute : notre père est ambitieux. Il avait tout ce qu’il faut pour parvenir : une volonté de fer vis-à-vis de ses inférieurs, beaucoup de souplesse avec les autres, de la fortune, une facilité d’esprit qui le rend supérieur à tout ce que nous voyons ici d’industriels ou de fonctionnaires allemands. Je te prédis que maintenant qu’il est en grâce auprès du Statthalter, tu ne tarderas pas à le voir candidat à la députation… 

 — C’est impossible, Lucienne ! 

 — Peut-être, mais ça sera certainement. Je ne dis pas qu’il se présentera à Obernai, mais quelque part en Alsace ; et il sera nommé, parce qu’il sera très appuyé par le gouvernement et qu’il y mettra le prix… Tu n’as peut-être pas fait entrer cet événement dans tes calculs, lorsque tu te décidais à revenir à Alsheim ? Je devine bien que je te trouble. Tu en verras bien d’autres. Ce qu’il faut que tu saches, mon cher Jean, – elle insista sur le mot « cher », – c’est que la maison de famille n’est pas drôle. Nous sommes divisés irrémédiablement. 

 Jean et Lucienne se turent un moment, parce que la porterie était toute proche, puis ils tournèrent avec la pelouse, et prirent la seconde allée qui ramenait vers la maison. 

 — Irrémédiablement ? Tu crois ? 

 — Il faudrait être un enfant pour en douter. Mon père ne changera pas et ne redeviendra pas Français, parce que ce serait renoncer à tout avenir et à beaucoup d’avantages commerciaux ; maman ne changera pas, parce qu’elle est femme et que, devenir Allemande, ce serait abandonner un sentiment qu’elle croit très noble ; tu n’as pas la prétention de convertir grand-père ? Alors ?… 

 Elle s’arrêta, et se plaça en face de Jean. 

 — Alors, mon cher, puisque tu ne peux pas amener la paix par la douceur, amène-la par la force. Ne crois pas que tu pourras rester neutre. Même si tu le voulais, les circonstances ne le permettront pas, j’en suis sûre. Joins-toi à moi et à mon père, même si tu ne penses pas en toutes choses comme nous. J’ai cherché à te voir pour te supplier d’être avec nous. Quand maman comprendra que ses deux enfants lui donnent tort, elle défendra avec moins d’énergie ses souvenirs de petite fille ; elle recommandera au grand-père de s’abstenir de démonstrations comme celles de ce matin, et les repas ressembleront moins à des luttes en champ clos. Nous dominerons. C’est tout ce que nous pouvons espérer. Veux-tu ?… Papa m’a dit, rapidement, ce matin, que tu n’avais pas une tendresse vive pour les Allemands. Mais tu n’as pas d’animosité contre eux ? 

 — Non. 

 — Je ne demande que de la tolérance et des égards pour eux, c’est-à-dire pour nous qui les voyons. Tu as vécu dix ans en Allemagne, tu continueras de faire ici ce que tu faisais là-bas : tu ne quitteras pas le salon quand l’un d’eux viendra nous voir ? 

 — Évidemment. Mais, vois-tu, Lucienne, même si j’agis d’une autre manière que maman, parce que mon éducation m’a rendu supportable ce qui lui est odieux, je ne pourrai pas la blâmer. Je lui trouve des raisons touchantes d’être ce qu’elle est. 

 — Touchantes ? 

 — Oui. 

 — Moi, je les trouve déraisonnables. 

 Les yeux verts de Jean, les yeux plus clairs de Lucienne s’interrogèrent un instant. Les deux jeunes gens, graves tous deux, avec une expression d’étonnement et de défi, se mesuraient et pensaient : « Est-ce bien elle que j’ai vue tout à l’heure si rieuse et si tendre ? – Est-ce bien lui qui me résiste, un frère élevé comme moi, et qui devrait me céder, ne fût-ce que parce que je suis jeune et qu’il est heureux de me revoir ? » Elle était mécontente. Cette première rencontre mettait aux prises la violence paternelle, dont Lucienne avait hérité, et l’inflexible volonté que la mère avait transmise à son fils. Ce fut Lucienne qui rompit le silence. Elle se détourna pour reprendre la marche, et, secouant la tête : 

 — Je vois bien, dit-elle : tu t’imagines que tu auras en maman une confidente, une amie à qui on ouvre son cœur tout grand ? Elle est digne de tous les respects, mon cher. Mais là encore tu te trompes. J’ai essayé. Elle est, ou se croit trop malheureuse. Tout ce que tu lui diras lui servira aussitôt d’argument dans sa propre querelle. Si tu voulais, par exemple, épouser une Allemande… 

 — Non !… ah ! mais non ! 

 — Je suppose… maman irait immédiatement trouver mon père et lui dire : « Voyez cette horreur ! c’est votre faute ! c’est vous ! » Et, si tu voulais épouser une Alsacienne, notre mère s’en prévaudrait et dirait : « Il est avec moi, contre vous ! contre vous ! contre vous ! » Non, mon cher, la vraie confidente, à Alsheim, c’est Lucienne. 

 Elle prit la main de Jean, elle leva vers lui, sans cesser de marcher, son visage éclatant de vie et de jeunesse. 

 — Crois-moi, soyons bien francs l’un envers l’autre. Tu ne me connais pas bien, depuis le temps que tu voyages au loin : je t’étonne. Tu verras que j’ai de grands défauts, je suis une orgueilleuse, une individualiste très peu capable de sacrifices, une coquette parfois, mais je n’ai pas de détours. Quand j’attendais ton arrivée, ces jours-ci, je me promettais une joie durable, celle d’avoir ta jeunesse près de la mienne, pour la comprendre. Je te dirai tout ce qu’il y a de grave dans ma vie, tout ce que je serai résolue à faire… Je n’ai personne ici à qui me confier entièrement. Tu ne peux pas savoir ce que j’en ai souffert… Tu veux bien ? 

 — Oh ! oui. 

 — Tu me diras ta pensée, mais surtout je t’aurai parlé. Je n’étoufferai pas, comme j’ai souvent fait, dans cette maison… J’aurai bien des choses à te dire… Ce sera un moyen de rattraper l’intimité qui nous a manqué, et de nous faire un peu de fraternité tardive… À quoi penses-tu ? 

 — À cette pauvre maison. 

 Lucienne leva les yeux au-dessus du toit d’ardoise, qui se dressait en avant. Elle voulait laisser entendre : « Si tu savais combien elle est triste, en effet ! » Puis elle embrassa son frère, et dit, en se s��parant de lui : 

 — Je ne suis pas si mauvaise que tu peux le penser, frérot, ni si ingrate envers maman. Je vais la retrouver pour causer avec elle de ton retour. Elle a sûrement besoin d’en dire son bonheur à quelqu’un… 

 Lucienne se sépara de son frère, se détourna encore pour lui sourire, et, prenant sa marche de déesse, abandonnée et savante, repiquant, d’une main, les épingles qui retenaient mal ses cheveux décoiffés par la promenade et par le vent, elle franchit les cinquante pas qui la séparaient du perron, et disparut. 

 Chapitre 4 

 Les gardiennes du foyer 

LORSQUELUCIENNE EUT QUITTÉ Jean, celui-ci tourna la maison, traversa une cour semi-circulaire formée par les écuries et les remises, puis un grand jardin potager entouré de murs, et, ouvrant une porte de dégagement, tout à l’extrémité, à droite, il se trouva dans la campagne, derrière le village d’Alsheim. Sa première joie du retour était déjà diminuée et flétrie. Il entendait de nouveau des phrases qui avaient pénétré au plus profond de son âme, et qui lui revenaient, avec leur accent, avec l’image, avec le geste de celle qui les avait dites. Il songeait à « la triste maison », là, tout près de l’enceinte qui limitait le domaine, et il souffrait en se rappelant quelle tout autre idée il s’était faite, depuis des années, de l’accueil qui l’attendait à Alsheim, et quelle émotion presque religieuse il éprouvait au loin, dans les villes ou sur les routes d’Europe ou d’Orient, lorsqu’il pensait : « Ma mère ! mon père ! ma sœur ! mon premier jour chez nous après que mon père aura dit oui ! » Le premier jour était commencé. Il n’avait guère été, jusqu’à présent, digne du rêve d’autrefois. 

 Le temps lui-même était mauvais. Devant Jean Oberlé, la plaine d’Alsace s’étendait, rase, à peine rayée de quelques lignes d’arbres, au pied des Vosges couvertes de forêts et diminuant de hauteur. Le vent du Nord, soufflant de la mer, emplissant toute la vallée de son long gémissement, chassait dans le ciel des nuages sombres, brisés et agglomérés comme des sillons de guéret, des nuages chargés de pluie et de grêle, qui allaient se fondre en masses compactes et s’écrouler dans le Sud, au flanc des Alpes. Il faisait froid. 

 Cependant, Jean Oberlé ayant regardé à gauche, du côté où les terres fléchissaient un peu, aperçut l’avenue terminée par un bouquet de bois qu’il avait vue le matin, et il sentit de nouveau que sa jeunesse l’appelait vers elle. Il s’assura que personne, par les fenêtres de chez lui, ne l’épiait, et il s’engagea dans le sentier qui tournait autour du village. 

 Ce n’était, à vrai dire, qu’une piste tracée par les gens qui allaient au travail ou qui en revenaient. Elle suivait à peu près la ligne dentelée que faisaient les hangars, les toits à porcs, les étables, les greniers, les clôtures basses dominées par des tas de fumier, les poulaillers, toute l’arrière-construction des habitations d’Alsheim, qui avaient de l’autre côté, sur la route, leur façade principale, ou tout au moins un mur blanc, une porte charretière et un gros mûrier débordant l’arête. Le jeune homme marchait vite sur la terre battue. Il dépassa l’église qui dressait, à peu près au centre d’Alsheim, sa tour carrée surmontée d’un toit d’ardoise en forme de cloche et d’une pointe de métal, et arriva au centre d’un groupe de quatre noyers énormes, qui servaient de signes indicateurs, de parure et d’abri à la dernière ferme du village. Là commençait le domaine de M. Xavier Bastian, le maire d’Alsheim, l’ancien ami de M. Joseph Oberlé, l’homme influent, riche et patriote, chez lequel Jean se rendait. Un bruit de fléaux s’élevait de la cour voisine. Ce devaient être les beaux grands fils des Ramspacher, les fermiers des Bastian, l’un qui avait fait son temps dans l’armée allemande, l’autre qui allait entrer au régiment au mois de novembre. Ils battaient sous la grange, à l’ancienne mode. Tout l’automne, tout l’hiver, quand la provision de blé diminuait chez le meunier et que le temps était mauvais dehors, ils étendaient quelques gerbes à l’abri, et les fléaux frappaient dru, et galopaient comme des poulains qu’on lâche dans l’herbe haute. Rien n’avait interrompu la tradition. 

 — Est-ce vieux, mon Alsheim ! murmura Jean. 

 Quoiqu’il fût très désireux de ne pas être reconnu, il s’approcha de la porte à claire-voie qui s’ouvrait de ce côté sur les champs, et, s’il ne vit pas les travailleurs, cachés par une charrette dételée, il revit, avec un sourire ami, la cour de la vieille ferme, une sorte de rue bordée de constructions qui n’étaient que des charpentes apparentes avec un peu de terre entre les poutres de bois, une démonstration de la pérennité du châtaignier qui avait fourni les poteaux d’huisserie, les sablières, les balcons de bois et l’encadrement des fenêtres. Personne ne l’entendit, personne ne s’aperçut qu’il était là. Il continua sa route, et son cœur se mit à battre violemment. Car, aussitôt après la ferme des Ramspacher, le sentier tombait, à angle droit, sur l’avenue de cerisiers qui conduisait du bourg au logis de M. Bastian. Il n’était pas probable, par ce temps noir, que le maire fût bien loin de chez lui. Dans quelques minutes, Jean lui parlerait ; il rencontrerait Odile ; il trouverait quelque moyen de savoir si elle était fiancée. 

 Odile : toute la petite enfance de Jean était pleine de ce nom-là. La fille de M. Bastian avait été la compagne de jeux de Lucienne et de Jean, autrefois, quand l’évolution de M. Oberlé n’était point encore affirmée et connue dans le pays ; elle était devenue, un peu plus tard, la vision charmante que Jean revoyait au gymnase de Munich, lorsqu’il pensait à Alsheim, la jeune fille grandissante qu’on apercevait pendant les vacances, le dimanche, à l’église, qu’on saluait sans plus l’aborder, lorsque M. ou madame Oberlé se trouvait là, mais la passante aussi des vignes en vendanges et des bois, la promeneuse qui avait un sourire et un mot pour Lucienne ou pour Jean rencontré au tournant d’un chemin. Quel secret d’enchantement possédait cette fille d’Alsheim, élevée presque complètement à la campagne, sauf deux ou trois années passées chez les religieuses de Notre-Dame à Strasbourg, nullement mondaine, moins brillante que Lucienne, plus silencieuse et plus grave ? Le même, sans doute, que le pays où elle était née. Jean l’avait quittée comme il avait quitté l’Alsace, sans pouvoir l’oublier. Il s’était interdit de la revoir, pendant le dernier et rapide séjour qu’il avait fait à Alsheim, afin de s’éprouver et de reconnaître si vraiment le souvenir d’Odile résisterait à un long temps de séparation, d’études et de voyages. Il avait pensé : « Si elle se marie dans l’intervalle, ce sera la preuve qu’elle n’a jamais songé à moi, et je ne la pleurerai pas. » Elle ne s’était pas mariée. Rien n’indiquait qu’elle fût fiancée. Et, sûrement, Jean allait la revoir. 

 Il préféra ne pas s’engager dans l’avenue des merisiers, célèbres par leur beauté, qui gardaient le domaine des Bastian. Les gens du bourg, les travailleurs épars dans la campagne voisine, pour rares qu’ils fussent, auraient pu reconnaître le fils de l’usinier se rendant chez le maire d’Alsheim. Il suivit la haie d’épine noire taillée qui limitait l’allée, marchant dans la terre rouge ou sur l’étroite bordure d’herbe laissée par la charrue au bord du fossé. Derrière lui, le bruit des batteurs en grange le suivait, diminué par la distance et éparpillé dans le vent. Jean se demandait : 

 « Comment vais-je aborder M. Bastian ? Comment me recevra-t-il ? Bah ! j’arrive, je suis censé ignorer tant de choses ! » 

 À deux cents mètres au sud de la ferme, l’avenue de merisiers finissait, et le bosquet qu’on apercevait de si loin s’arrondissait dans les champs ensemencés. De beaux arbres, chênes, platanes et ormeaux, formaient la futaie, en ce moment dépouillée, sous laquelle poussaient des arbres verts, pins, fusains et lauriers. Jean continua de longer la haie dans la courbe qu’elle faisait à travers une luzerne, jusqu’à une porte rustique, dépeinte et à demi pourrie, qui s’élevait entre deux poteaux. Une pierre de grès, jetée sur le fossé, servait de pont. Les lauriers débordaient la clôture d’épines de chaque côté des montants, et fermaient la vue à deux mètres de distance. Quand Jean s’approcha, un merle partit en criant. Jean se souvint qu’il suffisait, pour entrer, de passer la main à travers la haie et de lever un crochet de fer. Il ouvrit donc la porte, et, un peu inquiet de son audace, frôlé, depuis sa vareuse jusqu’à ses molletières, par les branches folles d’une allée trop étroite et rarement suivie, déboucha dans une clairière sablée, tourna autour de plusieurs massifs d’arbustes bordés de buis, et arriva près de la maison, du côté opposé à Alsheim. Il y avait là des platanes de plus de cent années, plantés en demi-cercle, qui abritaient un peu de gazon, et étendaient leurs branches par-dessus les tuiles d’une vieille maison basse de murs, trapue, bossuée de deux balcons et coiffée de toits débordants. Des celliers, des pressoirs, des granges, un rucher continuaient la demeure du maître, où se reconnaissaient l’abondance, la bonhomie et la simplicité de la vieille Alsace bourgeoise. 

 Jean, un instant retardé par l’invincible attrait de ces lieux jadis familiers pour lui, regardait encore les platanes, le toit, une fenêtre au balcon de laquelle des lierres poussaient ; il allait faire les quelques pas qui le séparaient de la porte entrouverte, lorsque, sur le seuil, un homme de haute taille parut, et, reconnaissant le visiteur, eut un geste de surprise. C’était M. Xavier Bastian. Aucun homme de soixante ans, dans l’arrondissement d’Erstein, n’était plus robuste ni plus jeune d’humeur. Il avait des épaules larges, une tête massive, aussi large du bas que du haut, les cheveux tout blancs, divisés en mèches courtes qui chevauchaient les unes sur les autres, les joues et le dessus des lèvres rasés, le nez gros, les yeux fins et gris, la bouche ramassée, et, dans la physionomie, cette sorte de fierté avenante de ceux qui n’ont jamais eu peur de rien. Il portait la redingote longue à laquelle sont restés fidèles quelques notables Alsaciens, même dans les villages, comme Alsheim, où les habitants n’ont aucune originalité de costume, ni aucun souvenir d’en avoir eu quelqu’une. 

 En apercevant Jean Oberlé, qu’il avait fait sauter sur ses genoux, il eut donc un geste de surprise. 

 — C’est toi, mon petit ? dit-il dans ce dialecte d’Alsace dont il usait plus souvent et plus familièrement que du français ; quel événement faut-il donc pour que tu viennes ? 

 — Aucun, monsieur Bastian, si ce n’est que j’arrive. 

 Il tendit la main au vieil Alsacien. Celui-ci la prit, la serra, et tout à coup perdit cette gaieté qu’il avait mise dans son accueil, car il pensait : « Voilà dix ans que ton père n’est entré ici, dix ans que ta famille et la mienne sont ennemies. » Il dit seulement, se répondant à lui-même et résolvant une objection : 

 — Entre tout de même, Jean, il n’y a pas de mal, pour une fois… 

 Mais le contentement de la première rencontre était tombé, il ne reparut plus. 

 — Comment vous êtes-vous aperçu que j’entrais dans votre domaine ? demanda Jean qui ne comprit pas. Vous m’entendiez ? 

 — Non, j’ai entendu le merle. J’ai cru que c’était mon domestique, que j’ai envoyé à Obernai, pour faire réparer les lanternes de ma victoria. Viens dans la salle, mon petit… 

 Il pensait, avec un sentiment mêlé de regret et de réprobation : « Comme ton père y entrait, lorsqu’il en était digne. » 

 Dans le corridor, à gauche, il ouvrit une porte, et tous deux pénétrèrent dans la « salle », qui était à la fois la salle à manger et la pièce de réception de ce riche bourgeois, héritier des terres et de la tradition d’une série d’ancêtres qui n’avaient quitté la maison d’Alsheim que pour le cimetière d’Alsheim. Presque tout le pittoresque d’ameublement, qu’on rencontre encore dans les vieilles maisons de l’Alsace rurale, avait disparu de la demeure de M. Bastian. Plus d’armoires sculptées, plus de chaises en bois plein dont le dossier est entaillé en forme de cœur, plus d’horloge dans sa gaine peinte, plus de petits plombs aux fenêtres. Les chaises, peu nombreuses dans la vaste salle carrée et claire, la table, l’armoire, le bahut au sommet duquel reposait le moulage d’un Pietà sans célébrité, étaient en noyer verni. Il n’y avait d’ancien que le poêle de faïence historiée, qui portait la signature de maître Hugelin de Strasbourg, et dont M. Bastian était fier comme d’un trésor. Aux deux tiers de l’appartement, entre le poêle et la table, une femme d’une cinquantaine d’années était assise, vêtue de noir, un peu forte, ayant des traits réguliers et épaissis, des bandeaux de cheveux gris, le front bien fait et presque sans rides, de beaux sourcils allongés et des yeux sombres comme si elle avait été du Midi, et calmes, et dignes, qu’elle leva d’abord sur Jean et qu’elle reporta aussitôt sur son mari, comme pour demander : « À quel titre vient-il chez nous ? » 

 Elle cousait l’ourlet d’un drap de toile écrue, qui s’affaissait autour d’elle en cassures descendantes. En voyant entrer Jean, elle avait laissé tomber l’étoffe. Elle demeurait muette de surprise, ne comprenant pas que son mari amenât chez elle le fils élevé en Allemagne d’un père renégat de l’Alsace. Pendant la guerre, autrefois, elle avait eu trois frères tués au service de la France. 

 — Je l’ai rencontré qui venait me voir, fit pour s’excuser M. Bastian, et je l’ai prié d’entrer, Marie… 

 — Bonjour, madame, dit le jeune homme, que l’étonnement et la froideur de ce premier regard de madame Bastian avaient froissé, et qui s’était arrêté au milieu de la grande salle… Ce sont de vieux souvenirs qui m’ont amené… 

 — Bonjour, Jean. 

 Les mots moururent, avant d’avoir atteint les murs tapissés de vieilles pivoines. On les entendit à peine. Le silence qui suivit fut si cruel que Jean pâlit, et que M. Bastian, qui avait refermé la porte, et qui, un peu en arrière de Jean, grondait doucement, d’un hochement de tête, ces beaux yeux sévères de l’Alsacienne qui ne se baissaient pas, intervint en disant : 

 — Je ne t’ai pas raconté, Marie, que j’ai vu, ce matin, dans nos vignes de Sainte-Odile, notre ami Ulrich. Il m’a parlé du retour de ce garçon à Alsheim… Il m’a assuré que nous devions nous féliciter de voir son neveu se fixer dans le pays. Il me l’a représenté comme un des nôtres… 

 Les lèvres silencieuses de l’Alsacienne eurent un vague sourire d’incrédulité, qui mourut aussi, comme les mots. Et madame Bastian se remit à coudre. 

 Jean se détourna, et, pâle, plus malheureux encore qu’irrité, dit à demi-voix à M. Bastian : 

 — Je savais nos deux familles divisées, mais pas au point où je le vois… J’ai quitté Alsheim depuis si longtemps… Vous m’excuserez d’être venu… 

 — Reste, mon petit, reste… Je t’expliquerai… Tu peux croire que, contre toi, nous n’avons rien, aucune animosité, ni l’un ni l’autre. 

 Le vieillard posa la main sur le bras de Jean, amicalement : 

 — Je ne veux pas que tu t’en ailles comme ça. Non, puisque tu es venu, je ne veux pas que tu puisses dire que je t’ai renvoyé sans honneur… Le souvenir me pèserait… Je ne veux pas… 

 — Non, monsieur Bastian, je suis de trop ici, je ne puis pas rester, pas un instant. 

 Il s’avançait pour sortir. La main solide du vieux maire d’Alsheim se serra autour du poignet qu’elle tenait. La voix s’éleva et devint rude : 

 — Tout à l’heure ! Mais ne refuse pas au moins la politesse que je fais à tous ceux qui entrent ici… C’est une habitude du pays et de la maison. Accepte de boire avec moi, Jean Oberlé, ou bien je te méconnaîtrai, à mon tour, et nous ne nous saluerons même plus ! 

 Jean se souvint que nulle maison des campagnes de Barr ou d’Obernai, même les plus anciennes et les plus riches, n’avait la réputation de posséder de meilleures recettes pour la fabrication de l’eau-de-vie d’alises, de cerises ou de sureau, du vin de paille ou de la boisson de mai. Il vit que le vieux maire d’Alsheim serait blessé par un refus, et que l’offre était un moyen de se montrer cordial, sans désavouer en paroles, ni sans doute au fond de la pensée, la mère, reine et maîtresse du grand logis, qui continuait d’ignorer l’hôte parce que l’hôte était le fils de Joseph Oberlé. 

 — Soit ! dit-il. 

 Aussitôt, M. Bastian appela : 

 — Odile ! 

 Les mains qui soutenaient la toile, près du poêle de faïence, se reposèrent sur les plis de la robe noire, et, pendant une demi-minute, il y eut trois âmes humaines qui, avec des pensées bien différentes, attendaient celle qui allait apparaître au fond de la salle, à droite, près du bahut de noyer, là-bas. Elle vint, elle sortit de l’ombre d’une pièce voisine, et s’avança dans la lumière, tandis que Jean se raidissait contre l’émotion, et se disait : « Que j’ai bien fait de me souvenir d’elle ! » 

 — Donne-moi de la plus vieille eau-de-vie que j’aie ici, demanda le père. 

 Odile Bastian avait d’abord souri à son père, qu’elle apercevait près de la porte, puis elle avait, d’un mouvement de ses sourcils bruns, montré son étonnement, sans déplaisir, en reconnaissant près de lui Jean Oberlé, puis le sourire s’était effacé, quand elle avait vu sa mère penchée sur la table de travail, muette et comme étrangère à ce qui se disait et se passait près d’elle. Alors sa poitrine s’était soulevée, les mots qu’elle allait répondre s’étaient arrêtés avant d’arriver à ses lèvres, et Odile Bastian, trop sensée pour ne pas deviner l’affront, trop femme pour en souligner la peine secrète, avait simplement et silencieusement obéi. Elle avait cherché une clef dans le tiroir de la commode, s’était approchée du bahut, et, se soulevant sur la pointe des pieds, une main appuyée à l’angle du corps à deux battants par lequel se terminait le meuble, la nuque rejetée en arrière, elle fouillait les profondeurs de la cachette. 

 Elle était bien la même jeune fille, plus épanouie, qui vivait dans le souvenir de Jean depuis des années, et le suivait à travers le monde. On ne pouvait pas dire qu’elle fût d’une beauté régulière. Et cependant elle était belle, d’une beauté forte et lumineuse. Elle ressemblait aux statues de l’Alsace qu’on voit dans les monuments et dans les images du souvenir français, à ces filles nées d’un sang riche et guerrier, qui s’indignent et qui bravent, tandis que, près d’elles, pleure la Lorraine plus frêle. Elle en avait la haute taille, les pommettes larges qu’une courbe sans dépression reliait au menton solide et d’un rose égal. Il lui manquait, il est vrai, les coques de ruban noir faisant deux ailes autour de la tête ; mais la chevelure n’en paraissait que plus originale et plus rare, des cheveux couleur de blé mûr, d’une teinte parfaitement uniforme et mate, qu’elle abaissait légèrement en bandeaux sur ses tempes, et qu’elle tordait ensuite et relevait. De cette même couleur sans éclat étaient les sourcils longs et fins, les cils, et les yeux mêmes, un peu écartés, où vivait une âme en repos, passionnée et profonde. 

 En une minute, M. Bastian eut devant lui, sur un guéridon deux verres de cristal taillé et une bouteille pansue et toute noire. Il prit d’une main la bouteille, et de l’autre tira, sans secousse, un bouchon qui, à mesure qu’il sortait du goulot, se gonflait, humide comme l’aubier en sève de printemps. En même temps, un parfum de fruits mûrs s’épanouissait sous les poutres de la salle. 

 — Elle est vieille de cinquante ans, dit-il en versant un doigt de liqueur dans chacun des verres. 

 Il ajouta sérieusement : 

 — Je bois à ta santé, Jean Oberlé, à ton retour à Alsheim ! 

 Mais Jean, sans répondre directement, et dans le silence de tous, regardant Odile qui s’était reculée jusqu’au meuble et qui, appuyée et droite, regardait aussi et étudiait son ancien camarade de jeunesse revenu au pays natal, dit à haute voix : 

 — Moi, je bois à la terre d’Alsace ! 

 Au ton des paroles, au geste de la main levant la petite coupe diamantée, au regard fixé au fond de la salle, quelqu’un avait compris que la terre d’Alsace était ici personnifiée et présente. La grande et belle fille des Bastian demeura immobile, appuyée au meuble qui l’enchâssait dans son ombre blonde. Mais ses yeux eurent une lueur vive, comme quand les blés, sous un souffle de vent, ondulent au soleil. Et, sans qu’elle détournât la tête, sans qu’elle cessât de regarder devant elle, ses paupières, lentement, s’abaissèrent et se fermèrent, en disant merci. 

 Et ce fut tout. 

 Madame Bastian ne s’était pas même redressée. Odile n’avait pas dit une parole. Jean salua, et sortit. 

 Le vieux maire d’Alsheim le rejoignit dehors. 

 — Je te reconduirai jusqu’à l’autre extrémité de mon jardin, fit-il, car il vaut mieux pour nous, pour toi-même et pour ton père, qu’on ne te voie pas sortir par l’avenue. Tu auras l’air de revenir des champs. 

 — Quel étrange pays est donc devenu celui-ci ! dit le jeune homme d’un ton de colère. Parce que vous n’avez pas les mêmes opinions que mon père, vous ne pouvez pas me recevoir, et, si je sors de chez vous, c’est en cachette… après avoir subi l’injure d’un silence qui m’a été dur, je vous en réponds ! 

 Il parlait assez haut pour être entendu de la maison, dont il n’était encore qu’à quelques pas. La pâleur habituelle de son teint s’était accentuée, et, l’émotion serrant les muscles du cou et des mâchoires, tout le visage en avait pris une expression tragique. 

 M. Bastian l’entraîna. 

 — J’ai une seconde raison de t’emmener par là, dit-il, ce sera plus long que de te reconduire par où tu es venu, et il faut que je t’explique… 

 Ils prirent une allée non sablée, qui, au-delà des platanes, côtoyait un potager, puis traversait un petit bois. 

 — Tu ne comprends pas, mon petit, dit M. Bastian, de sa voix qui était ferme, mais sans aucune dureté, parce que tu n’as vraiment jamais vécu parmi nous. Cela n’a pas changé ; ce que tu vois date d’il y a trente ans… 

 Par une échappée entre les arbres, un bout de plaine apparut, avec le clocher de Barr dans le lointain, et les Vosges bleuissantes au-dessus de lui. 

 — Autrefois, continua M. Bastian, qui montra vaguement le paysage, notre Alsace n’était qu’une famille. Les petits et les grands se connaissaient les uns les autres, et vivaient de bonne amitié. J’ai été, je suis de ce temps-là. Il n’y avait point, dans le monde, un pays où il y eût moins de morgue et plus de bonhomie ; et tu sais bien qu’aujourd’hui encore, je ne fais pas de différence entre un riche et un pauvre, entre un bourgeois de Strasbourg et un schlitteur de la montagne… Mais ce qui est fait est fait : nous avons été arrachés, malgré nous, à la France, et traités brutalement parce que nous ne disions pas oui… Nous ne pouvons pas nous révolter… Nous ne pouvons pas chasser les maîtres qui ne comprennent rien à notre vie et à nos cœurs… Alors, nous ne les recevons pas dans notre intimité, ni eux, ni ceux d’entre nous qui ont pris le parti du plus fort… 

 Il s’arrêta un instant de parler, ne voulant pas dire toute sa pensée là-dessus, et reprit, en saisissant la main de Jean : 

 — Tu es bien en colère contre ma femme, à cause de l’accueil qu’elle t’a fait… Mais ce n’est pas toi qui es en cause, ni elle… Jusqu’à ce que le doute qui pèse sur toi soit levé, tu es celui qui a été élevé par l’Allemagne, et la femme que tu viens de voir, c’est le pays… Réfléchis… Il ne faut pas lui en vouloir… Nous n’avons pas tous été fidèles à l’Alsace, nous les hommes, et les meilleurs d’entre nous, à la fin, font des compromis, et, plus ou moins, reconnaissent le maître nouveau. Pas nos femmes… Ah ! Jean Oberlé, je ne me sens pas le courage de les désavouer, même quand il s’agit de toi que j’aime bien : elles ne font point une injure comme une autre, nos Alsaciennes qui ne vous reçoivent pas : elles défendent leur pays ; elles continuent la guerre… 

 Le vieux avait des larmes dans ses yeux tout plissés et rouges… 

 — Vous me connaîtrez plus tard, dit Jean. 

 Ils étaient arrivés à la limite du petit parc, devant une porte de bois aussi moisie que l’autre. M. Bastian l’ouvrit, serra la main du jeune homme, et se tint longtemps à la limite du bois, regardant Jean s’éloigner et diminuer dans la plaine, la tête penchée en avant, à cause du vent qui soufflait toujours, et plus violemment. Jean était troublé jusqu’au fond de l’âme. Entre lui et chaque famille de ce vieux pays il sentait qu’il allait trouver son père. Il souffrait d’être né dans la maison vers laquelle il marchait. Comme la seule chose douce de cette première journée, il voyait l’image d’Odile, dont les yeux se fermaient lentement, lentement. 

 Chapitre 5 

 Les compagnons de route 

 L ’HIVER NE PERMIT PAS de suivre exactement, pour l’éducation professionnelle de Jean, l’idée qu’avait eue d’abord M. Oberlé. La neige, qui était restée sur les sommets des Vosges, sans être épaisse, rendait les voyages pénibles. Jean ne fit donc, avec le contremaître Guillaume, que deux ou trois visites à des coupes de bois situées à proximité d’Alsheim et sur les derniers vallonnements des Vosges. Les excursions aux lieux lointains d’exploitation furent remises au temps tiède. Mais il apprit à cuber sans erreur un sapin ou un hêtre, à l’estimer d’après la place qu’il occupe dans la forêt, d’après la hauteur du tronc sous branches, l’apparence de l’écorce qui révèle la santé de l’arbre, et d’autres éléments auxquels se mêle plus ou moins l’espèce de divination qui ne s’apprend nulle part et qui fait les habiles. Son père l’initia aux procédés de fabrication, à la conduite des machines, à la lecture des actes d’adjudication et aux traditions depuis cinquante ans maintenues par les Oberlé dans les contrats de vente et de transport. Il le mit, en outre, en relations avec deux fonctionnaires de l’administration des Forêts de Strasbourg. Ceux-ci se montrèrent empressés, et proposèrent à Jean de lui expliquer de vive voix la nouvelle législation forestière, dont il connaissait encore assez peu de chose. « Venez, dit le plus jeune, venez me voir dans mon bureau, nous causerons, et je vous dirai plus de choses utiles que vous n’en apprendrez dans les livres. Car la loi est la loi, mais l’administration est autre chose. » 

 Jean promit de profiter de l’occasion offerte. Mais plusieurs semaines s’écoulèrent avant qu’il eût le temps de se rendre à la ville. Puis le mois de mars s’adoucit tout à coup et fondit la neige. En huit jours, et beaucoup plus tôt que de coutume, les ruisseaux grossirent démesurément, et les hautes cimes qu’on pouvait apercevoir d’Alsheim, celles des Vosges au-delà de Sainte-Odile, qui avaient sur leurs pentes des clairières et des chemins tout blancs de neige, apparurent dans leur robe d’été vert sombre et vert pâle. Les promenades autour d’Alsheim allaient donc être exquises et telles que le jeune homme se les représentait dans ses souvenirs d’enfance. La maison, sans être un modèle d’union familiale, n’avait pas revu de nouvelle scène pénible, depuis le lendemain du retour de Jean. On s’observait, on notait, dans chaque camp, des mots et des actes qui pourraient un jour devenir des arguments, des sujets de reproches et de discussions, mais il y avait une sorte d’armistice imposée par des causes différentes : à M. Joseph Oberlé, par le désir de ne pas avoir tort aux yeux de son fils, qui allait bientôt lui être utile, et de ne pas être accusé de provocation ; à Lucienne, par la diversion qu’avait apportée dans sa vie la présence de son frère et par l’intérêt non encore épuisé des récits de voyages et des souvenirs d’étudiant ; à madame Oberlé, par la crainte de faire souffrir son enfant et de l’écarter en lui laissant voir les divisions familiales. Rien n’était changé au fond. Il n’y avait qu’une gaieté superficielle, une apparence de paix, une trêve. Mais, si peu solide qu’il sentît l’accord des intelligences et des cœurs autour de lui, Jean en jouissait, parce qu’il venait de passer de longues années de solitude morale. 

 Les ennuis, les froissements venaient d’ailleurs, et ils ne manquaient pas. 

 Presque chaque jour, Jean avait l’occasion de traverser, en se promenant, le village d’Alsheim, qui était bâti de chaque côté de trois routes figurant une fourche, le manche étant du côté de la montagne et les deux dents vers la plaine. À la bifurcation, se trouvait l’auberge de la Cigogne, qui entrait comme un coin dans la place de l’église. Un peu plus loin, sur la route de gauche, qui conduisait à Bernhardsweiler, habitaient les ouvriers allemands attirés par M. Joseph Oberlé, et logés dans de petites maisons toutes pareilles, avec un jardinet devant. Or, en quelque partie d’Alsheim qu’il se montrât, le jeune homme ne pouvait s’empêcher de lire, sur le visage et dans le geste de ceux qu’il rencontrait, des jugements différents et presque également pénibles. Les Allemands et leurs femmes, ouvriers plus disciplinés et plus mous que les Alsaciens, craignant toutes les autorités sans les respecter, parqués dans un coin d’Alsheim par l’animosité de la population dont ils espéraient se venger un jour, quand ils seraient les plus nombreux, n’ayant avec les autres habitants ni lien d’origine, ni parenté, ni coutumes, ni religion communes, n’avaient et ne pouvaient avoir pour le patron que l’indifférence ou l’hostilité que déguisaient mal le salut des hommes et le sourire furtif des ménagères. Mais beaucoup d’Alsaciens se gênaient moins encore. Il suffisait que Jean fût entré dans l’usine et qu’on le vît constamment près de son père, pour que la même désapprobation l’atteignît. Il se voyait enveloppé d’un mépris prudent et tel que les petites gens peuvent le témoigner à des voisins puissants. Des ouvriers de la forêt, des laboureurs, des femmes, des enfants même, quand il passait, feignaient de ne pas l’apercevoir, d’autres rentraient dans les maisons, d’autres, quelques anciens surtout, regardaient l’homme riche aller, venir et s’éloigner, comme s’il eût été d’un autre pays. Ceux qui donnaient le plus de témoignages d’estime étaient ou des fournisseurs, ou des employés, ou des parents d’employés de la maison. Et Jean supportait avec peine cette blessure qui se rouvrait à chaque sortie hors du parc. 

 Le dimanche, à l’église, dans la nef blanchie à la chaux, il attendait l’arrivée d’Odile Bastian. Pour gagner le banc réservé depuis de longues années à sa famille et qui était le premier du côté de l’Épître, elle devait passer tout près de Jean. Elle passait, accompagnée de son père et de sa mère, sans qu’aucun des trois eût l’air de soupçonner que Jean était là, et madame Oberlé, et Lucienne. Elle ne souriait qu’à la fin de la messe, quand elle redescendait l’allée, mais elle souriait à des rangées entières de visages amis, à des femmes, à des anciens, à de grands gars qui se seraient fait tuer pour elle, et à des enfants du chœur des chanteurs, de la « Concordia », qui se hâtaient de déguerpir par la porte de la sacristie, pour venir saluer, entourer et fêter à la porte la fille de M. Bastian, l’Alsacienne, l’amie, l’aimée de tout ce village de pauvres, celle qui ne donnait pas plus d’argent que madame Oberlé, sans doute, mais dont on savait que la maison était sans division, sans trahison, et n’avait de différence que la richesse avec les autres de la vallée et des montagnes d’Alsace. 

 Que pensait-elle de Jean ? Celle dont les yeux ne parlaient jamais en vain, ne le regardait pas. Celle qui parlait autrefois, dans les chemins, ne lui disait plus rien. 

 Le premier mois de la nouvelle vie de Jean s’écoula ainsi dans Alsheim. Alors le printemps naquit. M. Joseph Oberlé attendit deux jours encore, puis, voyant que les bourgeons de ses bouleaux éclataient au soleil, il dit à son fils, le troisième jour : 

 — Tu es assez bon apprenti pour faire seul à présent la visite de nos chantiers dans les Vosges. Tu vas te mettre en route. J’ai fait cette année des achats exceptionnels, j’ai des coupes jusqu’à la Schlucht, et les visiter, ce sera pour toi voir ou revoir presque toutes les Vosges. Je ne te donne pas d’autre instruction que celle de bien observer, et de me rédiger un rapport où tu noteras tes observations sur chacune de nos coupes de bois. 

 — Quand pourrai-je partir ? 

 — Demain, si tu veux : l’hiver est fini. 

 M. Oberlé disait cela avec l’assurance d’un homme qui a eu besoin de savoir le temps, comme un paysan, et qui le connaît. Il avait, avant de parler, fait dresser une liste des coupes de bois achetées par la maison, soit à l’État allemand, soit aux communes, soit aux particuliers, avec des indications détaillées sur la situation qu’elles occupaient dans la montagne, et il remit cette liste à Jean. Il y avait une douzaine de coupes, réparties sur toute la longueur des Vosges, depuis la vallée de la Bruche, au nord, jusqu’à la Schlucht. 

 Dès le lendemain, Jean mit dans un sac un peu de linge et des souliers de rechange, et, sans avertir personne de son intention, courut à la montagne, et monta jusqu’au logis de Heidenbruch. 

 La maison carrée, aux volets verts, et le pré, et la forêt tout autour de la clairière, fumaient comme si l’incendie avait dévoré les bruyères et les herbes en laissant intacts les sapins et les hêtres. De longues écharpes de brume semblaient sortir du sol et s’étiraient, et s’unissaient, en s’y perdant, au nuage bas qui glissait, venant des vallées et remontant les pentes vers le monastère invisible de Sainte-Odile. L’humidité pénétrait jusqu’aux profondeurs des futaies. Elle était partout. Des gouttes d’eau perlaient à la pointe des aiguilles de sapins, roulaient en spirales autour du tronc découvert des hêtres, vernissaient les cailloux, gonflaient les mousses, et, traversant la terre ou coulant sur les feuilles mortes, allaient grossir les ruisseaux dont on entendait de tous côtés le martèlement sonore, cigale d’hiver qui ne se tait pas non plus. 

 Jean s’avança jusqu’au milieu de la palissade de planches peintes en vert qui entourait Heidenbruch, passa la barrière, et, gaiement, jeta à la façade du logis, aux fenêtres fermées à cause du brouillard. 

 — Oncle Ulrich ? 

 Un bonnet parut derrière les vitres, un bonnet de dessous d’une Alsacienne qui ménage ses grands rubans noirs, et sous le bonnet il y avait un sourire de vieille amie. 

 — Lise, va prévenir l’oncle ! 

 Cette fois, la dernière fenêtre à gauche s’ouvrit, et le visage fin, les yeux de guetteur, la barbe en pointe de M. Ulrich Biehler, s’encadrèrent entre les deux volets qui étaient rabattus sur le mur blanc. 

 — Mon oncle, j’ai douze coupes de forêts à visiter. Je commence ce matin, et je viens afin de vous avoir pour compagnon, aujourd’hui, demain, tous les jours… 

 — Douze voyages en forêt, répondit l’oncle qui s’appuya, les bras croisés, sur l’appui de la fenêtre, c’est une jolie fin de carême ! Mes compliments pour ta mission ! 

 Il contemplait ce neveu en costume de marche, son vigoureux et mâle visage levé dans la brume ; il songeait à l’officier de France qu’on eût juré qu’il était. Et, tout de suite emporté par son imagination, il oubliait de dire s’il accompagnerait ou non le visiteur matinal. 

 — Allons, mon oncle, reprit Jean, venez ! Ne me refusez pas ! Nous coucherons dans les auberges ; vous me montrerez l’Alsace. 

 — J’ai fait sept lieues hier, mon ami ! 

 — Nous n’en ferons que six aujourd’hui. 

 — Tu tiens vraiment à ce que je vienne ? 

 — Trois ans d’absence, oncle Ulrich, songez donc ! Et toute une éducation à faire ! 

 — Eh bien ! je ne te refuse pas, mon Jean. J’ai trop de joie que tu aies pensé à moi… J’ai même une seconde raison d’accepter le voyage et de t’en remercier. Je te la dirai tout à l’heure. 

 Il ferma la fenêtre. Dans le silence des bois, Jean l’entendit appeler le vieux valet de chambre qui commandait en second à Heidenbruch : 

 — Pierre ? Pierre ?… Ah ! te voilà ! Nous partons pour une douzaine de jours en montagne. Je t’emmène. Tu vas faire ma valise, la charger sur ton dos avec le sac de mon neveu, prendre tes souliers ferrés, ton bâton, et tu nous précéderas à l’étape, pendant que nous irons, Jean et moi, visiter les coupes… N’oublie pas mon caoutchouc,… ni ma pharmacie de poche… 

 En pénétrant dans la maison, le jeune homme vit passer devant lui, affairé et radieux, l’oncle Ulrich, qui ouvrit la porte du salon, s’approcha de la muraille, enleva un objet en cuivre, allongé, posé sur deux clous, et remonta vivement l’escalier. 

 — Qu’est-ce que vous emportez là, mon oncle ? 

 — Ma lunette. 

 — Une si vieille ? 

 — J’y tiens, mon ami : c’est celle de mon grand-oncle le général Biehler ; elle a vu le derrière des Prussiens à Iéna ! 

 Une demi-heure plus tard, dans le pré en pente qui précédait l’habitation, M. Ulrich, guêtré comme Jean, coiffé d’un chapeau mou, la lunette en sautoir, son chien gambadant autour de lui ; le vieux Pierre, très digne et grave, portant, sur ses épaules de montagnard, un gros paquet enveloppé de toile et assujetti par des courroies ; enfin Jean Oberlé, penché sur une carte d’état-major que les autres savaient par cœur, discutaient les deux itinéraires à suivre, celui des bagages et celui des promeneurs. La discussion fut courte. Le domestique descendit bientôt, en inclinant vers la gauche, pour gagner un village où l’on coucherait le soir, tandis que l’oncle et le neveu prenaient un sentier à mi-montagne dans la direction du nord-ouest. 

 — Tant mieux que ce soit loin, dit M. Ulrich, lorsque la futaie l’eut accueilli dans son ombre, tant mieux… Je voudrais que ce fût toute la vie… Deux qui se comprennent et qui vont à travers la forêt, quel rêve !… 

 Il ferma à demi les yeux, comme les peintres, et aspira voluptueusement la brume. 

 — Sais-tu bien, ajouta-t-il, de l’air dont il eût dit une confidence heureuse, sais-tu bien, mon Jean, que depuis trois jours, c’est le printemps ? La voilà, ma seconde raison ! 

 Le forestier répétait avec enthousiasme ce que l’industriel avait dit sans admiration. Aux mêmes signes, il avait reconnu qu’une saison nouvelle était née. Du bout de sa canne, il montrait à Jean les bourgeons des sapins, rouges comme des arbouses mûres, les écorces éclatées sur le tronc des hêtres, les pousses de fraisiers sauvages, le long des pierres levées. Dans les sentiers découverts, soufflait encore la bise, mais, dans les ravins, les combes, les lieux abrités, on sentait, malgré le brouillard, la première chaleur du soleil, celle qui va jusqu’au cœur et qui fait frissonner les hommes, celle qui touche le germe des plantes. 

 Ce jour-là, ceux qui suivirent, l’oncle et le neveu vécurent sous bois. Ils s’entendaient à merveille, soit pour parler abondamment et de toute chose, soit pour se taire. M. Ulrich avait la science profonde de la forêt et de la montagne. Il jouissait de l’occasion qui lui était donnée d’expliquer les Vosges, et de découvrir son neveu. L’ardente jeunesse de Jean l’amusait souvent et lui rappelait des temps abolis. Les instincts de forestier et de chasseur qui sommeillaient au cœur du jeune homme s’émurent et s’enhardirent. Mais il eut aussi ses colères, ses révoltes, ses mots de menace juvéniles, contre lesquels l’oncle protestait faiblement parce qu’il les approuvait au fond. 

 La plainte de l’Alsace montait pour la première fois à ses oreilles, la plainte que l’étranger n’entend pas, et que le vainqueur n’entend qu’à demi et ne peut pas comprendre. 

 Car Jean n’observait pas seulement la forêt, il voyait le peuple de la forêt, depuis les marchands et les fonctionnaires, seigneurs féodaux, dont dépend le sort d’une foule presque innombrable, jusqu’aux bûcherons, tâcherons, schlitteurs, rouliers, charbonniers, jusqu’aux errants, pasteurs de brebis et gardiens de pourceaux, ramasseurs de bois mort, maraudeurs, braconniers, myrtilleuses qui sont aussi cueilleuses de champignons, de fraises et de framboises sauvages. 

 Présenté par Ulrich Biehler ou passant dans son ombre, il n’éveillait aucune défiance. Il causait librement avec les petites gens ; il respirait, dans leurs mots, dans leur silence, dans l’atmosphère où il vivait nuit et jour, l’âme même de sa race. Beaucoup ne connaissaient pas la France, parmi les jeunes, et n’auraient pas pu dire s’ils l’aimaient. Cependant, ceux-là mêmes avaient tous de la France dans les veines. Ils ne s’entendaient pas avec l’Allemand. Un geste, une allusion, un regard, montraient le dédain secret du paysan alsacien pour son vainqueur. L’idée de joug était partout, et partout une antipathie contre le maître qui ne savait pas d’autre moyen de gouvernement que la crainte. D’autres jeunes hommes, nés dans des familles plus traditionnelles, instruits du passé par les parents, et fidèles sans espoir précis, se plaignaient des dénis de justice et des vexations dont étaient l’objet les pauvres de la montagne ou de la plaine soupçonnés du crime de regret. Ils racontaient les bons tours joués, en revanche, aux douaniers, aux gendarmes, aux gardes forestiers, fiers de leur costume vert et de leur chapeau tyrolien, les histoires de contrebande et de désertion, de Marseillaise chantée au cabaret, toutes portes closes, de fêtes sur le territoire français, de perquisitions et de poursuites, le duel enfin, tragique ou comique, inutile et exaspérant, de la force d’un grand pays contre l’esprit d’un tout petit. Chez ces derniers, quand ils souffraient, la pensée, par habitude et par tendresse héritée des aïeux, franchissait la montagne. Il y avait aussi les anciens, et c’était la joie de M. Ulrich de les faire parler. Lorsque, dans les chemins, dans les villages, il apercevait un homme de cinquante ans ou plus, et qu’il le reconnaissait pour Alsacien, il était rare qu’il ne fût pas reconnu lui-même, et qu’un sourire mystérieux ne préparât la question du maître de Heidenbruch : « Allons, c’est encore un ami, celui-là, un enfant de chez nous ? » Si M. Ulrich, à l’expression du visage, au mouvement des paupières, à un peu de crainte quelquefois, sentait que le jugement était juste, il ajoutait à demi-voix : « Toi, tu as la figure d’un soldat français ! » Alors, il y avait des sourires ou des larmes, des chocs subits au cœur qui changeaient l’expression du visage, des pâleurs, des rougeurs, des pipes ôtées du coin des lèvres, et souvent, bien souvent, une main qui se levait, se retournait la paume en dehors, touchant le bord du feutre, et qui faisait le salut militaire, tant que les deux voyageurs étaient en vue. 

 — Vois-tu celui-là ? disait tout bas l’oncle Ulrich ; s’il avait un clairon, il jouerait « la Casquette ». 

 La France, Jean Oberlé ne cessait de parler d’elle. Il demandait, lorsqu’il parvenait au sommet d’une croupe de montagne : « Sommes-nous loin de la frontière ? » Il se faisait raconter ce qu’était l’Alsace « au temps de la domination douce », comme il disait. Quelle était la liberté de chacun ? Comment les villes étaient-elles administrées ? Quelle différence y avait-il entre les gendarmes français que M. Ulrich nommait avec un sourire amical, comme de braves gens pas trop durs aux pauvres, et ces gendarmes allemands délateurs, brutaux et jamais désavoués, que toute l’Alsace d’aujourd’hui exécrait ? « Ce préfet du premier Empire, qui a fait élever, au bord des routes de Basse-Alsace, des bancs de pierre à deux étages, pour que les femmes se rendant au marché puissent s’asseoir et poser en même temps leur fardeau au-dessus d’elles, comment s’appelait-il ? – Le marquis de Lezay-Marnésia, mon petit. – Racontez-moi l’histoire de nos peintres ? de nos anciens députés ? de nos évêques ? Dites comment était Strasbourg dans votre jeunesse, et quel spectacle c’était, quand la musique militaire jouait au Contades ? » 

 M. Ulrich, avec la joie de revivre qui se mêle à nos souvenirs, se rappelait et disait. En montant ou en descendant les lacets des Vosges, il faisait l’histoire de l’Alsace française. Il n’avait qu’à laisser parler son cœur ardent. Et il lui arriva de pleurer. Il lui arriva aussi de chanter, avec une gaieté d’enfant, des chansons de Nadaud, de Béranger, la Marseillaise, ou des Noëls anciens, qu’il lançait à l’ogive des futaies. 

 Jean prenait à ces évocations de l’ancienne Alsace un intérêt si passionné, il entrait si naturellement dans les antipathies et les révoltes du présent, que son oncle, qui s’en était réjoui d’abord, comme d’un signe de bonne race, finit par s’en inquiéter. Un soir qu’ils avaient donné l’aumône à une ancienne institutrice, privée du droit d’enseigner le français et réduite à la misère parce qu’elle était trop vieille pour obtenir un diplôme d’allemand, et que Jean s’emportait : 

 — Mon cher Jean, dit l’oncle, il faut prendre garde d’aller trop loin : tu dois vivre avec les Allemands. 

 Depuis lors, M. Ulrich avait évité de revenir aussi fréquemment sur la question de l’annexion. Mais, hélas ! c’était toute l’Alsace, c’était le paysage, la tombe du chemin, l’enseigne de la boutique, le costume des femmes, le type des hommes, la vue des soldats, les fortifications au sommet d’une colline, un poteau, le fait divers d’un journal acheté dans l’auberge alsacienne où ils dînaient le soir, c’était chaque heure de la journée qui rappelait l’esprit de l’un ou de l’autre à la condition de l’Alsace, nation conquise et non assimilée. M. Ulrich avait beau répondre plus négligemment et plus vite, il ne pouvait pas empêcher la pensée de Jean de prendre le chemin de l’inconnu. Et, quand ils gravissaient ensemble un col des Vosges, l’ancien ne voyait pas sans plaisir ni appréhension les yeux de Jean chercher l’horizon à l’ouest, et s’y fixer comme sur un visage aimé. Jean ne regardait pas si longuement l’est ou le midi. 

 Quinze jours furent ainsi employés à visiter la forêt vosgienne, et, pendant ce temps, M. Ulrich revint deux fois seulement et pour quelques heures à Heidenbruch. La séparation n’eut lieu que le dimanche des Rameaux, dans un village de la vallée de Münster. 

 C’était le soir, à l’heure où les vallées du versant allemand sont toutes bleues et n’ont plus qu’une bande de lumière sur les derniers sapins qui bordent la coupe d’ombre. M. Ulrich Biehler avait déjà dit adieu à ce neveu devenu, en quinze jours, son plus cher ami. Le valet de chambre avait pris le train, le matin même, pour Obernai. M. Ulrich, le col de son manteau relevé, à cause du froid qui piquait, venait de siffler Fidèle, et s’éloignait de l’auberge, lorsque Jean, dans son costume de chasse bleu, sans chapeau, descendit les quatre marches du perron. 

 — Encore adieu ! cria-t-il. 

 Et comme l’oncle, très troublé et ne voulant pas le paraître, faisait un signe de la main, pour éviter les mots, qui peuvent trembler : 

 — Je vous ferai la conduite jusqu’à la dernière maison du bourg, continua Jean. 

 — Pourquoi, mon petit ? C’est inutile de prolonger… 

 La tête levée vers l’oncle qui, lui, regardait la route en avant, Jean se mit à marcher. Il reprit, de son ton jeune et câlin : 

 — Je vous regrette infiniment, oncle Ulrich, et il faut que je vous dise pourquoi. Vous comprenez avant qu’on ait dit vingt paroles ; vous n’avez pas la dénégation lourde : quand vous n’êtes pas de mon avis, j’en suis averti par un plissement de vos lèvres qui fait remonter la pointe de votre barbe blanche, et c’est tout ; vous êtes indulgent, vous ne vous emportez pas, et je vous sens très ferme ; les idées des autres ont l’air de vous être toutes familières, tant vous avez d’aisance à y répondre ; vous avez le respect des faibles… Je n’étais pas habitué à cela, de l’autre côté du Rhin. 

 — Bah ! bah ! 

 — J’apprécie mêmes vos craintes à mon égard. 

 — Mes craintes ? 

 — Oui ; croyez-vous que je ne me suis pas aperçu qu’il y a certaine question, qui me passionne, et dont vous ne me parlez plus depuis six jours ? 

 Cette fois, Jean cessa de voir son oncle de profil. Il le vit de face, un peu soucieux. 

 — Petit, je l’ai fait exprès, dit M. Ulrich. Quand tu m’as interrogé, je t’ai dit ce que nous étions et ce que nous sommes. Et puis j’ai vu qu’il ne fallait pas insister, parce que le chagrin te prendrait. Vois-tu, c’est bon pour moi, le chagrin. Mais toi, jeunesse, il vaut mieux que tu partes comme les chevaux qui n’ont pas encore couru, et qui portent un tout petit poids. 

 La dernière maison était dépassée. Ils se trouvaient dans la campagne, entre un torrent semé de rochers et une pente éboulée qui rejoignait en haut la forêt. 

 — Trop tard ! dit Jean Oberlé en tendant la main et en s’arrêtant, trop tard, vous avez trop parlé, oncle Ulrich ! Autant que vous je me sens de l’ancien temps. Et, tant pis, puisque demain je dois monter à la Schlucht, j’irai la voir ; j’irai dire bonjour à notre pays de France ! 

 Il riait en jetant ces mots-là. M. Ulrich hocha la tête deux ou trois fois, pour le gronder, mais sans rien répondre, et il s’éloigna dans la brume. 

 Chapitre 6 

 La frontière 

LE LENDEMAIN,JEAN PARTIT le matin, à pied, pour monter jusqu’à la coupe achetée par la maison Oberlé, et qui était située sur la crête des montagnes qui ferment la vallée, à gauche du col de la Schlucht, dans la forêt de Stosswihr. La course était longue, le sol rendu glissant par une averse récente ; en outre, Jean perdit plusieurs heures à contourner un massif rocheux qu’il aurait dû franchir. L’après-midi était avancée déjà quand il parvint à la cabane de planches, située au bas de la coupe, à l’endroit où la route finissait. Le temps de causer avec le contremaître allemand qui dirigeait, sous la surveillance de l’administration forestière, les travaux d’abatage et de transport des sapins, et le jeune homme, en continuant son ascension, croisa les ouvriers du chantier qui descendaient, avant la fin du jour, pour regagner la vallée. Le soleil, splendide encore, allait disparaître de l’autre côté des Vosges. Jean songeait avec un battement de cœur à la frontière toute proche. Cependant, il ne voulut pas en demander le chemin aux hommes qui le saluaient en passant, car il mettait une fierté à cacher ses émotions, et les mots auraient pu le trahir, devant cette bande de bûcherons lâchés par le travail et curieux de la rencontre. 

 Il entra dans la coupe que ceux-ci venaient d’abandonner. Autour de lui, les sapins ébranchés et dépouillés de leur écorce étaient couchés sur les pentes, qu’ils éclairaient de la blancheur de leur tronc. Ils avaient roulé ; ils s’étaient arrêtés sans qu’on vît pourquoi ; d’autres fois, ils avaient formé barrage et s’étaient superposés, pêle-mêle, comme des jonchets qu’on lance sur un tapis de jeu. Dans la futaie montante, il ne restait plus qu’un travailleur, un vieux, vêtu de sombre, qui nouait, agenouillé, les coins de son mouchoir sur une provision de champignons qu’il avait cueillis. Quand il eut fini, de ses doigts malhabiles, de serrer les bouts de l’étoffe rouge, il se releva, enfonça sa casquette de laine, et, tanguant à larges enjambées sur la mousse, il se mit à descendre, la bouche ouverte à l’odeur des forêts. 

 — Eh ! dit Jean, vous qui partez ? 

 L’homme, entre deux fûts immenses de sapins, ombre lui-même couleur d’écorce, tourna la tête. 

 — Quelle est ma route la plus courte pour arriver au col de la Schlucht ? 

 — Descendre comme moi jusqu’à la cascade et remonter. À moins que vous ne montiez là, deux cents mètres encore, après quoi vous descendrez en France, et vous trouverez des sentiers qui vous mèneront au col. Bonsoir ! 

 — Bonsoir ! 

 Les mots sonnèrent, petits et vite étouffés dans le vaste silence. Mais il y en eut un qui continua de parler au cœur de Jean Oberlé : « Vous descendrez en France. » Il avait hâte de la voir, cette France mystérieuse, qui tenait dans ses rêves, dans sa vie, une si large place, celle qui rompait l’union de sa famille, parce que les anciens, quelques-uns du moins, demeuraient fidèles à son charme, la France pour qui tant d’Alsaciens étaient morts, et que tant d’autres attendaient et aimaient de l’amour silencieux qui fait les cœurs tristes. Si près de lui, celle dont on l’avait jalousement écarté ; celle pour qui l’oncle Ulrich, M. Bastian, sa mère, le grand-père Philippe, et des milliers, et des milliers d’autres faisaient une prière, chaque soir ! 

 En quelques minutes, il eut atteint le sommet, et commença à descendre l’autre versant. Mais les arbres formaient un épais rideau autour de lui. Et il se mit à courir, afin de trouver une route et une place libre pour voir la France. Il avait plaisir à se laisser couler et comme tomber, la poitrine en avant, cherchant la trouée. Le soleil touchait la terre, de ce côté de la montagne : ici et là l’air était tiède encore, mais les sapins formaient toujours muraille. 

 — Halte-là ! cria un homme, en se démasquant tout à coup et en sortant de derrière le tronc d’un arbre. 

 Jean continua de courir quelques pas, emporté par l’élan. Puis il revint vers le douanier qui l’avait interpellé. Celui-ci, un brigadier, jeune et trapu, les yeux bridés, un peu sauvages, deux mèches de poils jaunes barrant la figure ramassée, un vrai type de Vosgien, regarda le jeune homme et dit : 

 — Pourquoi diable couriez-vous ? Je vous ai pris pour un contrebandier. 

 — Je cherchais un endroit pour voir un paysage de France… 

 — Ça vous intéresse ? Vous êtes de l’autre côté ? 

 — Oui. 

 — Pas Prussien, tout de même ? 

 — Non, Alsacien. 

 L’homme eut un sourire vite réprimé, et dit : 

 — Ça vaut mieux. 

 Mais Jean continuait, sans reprendre la conversation, et comme s’il avait oublié sa demande, de considérer ce pauvre douanier de France, sa physionomie, son uniforme, et de les photographier au fond de son esprit. Le douanier eut l’air de s’amuser de cette curiosité, et dit en riant : 

 — Si vous voulez de la vue, vous n’avez qu’à me suivre. J’en ai une que le gouvernement m’offre pour compléter mon traitement. 

 Ils se mirent à rire tous deux, en se regardant au fond des yeux, rapidement, et bien moins de ce que venait de dire le douanier que d’une sorte de sympathie qu’ils se sentaient l’un pour l’autre. 

 — Nous n’avons pas de temps à perdre, fit le brigadier : le soleil va mourir. 

 Ils dévalèrent, sous la voûte des sapins, contournèrent une falaise de rochers nus sur laquelle étaient plantés, à quelques pas de distance, deux poteaux marquant où finissait l’Allemagne, où commençait la France, et, à l’extrémité de ce cap qui faisait éperon dans la verdure, sur une plate-forme étroite, et qui plongeait ses assises, en bas, dans la forêt, ils trouvèrent une cabane de guet, en lourdes planches de sapin clouées sur des poutres. De là on dominait un paysage prodigieusement étendu, et qui allait, baissant toujours, jusqu’où la vue humaine pouvait porter. En ce moment et dans le soleil couchant, une lumière blonde baignait les terres étagées, les forêts, les villages, les rivières, les lacs de Retournemer et de Longemer, et adoucissait les reliefs, et mettait une couleur de blé sur bien des terres incultes et couvertes de bruyères. Jean se tint debout, buvant l’image jusqu’à l’ivresse, et se taisant. L’émotion grandissait en lui. Il sentait que tout le fond de son âme était réjoui. 

 — Comme elle est belle ! dit-il. 

 Le brigadier des douanes, qui l’observait du coin de l’œil, fut flatté pour sa circonscription, et répondit : 

 — C’est fatigant, mais en été, il fait bon se promener, ceux qui ont le temps. Il vient du monde jusque de Gérardmer, et de Saint-Dié, et de Remiremont, et de plus loin encore. Il vient aussi beaucoup de gens de par-là… 

 Par-dessus son épaule, de son pouce renversé et tourné en arrière, il désignait le pays d’outre-frontière. 

 Jean se fit indiquer la direction des trois villes qu’avait nommées le douanier. Mais il ne suivait avec attention que sa propre pensée. Ce qui le ravissait, c’était la transparence de l’air, l’idée d’illimité, de douceur de vivre et de fécondité qui venait à l’esprit devant ces étages de terres françaises, ou plutôt, c’était tout ce qu’il savait de la France, ce qu’il avait lu, ce qu’il avait entendu raconter par sa mère, par le grand-père, par l’oncle Ulrich, ce qu’il avait deviné d’elle, tant de souvenirs ensevelis dans son âme et qui levaient tout d’un coup, comme des millions de grains de blé à l’appel du soleil. 

 Le douanier s’était assis sur un banc, le long de la cabane, et avait tiré de sa poche une pipe courte qu’il fumait. 

 Quand il vit que ce visiteur se retournait vers lui, les yeux lourds de larmes, et s’asseyait sur le banc, il devina quelque chose de l’émotion de Jean ; car l’admiration pour le pittoresque lui échappait, mais les larmes de regret l’avaient tout de suite rendu grave. Cela, c’était du cœur, et l’égalité sublime unissait les deux hommes. Cependant, comme il n’osait l’interroger, le douanier, redressant son cou, d’où saillirent aussitôt les muscles, se prit à étudier l’horizon, silencieusement, devant lui. 

 — De quelle partie de la France êtes-vous ? demanda Jean. 

 — De cinq lieues d’ici, dans la montagne. 

 — Vous avez fait votre service militaire ? 

 Le brigadier ôta sa pipe de sa bouche, porta vivement sa main à sa poitrine où pendait une médaille. 

 — Six ans, dit-il ; deux congés ; je suis sorti sergent, avec ça, que j’ai rapporté du Tonkin. Un joli temps, quand il est fini. 

 Il disait cela comme les voyageurs qui préfèrent le souvenir, mais qui n’ont pas haï le voyage. Et il reprit : 

 — Chez vous, c’est plus dur, à ce qu’on prétend ? 

 — Oui. 

 — Je l’ai toujours entendu dire : l’Allemagne, c’est un grand pays, mais l’officier et le soldat n’y sont pas parents comme en France. 

 Le soleil baissait, le grand paysage blond devenait fauve par endroits et violet aux places d’ombre. Et cette pourpre s’agrandissait avec la vitesse des nuages qui courent. Oh ! pentes couvertes d’ombre, plaines voilées, comme Jean Oberlé aurait voulu vous faire reparaître en pleine lumière ! Il demanda : 

 — Vous voyez quelquefois des hommes qui désertent ? 

 — Ceux qui passent la frontière avant le service, on ne les reconnaît pas, naturellement. Il n’y a que ceux qui servent dans les régiments d’Alsace, ou de Lorraine, et qui désertent en uniforme ;… oui, j’en ai vu plusieurs, de pauvres gars qui avaient été trop punis, ou qui avaient l’humeur trop haute… Il en part bien aussi quelquefois de chez nous, vous me direz, et c’est vrai : mais il n’y en a pas tant… 

 Secouant la tête, et jetant sur les forêts qui allaient s’endormir un regard attendri : 

 — Quand on est de ce côté-ci, voyez-vous, on peut en dire du mal, mais on ne se plaît pas ailleurs. Vous ne connaissez pas le pays, monsieur, et cependant, à vous voir, on jurerait que vous en êtes. 

 Jean se sentit rougir. Sa gorge se serra. Il fut incapable de répondre. 

 L’homme, craignant d’avoir dépassé la mesure, dit : 

 — Excusez-moi, monsieur : on ne sait pas qui on rencontre, et le mieux serait encore de se taire de ces choses-là. Il faut que je continue ma tournée et que je redescende… 

 Il allait saluer militairement. Jean lui prit la main, et la serra. 

 — Vous ne vous trompez pas, mon ami, dit-il. 

 Puis, cherchant dans sa poche, voulant que cet homme se souvînt de lui un peu plus longtemps que d’un autre promeneur, il tendit son étui à cigares. 

 — Tenez, acceptez un cigare. 

 Et aussitôt, avec une sorte de joie enfantine, il secoua l’étui au-dessus de la main que le douanier avançait. 

 — Prenez-les tous ! Vous me ferez si grand plaisir ! Ne me refusez pas ! 

 Il lui semblait qu’il donnait quelque chose à la France. 

 Le brigadier hésita un instant, et ferma les doigts en disant : 

 — Je les fumerai le dimanche. Merci, monsieur. À vous revoir ! 

 Il salua vivement, et se perdit presque aussitôt dans les sapins qui vêtaient la montagne. Jean écouta le bruit des pas qui diminuait. Il écoutait surtout, retentissant dans son âme et l’emplissant d’une indicible émotion, le mot de cet inconnu : « Vous êtes de chez nous… » « Oui, je suis d’ici, je le sens, je le vois, et cela m’explique à moi-même tant de choses de ma vie !… » 

 L’ombre descendait. 

 Jean regardait la terre s’assombrir. Il songeait à ceux de sa famille qui s’étaient battus là, autour des villages submergés par la nuit, afin que l’Alsace restât unie à cette vaste contrée qu’il avait devant lui. « Patrie que je crois douce ! Patrie qui est la mienne ! Tous ceux qui parlent d’elle ont des mots de tendresse. Et moi-même, pourquoi suis-je venu ? Pourquoi suis-je ému comme si elle était vivante devant moi ? » 

 Encore un moment, et sur la frange du ciel, à l’endroit où commençait le bleu, la première étoile s’ouvrit. Elle était seule, faible et souveraine comme une idée. 

 Jean se leva, car la nuit devenait toute noire, et prit le sentier qui suivait la crête. Mais il ne pouvait détacher ses yeux de l’étoile. Et il disait en marchant, tout seul dans le grand silence, au sommet des Vosges partagées, il disait à l’étoile et à l’ombre qui était au-dessous : 

 « Je suis de chez vous. Je suis heureux de vous avoir vues. Je suis effrayé de vous aimer comme je fais. » 

 Il atteignit bientôt la frontière, et, par la route magnifique qui traverse le col de la Schlucht, redescendit en terre allemande. 

 Le lendemain, qui était le mardi de la Semaine sainte, il rentrait à Alsheim, et remettait à son père le rapport qu’il avait rédigé. Toute la maison accueillit son retour avec un plaisir évident qui toucha le jeune homme. Le soir, après la « conférence » entre le vieux grand-père et l’industriel, à laquelle Jean fut admis, puisqu’il revenait de visiter les coupes, Lucienne appela son frère près du feu devant lequel elle se chauffait, dans le grand salon jaune. Madame Oberlé lisait près de la fenêtre. Son mari était sorti, le cocher l’ayant prévenu qu’un des chevaux boitait. 

 — Eh bien ? demanda Lucienne, qu’est-ce que tu as vu de plus beau ? 

 — Toi. 

 — Non, ne plaisante pas ; dis : pendant ton voyage ? 

 — La France. 

 — Où ? 

 — À la Schlucht. Tu ne peux pas te figurer l’émotion que j’en ai éprouvée… C’était un trouble, comme une révélation… Tu n’as pas l’air de me comprendre ? 

 Elle répondit, d’un ton indifférent : 

 — Mais si ! Je suis enchantée que ça t’ait fait plaisir. L’excursion doit être jolie, en effet, dans cette saison. Les premières fleurs du printemps, n’est-ce pas ? Le souffle des bois ? Ah ! mon cher, il y a tant de convention dans tout ça ! 

 Jean n’insista pas. Ce fut elle qui reprit, penchée vers lui, et d’une voix de confidence qu’elle nuançait et rendait musicale à merveille : 

 — Ici, nous avons eu de belles visites… Oh ! des visites qui ont failli provoquer une scène. Figure-toi que deux officiers allemands sont arrivés en automobile, mercredi dernier, à la porterie, et ont fait demander la permission de visiter la scierie. Heureusement ils étaient en civil. Les gens d’Alsheim n’ont vu que deux messieurs comme d’autres. Très chics, mon ami : un vieux, un commandant, et un jeune qui a grand air et une fière habitude du monde. Si tu l’avais vu saluer papa ! Moi, je me trouvais dans le parc. Ils m’ont saluée aussi, et ont visité toute l’usine, conduits et cicéronés par notre père. Pendant ce temps-là, cet imbécile de Victor n’avait-il pas prévenu grand-père, qui nous a fait une figure, quand nous sommes rentrés ! J’aurais dû fuir, à ce qu’il paraît… Ces messieurs n’ayant pas mis le pied chez nous, dans « ma maison », comme dit grand-père, l’irritation n’a pas été de longue durée. Cependant il y a eu une suite… 

 Lucienne eut un petit rire étouffé. 

 — Mon cher, madame Bastian ne m’a pas approuvée. 

 — Tu as donc assisté à la visite de l’usine, quand ces deux messieurs… 

 — Oui. 

 — Tout le temps ? 

 — Mon père m’a retenue… En tout cas, je ne vois pas en quoi cela regardait la femme du maire… J’ai eu d’elle un salut d’une froideur, mon ami, dimanche dernier, à la porte de l’église !… Est-ce que tu tiens au salut des Bastian, toi ? 

 — Oui, comme à celui de tous les braves gens. 

 — Braves gens, sans doute, mais qui ne sont pas dans la vie. Être blâmée par eux m’est aussi indifférent que si je l’étais par une momie égyptienne ressuscitée pour un moment. Je lui répondrais : « Vous n’y comprenez rien. Rattachez donc vos bandelettes. » Est-ce drôle, que tu ne penses pas comme moi, toi, mon frère ! 

 Jean caressa la main qui se levait devant lui, et faisait écran. 

 — Les momies elles-mêmes pourraient juger certaines choses de notre temps, ma chérie : les choses qui sont de tous les temps. 

 — Oh ! que monsieur est grave ! Voyons, Jean, quel a été mon tort ? Est-ce de me promener ? de ne pas détourner les yeux ? de répondre au salut qu’on m’adressait ? d’obéir à mon père qui m’a dit de venir et ensuite de rester ? 

 — Non, assurément. 

 — Quel mal ai-je fait ? 

 — Aucun. J’ai dansé, moi, avec beaucoup de jeunes filles allemandes : tu peux bien répondre au salut d’un officier. 

 — J’ai donc bien fait ? 

 — Dans le fond, oui. Mais il y a de si légitimes douleurs, autour de nous, si nobles ! Il faut comprendre qu’elles se ravivent pour un mot ou un geste. 

 — Je n’en tiendrai jamais compte. Dès lors que ce que je fais n’est pas mal, personne ne m’arrêtera, jamais, tu entends ? 

 — Voilà où nous différons, ma Lucienne. Ce n’est pas tant par les idées… C’est tout un ordre de sentiments que ton éducation t’empêche d’avoir… 

 Il l’embrassa, et la conversation dévia sur des sujets indifférents. 

 Chapitre 7 

 La vigile de Pâques 

LE TEMPS S’ÉTAIT MIS au beau. Jean retrouvait la plaine d’Alsace en pleine éclosion de printemps. Cependant, il ne ressentit de ce spectacle, qu’il avait souhaité revoir, qu’une joie faible et mélangée. Il revenait de cette excursion plus troublé qu’il n’osait se l’avouer. Elle lui avait révélé l’opposition de deux peuples, c’est-à-dire de deux esprits, la persistance du souvenir chez beaucoup de pauvres gens, la difficulté de vivre que leur créaient leurs opinions, m��me prudentes, même cachées. Il sentait mieux à présent combien son propre rôle serait malaisé à remplir dans la famille, dans l’usine, dans le village, dans l’Alsace. 

 Le plaisir qu’il éprouva, le lendemain matin de son retour, d’être félicité par son père, au sujet du rapport sur les exploitations forestières de la maison Oberlé, ne fut qu’une courte diversion à cet ennui. Jean eut beau s’appliquer à paraître très heureux, il ne trompa que ceux qui avaient intérêt à se tromper. 

 — Mon Jean, dit sa mère, en l’embrassant au passage, au moment où il allait se mettre à table pour déjeuner, je trouve que tu as une mine magnifique ! Le grand air d’Alsheim te convient, n’est-ce pas ? Et aussi le voisinage de la pauvre maman ? 

 — Tiens ! répartit Lucienne, moi qui lui trouvais l’air ténébreux ! 

 — Les affaires, expliqua M. Joseph Oberlé en s’inclinant du côté de la fenêtre, où était son fils, le souci des affaires ! Il m’a remis un rapport dont je veux le féliciter publiquement, très bien rédigé, très net, et d’où il résulte que j’aurais de sérieuses économies à réaliser, en quatre endroits au moins, pour le transport de mes arbres. Vous entendez, mon père ? 

 L’aïeul fit un signe de tête affirmatif. Mais il acheva d’écrire sur son ardoise, et montra à sa belle-fille : 

 — Est-ce qu’il aurait déjà entendu pleurer le pays ? 

 Madame Monique, rapidement, effaça la phrase du bout de ses doigts. Les autres convives la regardaient. Et tous ils furent gênés, comme s’il y avait eu entre eux une explication pénible. 

 Jean connut de nouveau l’intime douleur contre laquelle il n’y avait pas de remède. Toute l’après-midi il travailla dans le bureau de la scierie, mais distrait et songeur. Il songea que Lucienne partirait un jour, et que rien ne serait changé ; que le grand-père pouvait disparaître aussi, et que la division n’en subsisterait pas moins. Tous les projets qu’il avait eus, de loin, l’espoir d’être une diversion, d’apaiser, de faire l’union ou une apparence d’union, tout cela lui parut enfantin. Il vit que Lucienne avait dit vrai, quand elle s’était moquée de ses illusions. Non, le mal n’était pas dans sa famille, il était dans toute l’Alsace. Lors même que personne autre de son nom ne vivrait plus à Alsheim, Jean Oberlé rencontrerait à sa porte, dans son village, parmi ses ouvriers, ses clients, ses amis, la même gêne à certains moments, la même question toujours. Sa volonté, ni aucune volonté semblable à la sienne, ne pouvait délivrer sa race, ni à présent, ni plus tard. 

 Dans cette tristesse, l’idée de revoir Odile et de se faire aimer d’elle devait revenir et s’imposer plus impérieusement à son esprit. Quelle autre qu’Odile Bastian pouvait rendre acceptable l’habitation à Alsheim, ramener tant d’amis écartés ou défiants, rétablir le nom d’Oberlé dans l’estime de la vieille Alsace ? Il apercevait maintenant en elle beaucoup plus qu’une jolie femme, vers laquelle s’en allait la chanson de son cœur jeune : il voyait la paix, la dignité et la seule force possible dans l’avenir difficile qui l’attendait. Elle était la vaillante et fidèle créature qu’il fallait ici. 

 Comment le lui dire ? Où trouver l’occasion de lui parler librement, sans risquer d’être surpris et de troubler cette famille disciplinée et jalouse ? Évidemment pas à Alsheim. Mais alors, quel rendez-vous lui donner ? Et de quelle manière l’en prévenir même ? 

 Jean y songea toute la soirée. 

 Le lendemain, Jeudi saint, était le jour où, dans toutes les églises catholiques, on orne le Tombeau avec des fleurs, des branches d’arbres, des étoffes, des flambeaux disposés en gradins, et où le peuple des fidèles s’empresse, pour adorer l’Hostie. Il faisait un temps clair, trop clair même pour la saison, et qui appelait la brume ou la pluie. Après qu’il eut causé amicalement avec sa mère et avec Lucienne, dans la chambre de M. Philippe Oberlé, – c’était la première fois qu’il avait une impression vraiment familiale dans sa maison, – Jean se dirigea vers les vergers qui sont derrière les maisons d’Alsheim, et suivit le chemin qu’il avait pris, quelques semaines plus tôt, pour se rendre chez les Bastian. Mais un peu au-delà de la ferme des Ramspacher, il tourna avec le sentier qui, jusque-là perpendiculaire à l’avenue, devenait parallèle et aboutissait, comme l’avenue elle-même, à la route du bourg. Il se trouvait là dans un terrain vague, servant de charroyère à beaucoup de fermiers de la plaine. Les champs voisins étaient déserts. La route était presque masquée par un épaulement de terre planté de noisetiers. Jean se mit à longer la haie vive qui bordait le domaine des Bastian, se rapprocha de l’entrée du village, et revint sur ses pas. Il attendait. Il espérait qu’Odile passerait bientôt dans l’allée, de l’autre côté de la haie, pour se rendre à l’église d’Alsheim et prier devant le Tombeau. 

 D’anciennes rencontres, au même endroit et le même jour, lui étaient revenues à l’esprit et l’avaient décidé. Comme il recommençait le trajet pour la troisième fois, il vit ce que d’abord il n’avait pas aperçu. 

 — Est-ce admirable ! dit-il à demi-voix. Le chemin est fait pour elle ! 

 À l’extrémité de l’avenue, à plus de deux cents mètres en avant, la barrière, les premiers massifs, un peu du long toit des Bastian, apparaissaient dans un cadre merveilleux. Les vieux cerisiers avaient fleuri, tous ensemble, dans la même semaine où s’ouvraient les amandiers et les poiriers. Les poiriers fleurissent en houppes, les amandiers en étoiles ; eux, les cerisiers de la forêt transplantés dans la plaine, ils fleurissaient en quenouilles blanches. 

 Autour des rameaux charnus, gonflés et jaspés de rouge par la sève, des milliers de corolles neigeuses floconnaient et tremblaient sur leur queue grêle, toutes si rapprochées qu’on ne voyait plus la branche en maint endroit. Chaque arbre jetait en tous sens ses fuseaux fleuris. D’un bord à l’autre de l’avenue, tant les cerisiers étaient vieux, les pointes des rameaux en fleur se touchaient et se mêlaient. Un peuple d’abeilles les enveloppait d’ailes battantes. Une odeur subtile de miel flottait en écharpes dans l’avenue, et s’en allait au vent de la plaine, sur les guérets, sur les terres à peine vêtues et surprises par ce printemps. Il n’y avait point d’arbres, dans la grande vallée ouverte, qui pussent lutter de splendeur avec ce chemin de paradis. À droite seulement, et tout près, les quatre noyers des Ramspacher commençaient à pousser des feuilles, et semblaient, avec leur lourde membrure, des émaux incrustés dans les murs de la ferme. 

 Les minutes passaient. Du haut des merisiers, les pétales de fleurs tombaient en pluie. 

 Et voici que pour ouvrir la barrière, une femme s’est inclinée. C’est elle. Elle se redresse. Elle s’avance au milieu de l’allée, entre les deux bordures d’herbe, tout lentement, car elle regarde au-dessus d’elle. Elle regarde les bouquets blancs qui sont ouverts. L’idée des couronnes de mariées, familière aux jeunes filles, lui traversa l’âme. Odile ne sourit pas, elle n’a qu’un épanouissement de tout le visage, un geste involontaire des mains qui se tendent, réponse et remerciement de sa jeunesse au salut de la terre en joie. Elle continue de descendre vers Alsheim. Sur sa toque de fourrure, sur ses joues levées, sur sa robe de drap bleu, les merisiers versent leurs fleurs. Elle est grave. Elle a, dans sa main gauche, un livre de prières caché à demi par les plis de la robe. Elle se croit seule. Elle va dans la splendeur du jour qui lui parle. Mais il n’y a rien d’alangui en elle. Elle est vaillante ; elle est faite pour la bravoure de la vie. Ses yeux, qui cherchent la cime des arbres, restent vivants, maîtres de leur pensée, et ne s’abandonnent pas au rêve qui la tente. 

 Elle approchait, elle ne se doutait pas que Jean l’attendait. Le bourg d’Alsheim, les repas dans les maisons étant finis, faisait son bruit habituel, roulements de chariots, jappements de chiens, voix des hommes et des enfants qui appellent, mais tout cela assourdi par la distance, éparpillé dans l’air immense, noyé dans la marée du vent comme l’est le bruit d’une motte de terre qui se détache et coule dans la mer. 

 Jean, quand elle passa, se découvrit, et se dressa un peu de l’autre côté de la haie. Et celle qui marchait entre les deux murailles de fleurs, bien qu’elle regardât là-haut, tourna la tête, le regard encore plein de ce printemps qui l’avait émue. 

 — Comment, dit-elle, c’est vous ? 

 Et elle vint aussitôt, à travers la bande d’herbe où étaient plantés les cerisiers, jusqu’à l’endroit de la haie où se tenait Jean. 

 — Je ne puis plus entrer librement chez vous, comme autrefois, dit-il. Alors, je suis venu vous attendre… J’ai à vous demander une grâce… 

 — Une grâce ? Comme vous dites cela sérieusement !… 

 Elle essaya de sourire. Mais ses lèvres s’y refusèrent. Ils devinrent tous deux pâles. 

 — J’ai l’intention, reprit Jean, comme s’il déclarait une résolution grave, j’ai l’intention de monter après-demain à Sainte-Odile… J’irai entendre les cloches annoncer Pâques… Si vous demandiez la permission d’y venir, de votre côté… 

 — Vous avez donc fait un vœu ? 

 Il répondit : 

 — À peu près, Odile : il faut que je vous parle, à vous seule… 

 Odile se recula d’un pas. Avec une sorte d’effroi dans le regard, elle chercha à voir sur le visage de Jean s’il disait vrai, si elle devinait bien. Lui aussi, il la considérait avec angoisse. Ils étaient immobiles, frémissants, et si près et si loin l’un de l’autre à la fois, qu’on eût dit qu’ils se menaçaient. Et, en effet, chacun d’eux avait le sentiment qu’il jouait le repos de sa vie. Ce n’étaient point des enfants, mais un homme et une femme de race forte et passionnée. Toutes les puissances de leur être se déclaraient, et rompaient avec la banalité des usages, parce que, dans ces simples mots : « Il faut que je vous parle », Odile avait entendu passer le souffle d’une âme qui se donnait et qui demandait un retour. 

 Dans l’avenue déserte, les vieux cerisiers levaient leurs quenouilles blanches, et, dans la coupe de chacune de leurs fleurs, le soleil de printemps reposait tout entier. 

 — Après-demain ? dit-elle. À Sainte-Odile ? Pour les cloches qui vont sonner ? 

 Elle répétait ce qu’il avait dit. Mais c’était pour gagner du temps, et pour pénétrer encore mieux ces yeux fixés sur elle, et qui ressemblaient aux profondeurs vertes de la forêt. 

 Il y eut une grande accalmie dans la plaine, dans le village prochain. Le vent cessa de souffler un moment. Odile se détourna. 

 — J’irai, dit-elle. 

 Ni l’un ni l’autre ils ne s’expliquèrent davantage. Une carriole roulait sur la route, non loin. Un homme fermait la porte charretière de la ferme des Bastian. Mais, surtout, ce qu’il y avait à dire était dit. 

 Dans ces âmes profondes, les mots avaient un retentissement indéfini. Elles n’étaient plus seules. Chacune enfermait en soi la minute sacrée de leur rencontre, et se repliait sur elle, comme la terre des sillons quand les semailles sont faites et que la vie va grandir. 

 Odile s’éloignait. Jean admirait la créature, d’une beauté saine et forte, qui diminuait sur le chemin. Elle marchait bien, sans balancer la taille. Au-dessus de la nuque blanche, Jean plaçait en imagination le grand nœud noir des Alsaciennes qui habitent au-delà de Strasbourg. Elle ne levait plus les yeux vers les cerisiers. Ses mains laissaient traîner la robe. L’étoffe courbait l’herbe, faisait voler un peu de poussière et des pétales de fleurs, qui remuaient encore avant de mourir. 

 † 

 Le surlendemain fut lent à venir. Jean avait dit à son père : 

 — Quelques pèlerins monteront là-haut, le Samedi saint, pour entendre les cloches de Pâques… Je n’y suis jamais allé en cette saison… Si vous n’y voyez pas d’obstacle, c’est une excursion qui me fera plaisir. 

 Il n’y avait pas eu d’obstacle. 

 Ce jour-là, en s’éveillant, Jean ouvrit sa fenêtre. Il faisait un brouillard épais. Les champs étaient invisibles à cent mètres de la maison. 

 — Tu ne pars pas, par un temps pareil ? demanda Lucienne, quand elle vit entrer son frère dans la salle à manger où elle prenait son chocolat. 

 — Si, je pars. 

 — Tu ne verras rien. 

 — J’entendrai. 

 — C’est donc si curieux ? 

 — Oui. 

 — Alors, emmène-moi ? 

 Elle n’avait aucun désir de monter à Sainte-Odile. Vêtue d’une matinée claire garnie de dentelles, buvant son chocolat à petites gorgées, elle n’avait d’autre intention que d’arrêter son frère au passage et de l’embrasser. 

 — Sérieusement, tu vas faire une espèce de pèlerinage, là-haut ? 

 — Oui, une espèce… 

 Courbée, en ce moment, au-dessus de sa tasse, elle ne vit pas le sourire rapide qui accompagnait ces mots-là. Elle répondit, avec un peu d’amertume : 

 — Tu sais, je ne suis pas une fervente, moi ; je remplis pauvrement mes obligations de catholique, et les pratiques de dévotion ne me tentent pas… Mais, toi qui as plus de foi, je vais te dire ce que tu devrais demander… Ça vaut bien un pèlerinage, tu peux me croire… 

 Elle changea de ton, et, de sa voix devenue subitement passionnée, les sourcils relevés, les yeux à la fois volontaires et affectueux, continua : 

 — Tu devrais demander la femme introuvable qu’il te faudra pour vivre ici… Quand je serai partie, moi, mariée, la vie sera terrible, chez nous… Tu porteras seul le chagrin des divisions familiales et des défiances paysannes. Tu n’auras personne à qui te plaindre… C’est un rôle à prendre… Demande donc quelqu’un d’assez fort, d’assez gai, d’assez belle conscience pour le remplir, puisque tu as voulu vivre à Alsheim… Tu vois, ma pensée est d’une amie. 

 — D’une grande amie. 

 Ils s’embrassèrent. 

 — Au revoir, pèlerin ! Bonne chance ! 

 — Adieu. 

 Jean s’échappa. Il fut bientôt dans le parc, tourna après avoir dépassé la grille, monta le long des houblonnières et des vignes, et entra dans la forêt. 

 Elle aussi était remplie de brume. Les masses pressées des sapins qui montaient à l’assaut des pentes paraissaient grises du bord d’un torrent à l’autre bord, et, dès que la distance augmentait, se perdaient dans le nuage sans soleil et sans ombre. Jean ne suivait pas le chemin tracé. Il allait allègrement, escaladant les futaies lorsque les terres n’étaient point trop à pic et s’arrêtant quelquefois, pour reprendre haleine et pour écouter s’il ne percevrait pas, en dessus ou en dessous, quelque part dans le mystère de la montagne impénétrable aux yeux, la voix d’Odile ou celle d’un groupe de pèlerins. Mais non ! Il n’entendait que le roulement des eaux, ou, plus rarement, le cri d’un inconnu appelant un chien, ou l’appel timide d’un pauvre d’Obernai, venu au bois mort avec son enfant, malgré le règlement qui ne tolère la quête du bois que le jeudi. Ne fallait-il pas que la marmite bouillît le jour de Pâques ? Et n’était-ce pas une protection divine contre les gardes, cette brume qui cachait tout ? Jean prenait plaisir à cette ascension violente et solitaire. À mesure qu’il montait, c’était la pensée d’Odile qui grandissait en lui, et la joie d’avoir choisi, pour la revoir enfin, ce lieu sacré de l’Alsace et cette date deux fois émouvante. Partout autour de lui, la doradille, cette belle fougère qui tapisse les pentes rocheuses, déroulait ses crosses de velours ; sur les sarments de chèvrefeuille vieux d’un an, il y avait des feuilles tous les demi-pieds ; les premiers fraisiers fleurissaient, et les premiers muguets ; les géraniums, qui sont si beaux en Sainte-Odile, levaient leurs tiges poilues, et le monde des airelles, des myrtilles, des framboisiers, c’est-à-dire des sous-bois entiers, des champs énormes, commençaient à verser dans la brise le parfum de leur sève en mouvement. La brume retenait les odeurs et les maintenait, comme un réseau étendu sur les flancs des Vosges. 

 Jean passa près de Heidenbruch, regarda les contrevents verts, et continua sa route. « Oncle Ulrich, murmura-t-il, vous seriez cependant heureux de me voir et d’apprendre où je vais, et avec qui, peut-être, je serai tout à l’heure ! » Fidèle aboya, endormi à moitié, mais ne vint pas. La montagne était déserte encore. Une buse criait au-dessus des brumes. Jean, qui n’avait pas fait l’excursion depuis son enfance, jouissait de cette sauvagerie et de ce calme. Il gagna la partie haute, qui est propriété de l’évêché de Strasbourg, et suivit longtemps, pour retrouver d’anciennes impressions d’écolier, le « mur païen » qui enveloppe le sommet dans son enceinte de dix kilomètres. 

 À midi, ayant passé par le rocher du Männelstein, il entra dans la cour du couvent bâti tout à la pointe de la montagne, couronne de vieilles pierres posées à la cime des futaies de sapins, et là, il trouva non pas la foule, mais plusieurs groupes de pèlerins, des voitures dételées, des chevaux attachés au tronc des antiques tilleuls, poussés, nul ne sait comment, à cette altitude, et qui couvrent de leurs branches presque tout l’espace entre les murs. Jean se souvint de la route. Il se dirigea vers les chapelles qui sont à droite. Il ne fit que traverser la première, qui est peinte, mais il s’arrêta dans la seconde, aux voûtes surbaissées, devant la châsse où l’on voit, couchée, la statue en cire de la patronne de l’Alsace, de l’abbesse sainte Odile, si douce avec son visage rose, son voile, sa crosse d’or, son manteau violet doublé d’hermine. Jean s’agenouilla ; de toute la force de sa foi, il pria pour la maison divisée et triste d’où il éprouvait un contentement de se sentir éloigné, et pour que Odile Bastian ne manquât pas à ce rendez-vous d’amour dont l’heure approchait. Comme il était une âme sincère, il ajouta : « Que notre chemin nous soit montré ! Puissions-nous le suivre ensemble ! Puissions-nous voir se lever les obstacles ! » À la même place, toute l’Alsace, depuis des siècles, s’était agenouillée. 

 Il sortit alors, et se rendit au réfectoire où les religieuses avaient commencé à servir les premiers visiteurs. Odile n’était pas là. Après le déjeuner, qui fut très long, constamment ralenti par l’arrivée de nouveaux pèlerins, Jean sortit en hâte, descendit au bas du rocher qui porte le monastère, et, retrouvant la route qui vient de Saint-Nabor et passe auprès de la fontaine de sainte Odile, alla se poster dans une partie épaisse de la futaie qui dominait un tournant de la route. Il avait, à ses pieds, le ruban de terre battue, sans herbe, tapissé d’aiguilles de sapins, et qui semblait suspendu en l’air. Car, au-delà, la pente de la montagne devenait si raide qu’on ne la voyait plus. Dans les temps clairs, on découvrait deux contreforts boisés, qui s’enfonçaient à droite et à gauche. En ce moment, la vue se heurtait au rideau de brume blanche qui cachait tout, l’abîme, les pentes, les arbres. Mais le vent soufflait et remuait ces vapeurs, dont on sentait que l’épaisseur variait incessamment. 

 Il était deux heures. Dans une heure, les cloches de Pâques sonneraient. Les curieux qui venaient pour elles devaient ne pas être loin du sommet. 

 Et, en effet, dans le grand silence, Jean entendit, venant d’en bas, des fragments de voix mêlées, qui frôlaient au vol la courbe de la forêt. Puis une phrase sifflée : « Formez vos bataillons », avertit Jean que des étudiants alsaciens allaient passer. Deux jeunes hommes, celui qui avait sifflé, rattrapé par un autre, se dégagèrent peu à peu du brouillard, et s’éloignèrent vers l’abbaye. 

 Puis un jeune ménage monta : la femme habillée de noir, avec un corsage échancré laissant voir la chemise blanche, et coiffée d’une coiffe de dentelle en forme de casque ; l’homme portant le gilet de velours à ramages, la veste à un rang de boutons de cuivre, et la toque de fourrure. 

 — Paysans de Wissembourg, pensa Jean. 

 Un peu après, il regarda passer, bavardant, des femmes d’Alsheim et de Heiligenstein, fraîches, mais n’ayant aucune trace de costume alsacien. Parmi elles, se trouvait une femme de la vallée de Münster, reconnaissable à son bonnet d’étoffe sombre, serré comme un foulard de méridionale et orné, sur le front, d’une rosette rouge. 

 Deux minutes encore s’écoulèrent. 

 Un pas s’éleva de la brume, un prêtre parut, âgé, pesant, qui s’épongeait le visage en marchant. Deux enfants, la mine éveillée, sans doute les fils attardés d’une des femmes qui venaient de disparaître, le dépassèrent, et, saluant tous deux ensemble, dirent en alsacien : 

 — Loué soit Jésus-Christ, monsieur le curé ! 

 — Dans les siècles des siècles ! répondit le prêtre. 

 Il ne les connaissait pas ; il ne leur parla que pour répondre à leur antique et belle formule de salut. Jean, assis près d’un sapin, à demi caché, entendit encore un homme, un ancien, qui dépassait le prêtre, au-delà du tournant, et qui disait : « Loué soit Jésus-Christ ! » 

 Que de fois cette salutation avait résonné sous les voûtes de la forêt ! 

 Jean regarda devant lui, comme ceux qui songent, et qui ne voient plus que des formes vagues, sans y attacher leur pensée. 

 Et il demeura ainsi un peu de temps. Alors, un murmure à peine perceptible, si faible qu’il n’y a pas un chant d’oiseau qui ne soit plus fort, monta sur les flocons de brume : « Je vous salue, Marie, pleine de grâce, vous êtes bénie entre toutes les femmes… » Un second murmure succéda au premier et termina l’Ave : « Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous… » Et un trouble involontaire, une certitude mystérieuse précéda l’apparition de deux femmes qui montaient. 

 Elles étaient grandes toutes les deux. La plus âgée était une vieille fille d’Alsheim, qui avait le visage de la couleur de la brume, et qui vivait, petite rentière, à l’ombre de l’église, qu’elle ornait les jours de fête. Elle avait l’air las, mais elle souriait en récitant le rosaire. La plus jeune marchait à droite, au bord du sentier, au ras de la pente, et sa fière tête un peu levée, ses cheveux d’un blond mat comme une belle écorce de pin, tout son corps harmonieux et robuste, se détachaient sur l’écran pâle du nuage qui emplissait la courbe. Jean ne fit pas un mouvement, et cependant la plus jeune le vit et tourna la tête. Odile sourit, et, sans interrompre la prière, d’un signe de ses yeux qui désignèrent le sommet, répondit : 

 — Je vous attendrai là-haut. 

 Les deux femmes ne ralentirent pas même leur marche. D’un pas égal, droites, remuant du balancement léger de leur corps le chapelet qu’elles tenaient à la main, elles montèrent, et la vieille futaie les reçut dans son ombre. 

 Jean laissa s’écouler quelques minutes, et suivit le même chemin. Au détour de la route, quand elle devient droite et traverse la crête pour aboutir au couvent, il revit les deux voyageuses. Elles allaient plus vite, contentes d’arriver, leur ombrelle ouverte, car la brume, qui ne cessait pas, était maintenant tiède, et il y avait des ébauches d’ombre au pied des arbres. Le soleil devait décliner vers les sommets des Vosges, et vers les plaines de France qui étaient au-delà. 

 Les pèlerins qui avaient déjà fait leur pèlerinage à la châsse de sainte Odile, se hâtaient de se rendre aux endroits consacrés par la tradition pieuse ou profane, à la fontaine de sainte Odile, à la fontaine de saint Jean, ou, le long de l’enceinte païenne, par un sentier de chèvre, jusqu’aux rochers du Männelstein, d’où la vue est si belle d’ordinaire, sur les montagnes voisines, sur les cimes de la Bloss et de l’Elsberg, sur les châteaux en ruine levant leurs vieilles tours parmi les sapins, Andlau, Spesbourg, Lands-berg et les autres. Jean vit les deux voyageuses traverser la cour et se diriger vers la chapelle. Il revint alors sur ses pas, jusqu’au commencement de l’avenue balayée par le vent, le long de ce grand bâtiment qui rappelle les ouvrages avancés des forteresses, et que traverse de part en part un porche voûté servant d’entrée. 

 Dix minutes plus tard, Odile sortait toute seule de la chapelle, et, devinant que Jean Oberlé l’attendait ailleurs que dans cette cour trop pleine de témoins, reprenait le chemin de la forêt. Elle était vêtue comme le Jeudi saint, de la même robe sombre, mais coiffée d’un chapeau de promenade très simple, très jeune et qui lui seyait à ravir : une paille à larges bords, relevée d’un côté et garnie d’une torsade de tulle. Elle portait sur le bras son ombrelle et une jaquette d’été. Odile marchait vite, et avait la tête un peu penchée, comme celles que la route n’intéresse pas, et qui ont encore l’âme en prière ou en songe. Quand elle arriva auprès de Jean, qui se tenait à droite du portique, elle releva le visage, et dit, sans s’arrêter : 

 — La femme qui m’a accompagnée est à se reposer. Me voici… 

 — Que c’est bon à vous d’avoir cru en moi ! dit Jean. Venez, Odile. 

 Il se mit à suivre, près d’elle, l’avenue plantée d’arbres maigres et tordus par les tempêtes de l’hiver. Il éprouvait un tel saisissement de ce rêve réalisé, qu’il ne pouvait penser et dire qu’une seule chose : sa reconnaissance pour Odile, qui allait toute muette, n’écoutant que ce qu’il ne disait pas, et aussi émue que lui. 

 À l’endroit où la route commence à descendre, ils s’en écartèrent, et prirent, sous la futaie de sapins devenue haute et pressée, un sentier qui tourne autour du monastère. Ils n’avaient plus de témoins, et Jean vit que les yeux couleur de blé, les yeux profonds et graves d’Odile se levaient vers lui. Le bois ne faisait d’autre bruit que celui des gouttes de brume tombant des feuilles. Ils étaient tout près l’un de l’autre. 

 — Je vous ai demandé de venir, dit Jean, afin que vous décidiez de ma vie. Vous avez été l’amie de ma première jeunesse… Je voudrais que vous fussiez celle de toujours. 

 Odile, le regard perdu à présent dans le lointain, tremblait un peu en répondant : 

 — Avez-vous songé ?… 

 — À tout ! 

 — Même à ce qui peut nous séparer ? 

 — Que voulez-vous dire par là ? De quoi avez-vous peur ? Serait-ce d’entrer dans une famille désunie ? 

 — Non. 

 — Vous la réconcilieriez, en effet, j’en suis sûr ; vous en seriez la joie et la paix. Que craignez-vous donc ? Est-ce l’opposition de mon père ou du vôtre, qui sont devenus ennemis ? 

 — Cela pourrait se vaincre, dit la jeune fille. 

 — Alors c’est que votre mère me hait, répartit Jean impétueusement. Elle me hait, n’est-ce pas ? L’autre jour, je l’ai trouvée si dure pour moi, si offensante… 

 La tête blonde fit un signe de dénégation. 

 — Elle sera plus lente à croire en vous que ne l’a été mon père, plus lente que je ne l’ai été moi-même. Mais, lorsqu’elle aura vu que votre éducation n’a pas changé en vous l’âme alsacienne, elle reviendra de ses préventions. 

 Après un instant de silence, Odile ajouta : 

 — Je ne crois pas me tromper : les obstacles d’aujourd’hui pourront être écartés, ou par vous, ou par moi, ou par tous deux. J’ai peur seulement de ce que je ne connais pas, du moindre incident qui viendrait aggraver, demain, un état si troublé… 

 — Je comprends, dit Jean, vous redoutez l’ambition de mon père ? 

 — Peut-être ! 

 — Elle nous a déjà bien fait souffrir. Mais il est mon père ; il tient à me garder ici, il me le dit tous les jours : quand il apprendra que je vous ai choisie, Odile, s’il a des projets personnels qui briseraient notre union, il consentira au moins à les ajourner… N’ayez pas même cette crainte-là. Nous vaincrons. 

 — Nous vaincrons ! reprit-elle. 

 — J’en suis sûr, Odile. Vous rendrez douce ma vie, qui serait difficile, peut-être même impossible, si vous n’étiez pas là. C’est pour vous que je suis rentré au pays… Si je vous disais que j’ai bien couru le monde, et que je n’ai trouvé aucune femme qui eût pour moi le charme que vous avez, et qui me donnât la même impression… comment vous dire cela ? de source de montagne, profonde et fraîche ! Toutes les fois que s’éveillait en moi l’idée d’un mariage à venir, votre image aussitôt m’apparaissait. Je vous aime, Odile ! 

 Il prit la main d’Odile, qui répondit, les yeux levés vers la trouée de lumière qui s’ouvrait en avant : 

 — Dieu m’est témoin que je vous aime aussi ! 

 Et elle eut un frisson de joie, dont Jean sentit trembler sa main. 

 — Oui, dit Jean, qui chercha le regard des yeux encore fixés au loin, nous serons victorieux de tout ! Nous vaincrons les obstacles multiples nés de la même question terrible : il n’y a qu’elle entre nous… 

 — Sans doute : il n’y a qu’elle dans ce coin du monde. 

 — Elle empoisonne tout ! 

 Odile s’arrêta, et tourna vers Jean son visage rayonnant de ce bel amour fier qu’il avait souhaité connaître et inspirer. 

 — Dites qu’elle agrandit tout ! Nos querelles, ici, ne sont pas des querelles de village. Nous sommes pour ou contre une patrie. Nous sommes obligés d’avoir du courage tous les jours, de nous faire des ennemis tous les jours, de rompre tous les jours avec d’anciens amis qui nous seraient volontiers fidèles, mais qui ne le sont plus à l’Alsace. Nous n’avons presque pas d’acte ordinaire de la vie qui soit indifférent, qui ne soit une affirmation. Je vous assure qu’il y a là une noblesse, Jean. 

 — C’est vrai, Odile bien-aimée. 

 Ils s’arrêtèrent tous deux pour jouir de ce mot délicieux. 

 Leurs âmes étaient tout entières dans leurs yeux, et se regardaient, tremblantes. Et, à voix basse, bien qu’il n’y eût de témoins que les cimes des sapins remuées par le vent, ils parlèrent de l’avenir, comme d’une conquête déjà commencée. 

 — J’aurai pour moi Lucienne, disait Jean. Je lui confierai mon secret lorsque l’occasion sera bonne. Elle me soutiendra par intérêt et par affection, et je compte beaucoup sur elle. 

 — Je compte sur mon père, répondait Odile ; car il est déjà bien disposé pour vous… Mais prenez garde de ne faire aucune imprudence qui l’irriterait… N’essayez pas de me voir à Alsheim, ne hâtez pas l’heure… 

 L’heure délicieuse où vous me serez promise ! 

 Ils se sourirent l’un à l’autre, pour la première fois. 

 — Je vous aime si profondément, continua Jean, que je ne veux pas vous demander le baiser que vous m’accorderiez sans doute… Je n’en ai pas le droit ; nous ne dépendons pas entièrement de nous-mêmes, Odile… Et puis, il me plaît de vous montrer que vous m’êtes toute sacrée… Dites-moi au moins que j’emporterai avec moi un peu de votre âme ? 

 Les lèvres voisines murmurèrent : « Oui. » Et, presque aussitôt : 

 — Entendez-vous là-bas ? C’est la première cloche de Pâques ? 

 Ensemble, ils se penchèrent, du côté où la futaie descendait. 

 — Non, ce doit être le vent dans les arbres. 

 — Venez, reprit-elle. Les cloches vont sonner… Et, si je n’étais pas vue là-haut quand elles sonneront, la vieille Rose qui m’accompagne le raconterait… 

 Elle l’entraîna, presque sans rien dire, jusqu’au pied du rocher. Là, ils se séparèrent, pour remonter vers l’abbaye par deux sentiers différents. 

 — J’irai vous retrouver sur la terrasse, dit la jeune fille. 

 Le jour bleuissait dans le pli des ravins. C’était l’heure où l’attente de la nuit ne semble plus longue, où le lendemain se lève déjà dans l’esprit qui songe. 

 En quelques minutes, Jean eut retraversé la cour, suivi les corridors du monastère, et ouvert la porte qui donne sur un jardin en angle aigu, à l’est des bâtiments. C’est là que tous les pèlerins de Sainte-Odile se réunissent pour voir l’Alsace, quand le temps est clair. Un mur, à hauteur d’appui, longe la crête d’un bloc énorme de rocher qui s’avance en éperon au-dessus de la forêt. Il domine les sapins qui couvrent les pentes de toutes parts. De l’extrême pointe qu’il emprisonne, comme de la lanterne d’un phare, on découvre à droite tout un massif de montagnes, et la plaine d’Alsace en avant et à gauche. En ce moment, le brouillard était divisé en deux régions, car le soleil était tombé au-dessous de la crête des Vosges. Tout le nuage qui ne dépassait pas cette ligne onduleuse des cimes était gris et terne, et, immédiatement au-dessus, des rayons presque horizontaux, perçant la brume et la colorant, donnaient à la seconde moitié du paysage une apparence de légèreté, de mousse lumineuse. D’ailleurs, cette séparation même montrait la vitesse avec laquelle le nuage montait de la vallée d’Alsace vers le soleil en fuite. Les flocons emmêlés entraient dans l’espace éclairé, s’irradiaient, et laissaient apercevoir ainsi leurs formes incessamment modifiées, et la force qui les enlevait, comme si la lumière eût appelé leurs colonnes dans les hauteurs. 

 Dans l’étroit refuge ménagé pour les pèlerins et les curieux, il y avait, à l’entrée, un homme âgé, portant le costume des vieux Alsaciens du nord de Strasbourg ; près de lui, le prêtre aux cheveux gris frisés, que les enfants avaient salué le matin, sur la pente de Sainte-Odile ; à deux pas plus loin, le jeune ménage de paysans wissembourgeois, et, à l’endroit le plus aigu, serrés l’un contre l’autre, assis sur le mur, deux étudiants qu’on eût dits frères, à cause de leurs lèvres avançantes, de leurs barbes séparées au milieu et toutes fines, l’une blonde et l’autre châtaine. C’étaient tous des Alsaciens. Ils échangeaient des propos lents et banals comme il sied entre inconnus. Quand ils virent s’avancer Jean Oberlé, plusieurs se détournèrent, et ils se sentirent liés tout à coup par la communauté de race qui s’affirmait dans la commune défiance. 

 — Est-ce un Allemand, celui-là ? dit une voix. 

 Le vieux qui était près du prêtre jeta un coup d’œil du côté du jardin, et répondit : 

 — Non, il a les moustaches françaises et un air de chez nous. 

 — Je l’ai vu se promener avec mademoiselle Odile Bastian, d’Alsheim, dit la jeune femme. 

 Le groupe, rassuré, le fut davantage encore lorsque Jean eut salué le curé en alsacien, et demandé : 

 — Les cloches d’Alsace seraient-elles en retard ? 

 Ils sourirent tous, non pour ce qu’il avait dit, mais parce qu’ils se sentaient entre eux, chez eux, sans témoin gênant. Odile vint à son tour, et, à droite du premier groupe, s’appuya au mur. Jean lui faisait pendant de l’autre côté du groupe. Ils souffraient de tant s’aimer, de se l’être dit, et de n’être sûrs que d’eux-mêmes. 

 Les cloches n’étaient pas en retard. Dans la brume qui montait, leurs voix étaient encloses et serrées. Elles s’échappèrent tout à coup du nuage, et on eût dit que chaque paquet de brouillard éclatait comme une bulle en touchant le mur, et versait à la cime du mont sacré l’harmonie d’un clocher. « Pâques ! Pâques ! Le Seigneur est ressuscité ! Il a changé le monde et délivré les hommes ! Les cieux sont ouverts ! » Elles chantaient cela, les cloches d’Alsace. Elles venaient du pied de la montagne, et de loin, et de bien loin ; voix de petites cloches et voix de bourdons de cathédrales ; voix qui ne cessaient point, et, d’une volée à l’autre, se prolongeaient en grondements ; voix qui passaient, légères, intermittentes et fines, comme une navette dans la trame ; chœur prodigieux dont les chanteurs ne se voyaient point l’un l’autre ; cris d’allégresse de tout un peuple d’églises : cantiques de l’éternel printemps, qui s’élançaient du fond de la plaine voilée de nuages, et montaient pour se fondre tous ensemble au sommet de Sainte-Odile. La grandeur de ce concert des cloches avait rendu silencieux les quelques hommes qui étaient là groupés. L’air priait. Les âmes songeaient au Christ ressuscité. Plusieurs songeaient à l’Alsace. 

 — Il y a du bleu, dit une voix. 

 — Du bleu, là-haut, répéta une voix de femme, comme en un rêve. 

 On l’entendit à peine, dans le mugissement de sons qui soufflait de la vallée. Cependant, tous les yeux à la fois se levèrent. Ils virent que, dans le ciel, dans la masse des brumes galopant à l’assaut du soleil, des abîmes bleus s’ouvraient et se comblaient avec une rapidité vertigineuse. Et, quand ils regardèrent de nouveau en bas, ils reconnurent que le nuage aussi se déchirait sur les pentes. C’était l’éclaircie. Des parties de forêt glissèrent dans les fentes du brouillard en mouvement, puis d’autres, des crevasses noires, des halliers, des roches. Puis, brusquement, les derniers lambeaux de brume étirés, tordus, lamentables, montèrent en tourbillons, frôlèrent la terrasse, la dépassèrent. Et la plaine d’Alsace apparut, bleue et dorée. 

 Un de ceux qui regardaient cria : 

 — Que c’est beau ! 

 Tous se penchèrent en avant, pour voir, dans l’ouverture de la montagne, la plaine qui s’élargissait à l’infini. Toutes ces âmes d’Alsaciens s’émurent. Trois cents villages de leur patrie étaient au-dessous d’eux, dispersés dans le vert des moissons jeunes. Ils s’endormaient au son des cloches. Chacun n’était qu’un point rose. Le fleuve, presque à l’horizon, mettait sa barre d’argent bruni. Et au-delà, c’étaient des terres qui se relevaient, et dont le dessin se perdait rapidement dans les brouillards encore suspendus au-dessus du Rhin. Tout près, en suivant les pentes des sapinières, on voyait, au contraire, les moindres détails de la forêt de Sainte-Odile. Elle avançait dans la vallée plusieurs caps de verdure sombre, elle recevait entre eux la verdure pâle des premiers prés. Tout cela n’était plus éclairé que par le reflet du ciel encore plein de rayons. Aucune partie éclatante n’attirait le regard. Les terres fondaient leurs nuances en une harmonie, comme les cloches fondaient leurs voix. Le vieil Alsacien qui se tenait aux côtés du prêtre, dit, en étendant le bras : 

 — J’entends les cloches de la cathédrale. 

 Il montrait, dans le lointain des terres plates, la flèche célèbre de Strasbourg, qui avait l’air d’une améthyste, haute comme un ongle. Maintenant qu’ils voyaient le rose des villages, ils croyaient reconnaître le son des cloches. 

 — Moi, dit une voix, je reconnais le carillon de l’abbaye de Marmoutier. Comme il sonne bien ! 

 — Moi, fit un autre, la cloche d’Obernai. 

 — Moi, celles de Heiligenstein. 

 Le paysan qui était venu des environs de Wissembourg dit aussi : 

 — Nous sommes trop loin pour entendre ce que chante le clocher de Saint-Georges de Haguenau. Pourtant, écoutez,… tenez,… à présent ? 

 Le vieil Alsacien répéta gravement : 

 — J’entends la Cathédrale. 

 Mais il ajouta : 

 — Regardez encore là-haut ! 

 Ils virent tous alors que le nuage était monté très haut, jusqu’aux régions où passaient encore les rayons du soleil. Le nuage, informe aux flancs de la montagne, s’était étendu dans le ciel, en travers, et faisait comme une bande de gerbes de glaïeuls jetée au-dessus des Vosges et de la plaine. Il y en avait de rouges comme du sang, et d’autres plus pâles, et d’autres qui étaient comme de l’or en fusion. Et tous les témoins élevés entre les deux abîmes, ayant suivi du regard la longue traînée lumineuse, remarquèrent qu’elle éclairait de son reflet la terre, et que les maisons lointaines de la ville capitale et la flèche de la cathédrale ressortaient, en lueur fauve, de l’ombre qui s’épaississait. 

 — Cela ressemble à ce que j’ai vu dans la nuit du 23 août 1870, fit le vieil Alsacien. J’étais ici même… 

 Ils avaient entendu bien des fois citer cette date, même les jeunes. Les regards se fixèrent plus tendrement sur la petite flèche d’où arrivaient encore un peu de lumière et le son des cloches ressuscitées. 

 — J’étais ici avec des femmes et des filles des villages d’en bas, qui étaient montées parce que le bruit du canon redoublait. Nous entendions le canon comme à présent les cloches. Les bombes éclataient comme des fusées. Nos femmes pleuraient ici où vous êtes. Ce fut cette nuit-là que la bibliothèque prit feu, que le Temple-Neuf prit feu, et le Musée de peinture, et dix maisons du Broglie. Alors, il s’éleva une fumée jaune et rouge, et les nuages ressemblèrent à ceux que vous regardez. Strasbourg brûlait. Ils ont lancé contre elle cent quatre-vingt treize mille obus ! 

 Jeune, un des étudiants tendit le poing. 

 — À bas ! grommela l’autre. 

 Le paysan quitta sa toque, et la garda sous son bras, sans rien dire. 

 Les cloches sonnaient moins nombreuses. On n’entendait plus celles d’Obernai, ni celles de Saint-Nabor, ni d’autres qu’ils avaient cru reconnaître. Et c’étaient comme des lumières qui s’éteignent. La nuit venait. 

 Jean vit que les deux femmes étaient près de pleurer, et que tous se taisaient. 

 — Monsieur l’abbé, dit-il, pendant que les cloches sonnent encore la résurrection, faites donc une prière pour l’Alsace. 

 — C’est bien, mon petit, dit le paysan voisin de l’abbé ; c’est bien, tu es du pays ! 

 En même temps, la face lourde et lasse du prêtre se renouvela. Il y eut quelque chose de brisé dans le tremblement de sa voix ; une très ancienne souffrance, jeune encore, parla par ses lèvres, et il dit, tandis que tous regardaient comme lui Strasbourg, la ville que la nuit effaçait : 

 — Mon Dieu, voici, que nous voyons, de votre Sainte-Odile, presque toute la terre bien-aimée, nos villes, nos villages, nos champs. Mais elle n’est pas toute ici, et, de l’autre côté des montagnes, c’était aussi la terre de chez nous. Vous avez permis que nous fussions séparés. Mon cœur se fend d’y penser, car, de l’autre côté des montagnes, la nation que nous aimons est celle que vous aimez encore. C’est la plus vieille des nations chrétiennes, c’est la plus proche de l’aménité divine. Elle a plus d’anges dans son ciel, parce qu’elle a plus d’églises et de chapelles, plus de tombes saintes à défendre, plus de poussière sacrée mêlée à ses guérets, à ses herbes, aux eaux qui la pénètrent et la nourrissent. Mon Dieu, nous avons souffert dans nos corps, dans nos biens ; nous souffrons encore dans nos souvenirs. Faites durer nos souvenirs cependant, et que la France non plus n’oublie pas ! Faites qu’elle soit la plus digne de conduire les nations. Rendez-lui la sœur perdue, qui peut revenir aussi… 

 — Amen ! 

 — Comme reviennent les cloches de Pâques ! 

 — Amen ! firent deux voix d’hommes. Amen ! Amen ! 

 Les autres témoins pleuraient en silence. Il n’y avait plus qu’un son grêle d’une seule cloche, dans l’air froid qui montait du gouffre. Les sonneurs devaient descendre des clochers perdus dans cette ombre qu’était devenue la plaine. 

 Au-dessus de la haute plate-forme du jardin, le nuage assombri, emporté vers le couchant, ourlait encore d’un violet pourpre la crête des Vosges. Des étoiles s’ouvraient, dans les profondeurs pleines de nuit, comme les premières primevères qui éclosaient, à cette heure même, sous les sapins. 

 Bientôt, il ne resta plus, sur la terrasse, que trois personnes. Les autres étaient parties lorsque le secret de leurs âmes alsaciennes avait été révélé. 

 Le vieux prêtre, voyant devant lui les deux jeunes gens près l’un de l’autre, et la tête d’Odile toute proche de l’épaule de Jean, demanda : 

 — Fiancés ? 

 — Hélas ! répondit Jean, souhaitez que cela devienne vrai ! 

 — Je le souhaite. C’est bien, ce que vous avez dit, tout à l’heure. Que Dieu vous fasse heureux ! Je vous souhaite, à vous qui êtes jeunes, de revoir l’Alsace française. 

 Il s’éloigna. 

 — Adieu, dit Odile rapidement. Adieu, Jean ! 

 Elle tendit la main, et partit sans se détourner. Jean demeura près du mur de la terrasse. 

 Les oiseaux de nuit, hiboux, orfraies, grands-ducs et moyens-ducs, mêlant leurs cris, descendaient de futaie en futaie. Pendant un quart d’heure, le temps de leur chemin qu’ils faisaient par grands vols, leurs appels retentirent sur les flancs de la montagne. Puis le silence complet s’établit. La paix monta enfin, avec le parfum des forêts endormies. 

 Chapitre 8 

 Chez Carolis 

 A L’ENTRÉE DE LA RUE de Zurich, et donnant sur le quai des Bateliers, l’une des reliques du vieux Strasbourg, il y a une maison étroite, beaucoup plus basse que ses voisines, coiffée d’un toit à deux étages comme les pagodes chinoises. La façade, autrefois réjouie par le dessin de ses poutrelles peintes, est aujourd’hui recouverte d’un enduit blanc, où se lit cette inscription : « Jean, dit Carolis, Weinstube ». Ce débit de vins, que rien d’extérieur ne désigne à la curiosité du passant, n’est pas cependant un lieu quelconque, ni un cabaret ordinaire. L’endroit est historique. Les habitants de Zurich y abordèrent en 1576, ou du moins les meilleurs tireurs d’entre eux, pour prendre part au grand concours de tir auquel Strasbourg avait convoqué l’Empire et les États confédérés, ils apportaient avec eux une marmite de bouillie de millet. Et, à peine furent-ils descendus de leur bateau, qu’ils firent constater par les Strasbourgeois que la bouillie était encore chaude. « Nous pourrons donc aisément vous porter secours, nos voisins, dirent-ils ; par le Rhin et par l’Ill, la distance est courte entre nos villes. » La parole donnée en 1576 fut tenue en 1870, ainsi qu’en témoigne l’inscription gravée tout près de là, sur la fontaine de Zurich. Au moment où Strasbourg assiégé était dans la plus pénible situation, les Zurichois intervinrent et obtinrent, du général de Werder, la permission de faire sortir de la ville les femmes, les vieillards et les enfants. Une autre notoriété vint à cette maison, grâce au méridional qui y établit, vers 1860, un débit de vins du Midi. Jean dit Carolis ressemblait étrangement à Gambetta. Il le savait et copiait le geste du tribun, et ses toilettes, et la coupe de sa barbe, et le son de sa voix. Son commerce fut assez florissant avant la guerre, mais il devint prospère dans les années qui suivirent, et un certain nombre d’officiers allemands prirent l’habitude de venir boire là les vins noirs de Narbonne, de Cette et de Montpellier. 

 Un matin de la fin d’avril, Jean Oberlé, qui se rendait chez le fonctionnaire de l’administration des forêts qu’il avait depuis longtemps promis d’aller voir, passait sur le quai des Bateliers, lorsqu’une femme d’une quarantaine d’années, vêtue de noir, Alsacienne évidemment, sortit du café, traversa la rue, et, s’excusant : 

 — Pardonnez-moi… Si monsieur voulait bien venir… Un de ses amis le demande. 

 — Qui cela ? dit Jean étonné. 

 — L’officier, le plus jeune, là-bas. 

 Elle désignait, du doigt, l’ombre confusément animée que formait, sous le store de toile baissé, l’intérieur de la salle avec ses groupes de clients. 

 Jean, après avoir hésité un instant, la suivit, et fut surpris, – car, n’étant pas Strasbourgeois, il ignorait la réputation et la clientèle de ce cabaret, – de rencontrer là six officiers, dont trois du régiment de hussards, assis devant des tables couvertes de nappes à damier rouge et bleu, causant haut, fumant, et buvant le vin de Carolis. Le premier regard qu’il jeta, en arrivant de la pleine lumière dans cette demi-obscurité, lui fit connaître que la salle était petite, – quatre tables seulement, – décorée de peintures allégoriques dans le goût allemand, d’un singe, d’un chat, d’un jeu de cartes, d’un paquet de cigarettes, mais ornée surtout d’une glace semi-circulaire, occupant un enfoncement dans la muraille de gauche, et autour de laquelle pendaient les photographies encadrées des habitués de la maison, anciens ou présents. Jean cherchait encore qui avait bien pu l’appeler, lorsqu’un très jeune cavalier, dont la beauté corporelle éclata dans le simple mouvement qu’il fit, mince dans sa tunique bleu de ciel à ganses d’or, se leva au fond de la salle à gauche. Près du lieutenant qui se levait, et autour de la même table, un capitaine et un commandant étaient restés assis. Les trois officiers devaient revenir d’une longue route : ils étaient couverts de poussière ; ils avaient le front en sueur, les traits tirés et les veines des tempes en relief. Le plus jeune avait même rapporté de cette course à la campagne une branche d’aubépine, qu’il avait glissée sous l’épaulette plate, du côté du cœur. 

 L’Alsacien reconnut le lieutenant Wilhelm von Farnow, Prussien, de trois années plus âgé que lui, et qu’il avait vu autrefois, pendant sa première année de droit, à Munich, où Farnow était alors sous-lieutenant dans un régiment de uhlans bavarois. Depuis lors, il ne l’avait pas revu. Il savait seulement qu’à la suite d’une altercation entre officiers bavarois et prussiens, au casino du régiment, quelques-uns des officiers compromis avaient été déplacés, et que son ancien camarade était du nombre. 

 Non, le doute n’était pas possible. C’était bien Farnow : c’était la même façon élégante et hautaine de tendre la main, le même visage blond, imberbe, trop ramassé et trop plat, avec les lèvres fortes, le nez petit, un peu relevé, impertinent, et des yeux admirables, bleu d’acier, d’un bleu dur, où vivait l’orgueil de la jeunesse, du commandement, d’une humeur batailleuse et brave. Le corps était taillé pour faire plus tard un cuirassier solide et massif. Mais il était très mince encore et si bien proportionné, si agile, si évidemment aguerri et nerveux, et juste en ses mouvements, que la réputation de beauté avait été acquise à M. de Farnow, bien qu’il n’eût pas la beauté du visage, de sorte qu’on disait à Munich, tantôt « le beau Farnow », et tantôt « Farnow Tête de Mort ». Avec une paire de moustaches rousses, des sourcils broussailleux et un casque accentuant l’ombre de ses yeux, il eût été effrayant. Mais, à vingt-sept ans à peine, il donnait l’impression d’un être guerrier, violent, vainqueur de sa propre nature, discipliné jusqu’en sa politesse parfaite et apprise. 

 Jean Oberlé vit qu’en se levant, Farnow parlait au commandant, son voisin immédiat, un soldat robuste, aux yeux lents et fermes. Il expliquait quelque chose, et l’autre approuvait encore, d’une inclination de tête, au moment où le lieutenant présentait : 

 — Monsieur le commandant me permet-il de lui présenter mon camarade Jean Oberlé, le fils de l’industriel d’Alsheim ? 

 — Parfaitement, monsieur… un Alsacien intelligent… très répandu… 

 La seconde présentation amena, de la part du capitaine, – un homme encore jeune, au profil busqué, d’éducation évidemment raffinée et d’humeur non moins évidemment hautaine, – les mêmes expressions flatteuses à l’adresse de l’industriel d’Alsheim : « Oui vraiment, M. Oberlé est bien connu,… un esprit des plus éclairés ;… j’ai eu le plaisir de l’apercevoir ;… vous me rappellerez au souvenir de M. Oberlé… » 

 Jean se sentit humilié par les prévenances des deux officiers. Il avait l’impression qu’il était l’objet d’attentions exceptionnelles, lui civil, lui bourgeois, lui Alsacien, lui que, de toute façon, ces hauts personnages devaient tenir pour leur inférieur. « Ce qu’a fait mon père est donc de grande importance, pensait-il, pour qu’on le paye de la sorte ?… Ni sa fortune, ni son train de maison, ni sa conversation, ne méritent cette notoriété à un homme qui n’habite pas Strasbourg et ne remplit aucune charge… » 

 Un signe du commandant, presque tout de suite, mit fin à ce malaise, et rendit leur liberté aux deux jeunes gens, qui allèrent s’asseoir à la table la plus éloignée de la fenêtre, dans le fond de la salle. 

 — C’est absolument par hasard que vous me rencontrez ici, dit Farnow avec une ironie où perçait l’orgueil du lieutenant prussien… Mon régiment y fréquente peu… Ce sont plutôt les officiers d’infanterie… Moi, je vais d’habitude à la Germania. Mais nous venons de faire une reconnaissance, comme vous le voyez, et mon commandant avait très chaud… Vous me pardonnez, mon cher Oberlé, de vous avoir envoyé chercher… 

 — C’est très amical, au contraire. Vous pouviez difficilement quitter vos chefs. 

 — Et je désirais renouer connaissance avec vous… Depuis si longtemps, depuis Munich, nous ne nous sommes pas revus… À peine aviez-vous dépassé l’angle de la maison là-bas, que j’ai dit à la servante : « C’est un de mes amis ! Courez chercher M. Oberlé. » 

 — En vérité, vous m’en voyez très heureux, Farnow. 

 En parlant, les deux jeunes gens s’étudiaient, avec la curiosité de deux êtres qui cherchent à combler des années d’inconnu : « Quelle vie a-t-il menée ? Que pense-t-il de moi ? Quelle confiance puis-je avoir ? » 

 — Il me semble, reprit Farnow, que vous êtes tout nouvellement arrivé ? 

 — En effet, depuis la fin de février. 

 — On m’a assuré, dans le monde, que vous faisiez, au 1 er octobre, votre volontariat dans les hussards ? 

 — C’est exact. 

 — Saviez-vous, Oberlé, que j’avais eu l’honneur de rencontrer votre père dans le monde, l’hiver dernier ? Je me suis fait présenter… 

 — Pardonnez-moi, je suis si nouveau encore… 

 Les conversations étaient assez languissantes, en ce moment, chez Carolis, et Jean observa que les deux tuniques bleues se tournaient vers lui ; que le commandant et le capitaine examinaient la physionomie du futur volontaire. Ils achevaient de boire le vin qu’on leur avait apporté dans une bouteille cachetée comme le bordeaux. 

 — Je serai heureux de vous voir plus longuement, dit Farnow en baissant la voix. Désormais, j’espère que nous pourrons nous rencontrer… 

 — Vous connaissez Alsheim ? 

 — Oui, nous y sommes passés plusieurs fois, en manœuvre… 

 Visiblement, le lieutenant cherchait à savoir jusqu’où il pouvait s’avancer. Il était en pays annexé, beaucoup d’incidents de la vie quotidienne le lui avaient appris. Il ne se souciait pas de renouveler l’expérience. Il tâtait sa route… Pouvait-il promettre une visite ? Il l’ignorait encore. Et cette incertitude, si contraire à sa nature énergique, cette précaution blessante pour son orgueil, lui faisaient dresser la tête, comme s’il allait être obligé de relever un défi. Jean, de son côté, se sentait troublé. Cette chose si simple, recevoir un camarade d’autrefois, lui semblait, maintenant, un problème délicat à résoudre. Personnellement, il eût incliné vers l’affirmative. Mais ni madame Oberlé, ni le grand-père, n’admettraient une exception à la règle jusqu’à présent si fermement maintenue : ne pas ouvrir à des Allemands, en dehors des relations d’affaires, banales et rapides, la maison du vieux député protestataire. Ils ne consentiraient pas… Cependant, il était dur, pour Jean, de se montrer, à Strasbourg, moins tolérant qu’il ne l’avait été à Munich, et, dès la première rencontre en terre alsacienne, d’offenser le jeune officier qui venait à lui et lui tendait la main. Il tâcha de mettre quelque cordialité dans le ton du moins de sa réponse. 

 — J’irai vous voir, mon cher Farnow, avec beaucoup de plaisir. 

 L’Allemand comprit, fronça le sourcil, et se tut. Évidemment, d’autres lui avaient refusé même une visite. Il ne rencontrait pas, chez Oberlé, cette hostilité systématique et complète… Sa colère ne dura pas, ou ne se montra pas. Il avança sa main fine, dont le poignet avait l’air d’un paquet de fils d’acier recouvert de peau, et, du bout des doigts, toucha le pommeau de son épée, qui n’avait pas quitté son côté. 

 — Je serai charmé moi-même, dit-il enfin. 

 Il fit apporter une bouteille de bourgogne, et, ayant rempli le verre de Jean et le sien : 

 — À votre retour à Alsheim ! dit-il. 

 Puis, buvant d’un trait, il reposa le verre sur la table. 

 — Je suis vraiment satisfait de vous retrouver. Je vis assez seul, et vous connaissez mes goûts. En dehors de mon métier, que j’adore, au-dessus duquel je ne place rien, sinon Dieu qui en est le grand juge, j’aime surtout la chasse. Je trouve que l’homme est fait pour courir dans les larges espaces, pour affirmer sa force et sa domination sur les bêtes, quand il n’a pas l’occasion de le faire sur ses semblables. C’est un plaisir pour moi non pareil… À ce propos, il me semble que M. Oberlé a été évincé de son droit de chasse ? 

 — Oui, fit Jean, il a renoncé, à peu près complètement… 

 — Si cela vous plaît de faire un tour chez moi ? J’ai loué une chasse près de Haguenau, moitié bois et moitié plaine ; j’ai des chevreuils qui me viennent de la Forêt, l’antique Bois sacré ; j’ai du lièvre et du faisan, des bécassines aux moments des passages ; et, si vous aimez les lucioles, j’en ai qui volent sous les pins, et qui brillent comme les lances de mes hussards. 

 La conversation continua un peu de temps sur ce thème. Puis Farnow acheva de vider, avec Jean, la bouteille de bourgogne de Carolis, et, enlevant le brin d’aubépine qui fleurissait son épaulette et le laissant tomber à terre : 

 — Si vous le permettez, Oberlé, je vous accompagnerai quelques pas. Dans quelle direction allez-vous ? 

 — Du côté de l’Université. 

 — C’est la mienne. 

 Les deux jeunes gens se levèrent ensemble. Ils étaient presque de même taille et de type énergique tous deux, quoique différents d’expression, Oberlé soucieux d’atténuer ce qu’il y avait d’un peu trop grave dans son visage quand il était au repos, Farnow exagérant la rudesse de toute sa personne. Le jeune lieutenant tira le bas de sa tunique, pour effacer les plis, prit sur une chaise sa casquette plate, que décorait, en avant, la petite cocarde aux couleurs prussiennes, et, marchant le premier, avec une raideur voulue, à demi tourné vers la table où se trouvaient le commandant et le capitaine, les salua d’une inclination du corps à peine sensible et plusieurs fois répétée. La camaraderie respectueuse de tout à l’heure n’était plus de saison. Les deux chefs inspectaient par habitude ce lieutenant qui sortait de chez Carolis. Gentilshommes eux-mêmes, très jaloux de l’honneur du corps, ayant présents à l’esprit tous les articles du code du parfait officier, ils s’intéressaient à tout ce qui pouvait être, dans la conduite, l’attitude, la tenue ou les propos d’un subordonné, l’objet d’un jugement public. L’examen dut être favorable à Farnow. D’un geste de la main, amical et protecteur, le commandant lui donna congé. 

 À peine dans la rue : 

 — Eh bien ! demanda Farnow, ils ont été parfaits, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Comme vous dites cela ! Vous ne les avez pas trouvés prévenants ? Quand vous les aurez vus dans le service… 

 — Ils ont été trop aimables, au contraire, interrompit Jean. Je m’aperçois, de jour en jour davantage, qu’il a fallu que mon père s’humiliât beaucoup, pour être si honoré en haut lieu… Et cela me blesse, Farnow ! 

 L’autre le fixa gravement, et répondit : 

 — Franzosenkopf ! Tête de Français ! Quel étrange caractère que celui de ce peuple, qui ne peut pas prendre son parti d’avoir été conquis, et qui se croit déshonoré quand les Allemands lui font une avance ! 

 — C’est qu’ils n’en font pas de gratuites, répliqua Oberlé. 

 Le mot ne déplut pas à Farnow. Il lui parut une sorte d’hommage au tempérament rude et utilitaire de sa race. Le jeune lieutenant ne voulait pas, d’ailleurs, s’engager dans une discussion où il savait que les amitiés sont exposées à périr. Il salua une jeune femme qui venait en sens contraire, et la suivit des yeux. 

 — C’est la femme du capitaine von Holtzberg. Jolie, n’est-ce pas ? 

 Puis, désignant à gauche, au-delà du pont, les quartiers de la vieille ville qu’éclairait la lumière humide de cette matinée de printemps, il ajouta, comme si les deux pensées se liaient naturellement dans son esprit : 

 — J’aime ce Strasbourg d’autrefois. Comme il est féodal ! 

 Au-dessus de la rivière aux eaux salies par les usines et les égouts, s’enlevaient les toits aux longues pentes et aux longues lucarnes, le flot tombant des tuiles de tous les rouges, la pourpre médiévale de Strasbourg, rapiécée, trouée, tachée, lavée, violette par endroits, presque jaune à côté, rose en de certaines pentes, orangée sous certains reflets, royale partout, étendue comme un merveilleux tapis de Perse, aux soies fanées et souples, autour de la cathédrale. La cathédrale elle-même, bâtie en pierre rouge, avait été et semblait être encore, vue de ce point, le modèle qui avait décidé de la couleur du reste, l’ornement, la gloire et le centre de tout. Une cigogne, les ailes ouvertes, ramant dans l’air à larges coups, les pattes horizontales prolongeant le corps et servant de gouvernail, le bec un peu relevé en proue, oiseau de blason, volait dans le bleu, fidèle à Strasbourg comme toute sa race ancienne, protégée, sacrée comme elle, et retrouvant les mêmes nids en haut des mêmes cheminées. Jean et Farnow la virent qui inclinait vers la flèche de l’église maîtresse, devenait, vue de dos, en raccourci, un oiseau quelconque battant l’air de ses plumes en arc, et disparaissait. 

 — Voilà des habitants, dit Farnow, que ni la fumée de nos usines, ni les tramways, ni les chemins de fer, ni les palais récents, ni le régime nouveau n’étonnent ! 

 — Ils ont toujours été Allemands, dit Jean avec un sourire. Les cigognes ont toujours porté vos couleurs : ventre blanc, bec rouge, ailes noires. 

 — En effet, dit l’officier en riant. 

 Il reprit son chemin, le long des quais, et, presque aussitôt, cessa de rire. 

 Devant lui, et venant du côté des quartiers neufs de la ville, un soldat du train conduisait deux chevaux, ou plutôt se laissait conduire par eux. Il était ivre. Placé entre les deux chevaux bruns, tenant les brides dans ses mains relevées, il allait, titubant, heurtant de l’épaule l’une ou l’autre des bêtes, et, pour ne pas tomber, tirait parfois sur l’une d’elles qui résistait et s’écartait. 

 — Qu’est-ce que c’est ? grommela Farnow. Un soldat ivre, à cette heure-ci ! 

 — Un peu trop d’eau-de-vie de grain ! fit Oberlé. Il n’a pas l’ivresse gaie. 

 Farnow ne répondit pas. Les sourcils froncés, il observait l’attitude de l’homme qui venait, et qui n’était plus qu’à une dizaine de mètres de l’officier. À cette distance, l’homme aurait dû, d’après le règlement, marquer le pas et tourner la tête dans la direction de son supérieur. Non seulement il avait oublié toutes les théories, et continuait de rouler péniblement entre les deux chevaux, mais encore, au moment où il allait croiser Farnow, il murmura quelque chose, une injure sans doute. 

 C’en était trop. Un frisson de colère secoua les épaules du lieutenant, qui marcha droit au soldat, dont les chevaux reculaient, effrayés. L’officier était humilié pour l’Allemagne. 

 — Halte ! cria-t-il. Tiens-toi droit ! 

 Le soldat le regarda, hébété, fit un effort, et réussit à se tenir immobile, à peu près droit. 

 — Ton nom ? 

 Le soldat dit son nom. 

 — Tu auras ton compte à la caserne, brute ! Et, en attendant mieux, voilà ce que je te donne pour déshonorer, comme tu le fais, l’uniforme ! 

 Il étendit le bras droit de toute sa longueur, et, de sa main gantée, dure comme l’acier, il gifla l’homme. Le sang jaillit au coin de la bouche ; les épaules se rejetèrent en arrière ; les bras se raccourcirent comme pour boxer. Le soldat dut avoir la tentation furieuse de riposter. Jean vit les yeux égarés de l’ivrogne qui, de douleur et de colère, tandis qu’il était ainsi rejeté en arrière, faisaient tout le tour de l’orbite. Puis ils se fixèrent en bas, sur les pavés, domptés par un souvenir confus et terrifiant de la puissance de l’officier. 

 — Marche à présent ! cria Farnow. Et ne bronche pas ! 

 Il était au milieu du quai, redressé, botté, d’une tête plus grand que sa victime, enveloppé de soleil, les yeux fulgurants, le dessous des paupières et le coin des lèvres creusés par la colère, et tel enfin qu’avaient dû l’entrevoir ceux qui l’avaient surnommé Tête de Mort. 

 Les badauds accourus pour être témoins de cette scène, et qui formaient cercle, au commandement du lieutenant s’écartèrent, et laissèrent passer le soldat qui s’appliquait à ne pas trop tirer sur les brides. Puis, comme un certain nombre d’entre eux demeuraient encore attroupés, silencieux d’ailleurs ou murmurant à peine leur avis, Farnow les regarda les uns après les autres, en tournant sur les talons et en croisant les bras. Le petit commis de banque fila le premier en rajustant ses lunettes ; puis la laitière avec son pot de cuivre sur la hanche et qui leva les épaules, toute seule, en reluquant Farnow ; puis le boucher accouru de la boutique voisine ; puis deux bateliers qui tâchèrent de paraître indifférents, bien qu’ils eussent tous deux beaucoup de sang aux pommettes ; puis des gamins, qui avaient eu envie de pleurer, et qui se poussaient le coude, à présent, et s’en allaient avec un éclat de rire. L’officier se rapprocha alors de son compagnon de route, demeuré sur la gauche, près du canal. 

 — Vous avez été loin, ce me semble, dit Oberlé : ce que vous venez de faire est défendu par des ordres formels de l’Empereur. Vous risquez d’avoir une histoire… 

 — C’est la seule manière de traiter ces brutes-là ! répondit Farnow, les yeux encore flambants. D’ailleurs, croyez-moi, il a déjà rendu ma gifle à ses chevaux, et, demain, il aura tout oublié. 

 Les deux jeunes gens marchèrent côte à côte, jusqu’aux jardins de l’Université, sans plus rien se dire, réfléchissant à ce qui venait de se passer. Farnow mettait une paire de gants neufs pour remplacer l’autre, probablement souillée par la joue du soldat. Il se pencha enfin du côté de Jean, et, gravement, avec une conviction évidente, il reprit : 

 — Vous étiez bien jeune quand je vous rencontrai, mon cher. Nous aurons quelques confidences à nous faire avant de connaître exactement nos opinions respectives sur bien des points. Mais je m’étonne que vous n’ayez pas encore aperçu, vous qui avez séjourné dans toutes les provinces de l’Allemagne, que nous sommes nés pour la conquête du monde, et que les conquérants ne sont pas des hommes doux, jamais, ni même des hommes parfaitement justes. 

 Il ajouta, après quelques pas : 

 — Je serais désolé de vous avoir déplu, Oberlé ; mais je ne peux pas vous cacher que je ne regrette pas ce que j’ai fait. Sachez seulement qu’au fond de mes colères, il y a la discipline, la hiérarchie, la dignité de l’armée dont je fais partie… Ne rapportez pas l’incident, chez vous, sans dire l’excuse… Ce serait trahir un ami… Allons, au revoir ! 

 Il tendit la main. Ses yeux bleus perdirent, pour un moment, quelque chose de leur indifférence hautaine : 

 — Au revoir, Oberlé ! Vous êtes à la porte de votre bureaucrate des forêts. 

 Chapitre 9 

 La rencontre 

JEAN REVINT D’ASSEZ BONNE heure à la gare de Strasbourg, et prit le train pour Obernai où il avait laissé sa bicyclette. En faisant la route d’Obernai à Alsheim, il aperçut, dans les prairies que traverse le Dachs, près de Bernhardsweiler, une seconde cigogne, immobile sur un pied. 

 Ce fut même la première chose qu’il dit à Lucienne, rencontrée sous les arbres du parc. Elle lisait, habillée d’une robe gris de lin avec des applications de guipure au corsage. Ses yeux intelligents se levèrent en souriant de la page qu’ils parcouraient, lorsqu’elle entendit le bruit de la machine sur le sable. Jean sauta à terre, Lucienne l’embrassa, et dit : 

 — Mon cher, que tu me manques donc ! Que diable fais-tu toujours en voyage ? 

 — Des découvertes, ma chère sœur. D’abord, j’ai vu deux cigognes, arrivées au jour sacré, 23 avril, exactes comme des notaires. 

 Une moue des lèvres rouges montra le peu de cas qu’elle faisait de la nouvelle. 

 — Ensuite ? 

 — J’ai passé trois heures dans les bureaux de la conservation des forêts, où j’ai appris… 

 — Tu diras ça à mon père, interrompit-elle. Je vois tant de bois, vivant et mort, ici, que je n’ai aucune envie d’en avoir l’esprit volontairement occupé. Raconte-moi donc une nouvelle de Strasbourg, une toilette, une conversation avec quelqu’un du monde ? 

 — C’est vrai, dit en riant le jeune homme ; j’ai fait une rencontre. 

 — Intéressante ? 

 — Oui, une ancienne connaissance de Munich, un lieutenant de hussards. 

 — M. de Farnow ? 

 — Lui-même, le lieutenant au 9 e hussards rhénans Wilhelm von Farnow. Qu’as-tu donc ? 

 Ils étaient à la moitié de l’avenue, protégés par un massif d’arbustes. Lucienne, brave et provocatrice comme toujours, croisa les bras et dit, calmant sa voix : 

 — Il y a qu’il m’aime. 

 — Lui ? 

 — Et que je l’aime. 

 Jean s’écarta de sa sœur pour la mieux voir. 

 — Cela n’est pas possible ! 

 — Et pourquoi donc ? 

 — Mais, Lucienne, parce qu’il est Allemand, Prussien, officier ! 

 Il y eut un silence, le coup avait porté. Jean devint, tout pâle. Il reprit : 

 — Tu n’ignores pas, non plus, qu’il est protestant ? 

 Elle jeta son livre sur le banc, et relevant la tête, et toute frémissante sous la contradiction : 

 — Crois-tu que je n’aie pas réfléchi ? Je sais tout ce qu’on peut dire. Je sais que le monde d’Alsace, le monde intolérant et borné dont nous sommes entourés, ne se gênera pas. Oui, on criera, on m’accusera, on me plaindra, on essaiera de m’ébranler, et tu commences, toi, n’est-ce pas ? Mais je te préviens que les arguments sont inutiles, tous les arguments… Je l’aime. Ce n’est pas à faire, c’est fait. Et je n’ai qu’un désir : savoir si tu seras pour ou contre moi. Car ma résolution, mon ami, ne changera pas. 

 — Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! fit Jean, en se cachant la figure dans ses mains. 

 — Je ne croyais pas que cela pût te faire tant de peine. Je ne comprends pas. Est-ce que tu partages leur haine stupide ? Dis ? Je surmonte bien mon émotion pour te parler ! Dis donc ? Parle donc ? Tu es plus pâle que moi, qui suis cependant seule en cause ! 

 Elle lui prit les mains, et lui découvrit le visage. Et Jean la considéra un moment d’un air étrange, comme ceux dont le regard n’a pas encore été rejoint par la pensée. 

 Puis il dit : 

 — Tu te trompes : nous sommes tous deux en cause, Lucienne ! 

 — Pourquoi ? 

 — L’un contre l’autre, parce que j’ai aussi un amour à t’apprendre : j’aime Odile Bastian ! 

 Elle fut épouvantée de ce qu’elle entrevit dans ce nom d’Odile, et touchée en même temps, parce que l’argument était un argument d’amour, et une confidence. Toute son irritation tomba subitement. Lucienne pencha la tête sur l’épaule de son frère. Ses coques de cheveux blonds mêlés de roux se gonflèrent et s’ébouriffèrent contre le cou de Jean. Elle murmura : 

 — Mon pauvre Jean,… la fatalité nous poursuit… Odile Bastian et l’autre… Deux amours qui s’excluent… Ah ! mon pauvre cher, c’est le drame de famille qui se perpétue par nous !… 

 Elle se redressa, ayant cru entendre un pas, et, prenant le bras de son frère, continua, nerveusement : 

 — Nous ne pouvons pas causer ici… Il faut pourtant que nous nous disions autre chose que des noms… Si mon père nous surprenait, ou maman, qui travaille, au salon, à je ne sais quelle sempiternelle tapisserie… Ah ! mon ami, quand je songe qu’à quelques pas d’elle nous échangeons des secrets comme ceux-là, et qu’elle ne s’en doute pas !… Mais nous d’abord, n’est-ce pas ? nous !… 

 Elle eut un instant la pensée de revenir à la maison et de monter dans sa chambre avec Jean. Puis, se décidant pour un meilleur abri : 

 — Viens dans les champs ; là, personne ne nous troublera. 

 Au bras l’un de l’autre, pressant le pas, se parlant à voix basse et par phrases brèves, ils sortirent par la grille, dépassèrent un peu l’extrémité de l’enclos, et, à droite de la route, qui était plus haute que les terres voisines, ils descendirent la pente d’un sentier dont on voyait la bande grise presque à l’infini, entre les blés naissants. Déjà chacun d’eux, après la première minute de surprise, d’accablement, de peine véritable causée par la pensée de ce que l’autre allait souffrir, chacun avait fait retour sur soi-même. 

 — Peut-être avons-nous tort de nous troubler, dit Lucienne en s’engageant dans le sentier. Est-il certain que nos deux projets soient inconciliables ? 

 — Oui : la mère d’Odile Bastian n’acceptera jamais que sa fille devienne la belle-sœur d’un officier. 

 — Que sais-tu, toi-même, si cet officier n’aurait pas préféré entrer dans une famille moins arriérée que la nôtre ? dit Lucienne blessée. Ton projet peut aussi nuire au mien. 

 — Pardon, je connais Farnow : rien ne l’arrêtera. 

 — À vrai dire, je le crois ! fit la jeune fille, dont le visage se releva et rougit d’orgueil. 

 — Il est de ceux qui n’ont jamais tort. 

 — Parfaitement. 

 — Tu fais partie de ses ambitions. 

 — Je m’en flatte. 

 — Tu peux donc être bien tranquille : il n’aura pas d’hésitation… Les scrupules viendront du côté des Bastian, qui sont des raffinés d’honneur… 

 — Ah ! s’il t’entendait, dit Lucienne en quittant le bras de son frère, il se battrait avec toi ! 

 — Qu’est-ce que cela prouverait ? 

 — Qu’il a senti l’injure comme je la sens moi-même, Jean. Car M. de Farnow est homme d’honneur ! 

 — Oui, à sa façon, qui n’est pas la nôtre. 

 — Très brave ! Très noble ! 

 — Féodal plutôt, ma chère, c’est leur noblesse… Ils n’ont pas eu le temps d’avoir celle d’après… Peu importe, d’ailleurs. Je ne suis pas d’humeur à discuter… Je souffre trop… Tout ce que je veux dire, c’est que ma demande sera repoussée ; – je le devine ; j’en suis sûr ; – et que M. de Farnow ne comprendra pas pourquoi, et que, s’il le comprenait, il ne reculerait pas, il n’aurait pas l’idée de se sacrifier… En disant cela, je ne le calomnie pas ; je le pénètre. 

 Ils marchaient, enveloppés d’une lumière tiède dont ils ne jouissaient pas, entre de longues bandes de moissons jeunes qui riaient inutilement autour d’eux. Dans la plaine, quelques remueurs de terre, les voyant passer l’un près de l’autre, et se promener, les enviaient. Lucienne ne pouvait nier que les pressentiments de son frère fussent raisonnables. Oui, cela devait être ainsi, d’après ce qu’elle-même connaissait de M. de Farnow et des Bastian. En toute autre circonstance, elle eût plaint son frère, mais l’intérêt personnel parlait plus haut que la pitié. Elle éprouva une sorte de joie trouble, lorsqu’elle entendit l’aveu de ces craintes de Jean. Elle se sentit encouragée à ne pas être généreuse, parce qu’elle le sentait inquiet. Et, ne pouvant pas le plaindre, elle se rapprocha du moins de lui, et lui parla d’elle-même. 

 — S’il y avait plus longtemps que nous vivions ensemble, Jean, tu aurais su mes idées sur le mariage, et je t’étonnerais moins aujourd’hui… Je me suis promis de n’épouser qu’un homme très riche. Je ne veux pas avoir peur pour mon lendemain. Je veux être sûre, et dominer… 

 — La condition est remplie, dit Jean avec amertume. Farnow a de grandes terres en Silésie. Mais il est également lieutenant au 9 e régiment de hussards rhénans ! 

 — Eh bien ? 

 — Officier dans une armée contre laquelle ton père s’est battu, ton oncle s’est battu, et tous tes parents de même, tous ceux qui avaient l’âge de porter les armes. 

 — Sans doute… Et moi-même, mon ami, je n’aurais pas demandé mieux que d’épouser un Alsacien. Peut-être même l’ai-je désiré sans le dire… Mais je n’ai pas trouvé ce que je souhaitais. Presque tout ce qui avait un nom, une fortune, une influence, a opté pour la France… c’est-à-dire abandonné l’Alsace après la guerre… On a appelé cela du patriotisme… Les mots servent à tous les usages, en vérité… Qu’est-il resté ? Tu peux compter facilement les jeunes gens d’origine alsacienne, appartenant à des familles riches, et qui auraient pu prétendre à épouser Lucienne Oberlé… 

 Elle continua en s’animant : 

 — Mais ils ne m’ont pas demandée ; ils ne me demanderont pas, ceux-là, mon cher ! Voilà ce que tu n’as pas compris, peut-être ? Ils se sont écartés, avec leurs parents, parce que mon père se ralliait. Ils ont mis notre famille en interdit. Moi, je suis, par voie de conséquence, celle qu’on n’épouse pas. Leur intolérance, l’étroitesse de leur conception de la vie m’a condamnée. Ils m’appellent « la belle Lucienne Oberlé », mais aucun de ceux qui me regardent avec plaisir et qui me saluent avec une affectation de respect n’oserait braver son monde et faire de moi sa femme. Je n’ai donc pas à choisir, et tu n’as pas de reproche à m’adresser. La situation est telle que, bon gré, mal gré, je ne serai pas demandée par un Alsacien… Ce n’est pas ma faute… J’ai su ce que je faisais, je te l’assure, quand j’ai accepté M. de Farnow. 

 — Accepté ? 

 — En ce sens que je suis liée, évidemment. J’ai été, l’automne dernier, mais surtout depuis quatre mois, l’objet d’attentions sans nombre, de la part de M. de Farnow… 

 — C’est lui qui était à cheval, là, sur la route, le soir de mon retour ? 

 — Oui. 

 — C’est lui qui visitait dernièrement la scierie avec un autre officier ? 

 — Oui, mais je l’ai vu surtout dans le monde, à Strasbourg, quand mon père me conduisait dans les dîners et dans les bals… Tu sais que maman, à cause de sa médiocre santé, mais surtout à cause de son aversion pour tout ce qui est allemand, s’abstient généralement de m’accompagner… M. de Farnow ne s’abstenait jamais… Je le rencontrais sans cesse… Il avait toute liberté de me parler… Enfin, quand il est venu ici, justement, il a demandé à mon père si j’autoriserais une première démarche. Et, ce matin même, après déjeuner, j’ai fait répondre que oui… 

 — Alors, mon père consent ? 

 — Oui. 

 — Les autres ? 

 — Ignorent tout. Et ce sera terrible, tu penses bien ! Ma mère ! Mon grand-père ! L’oncle Ulrich ! J’espérais ton appui, Jean, pour m’aider à vaincre les obstacles, et pour m’aider aussi à guérir les blessures que je vais faire… Il faut d’abord que M. de Farnow soit présenté à maman, qui ne le connaît pas… Alsheim est impossible encore… Nous avions songé à une réunion, dans une maison tierce, à Strasbourg… Mais, si je dois compter un ennemi de plus, à quoi bon te parler de mes projets ?… 

 Ils s’arrêtèrent. Jean songea un moment, devant la plaine qui déroulait ses bandes d’orges et de jeunes blés mêlées par leurs bords, comme les reflets d’une grande eau courante. Puis, ramenant sa pensée et son regard sur Lucienne qui, le front levé, suppliante, inquiète, ardente, guettait ses mots : 

 — Tu ne peux savoir combien je souffre. Tu as détruit toute ma joie ! 

 — Mon pauvre ami, je l’ignorais, ton amour ! 

 — Et moi, je ne me sens pas le courage de détruire le tien… 

 Lucienne lui jeta les bras autour du cou. 

 — Que tu es généreux, mon Jean ! Que tu es bon ! 

 Il l’écarta, et dit tristement : 

 — Pas tant que tu l’imagines, Lucienne, car ce serait être bien faible. Non, je ne t’approuve pas. Non, je n’ai pas de confiance dans ton bonheur… 

 — Mais, au moins, tu me laisses libre ? Tu ne t’opposeras pas ? Tu me défendras auprès de maman ? 

 — Oui, puisque tu t’es engagée déjà, puisque tu as le consentement de mon père, et puisque la résistance de ma mère pourrait amener de plus grands malheurs… 

 — Tu as raison, Jean, de plus grands malheurs, car mon père m’a dit… 

 — Oui, je devine, il t’a dit qu’il briserait toute opposition, qu’il se séparerait de ma mère plutôt que de céder… Cela est tout à fait dans les vraisemblances… Il le ferait. Je n’engagerai donc avec lui aucune lutte… Seulement, je garde ma liberté vis-à-vis de Farnow. 

 — Qu’entends-tu par là ? demanda-t-elle vivement. 

 — Je veux, répliqua Jean, d’un ton d’autorité où Lucienne sentit l’invincible résolution de son frère, je veux qu’il sache parfaitement ce que je pense. Je trouverai quelque moyen de m’expliquer avec lui. S’il persiste, après cela, dans sa volonté de t’épouser, il ne se méprendra pas, du moins, sur les différences de sentiments et d’idées qui nous séparent. 

 — Cela, je le veux bien, répondit Lucienne, subitement rassurée, et qui sourit, dans la certitude que M. de Farnow résisterait à l’épreuve. 

 Elle se détourna du côté d’Alsheim. Un cri de victoire lui montait aux lèvres. Elle le retint. Elle demeura quelque temps silencieuse, respirant vite, énervée, et cherchant, avec les yeux et avec la pensée, ce qu’elle pourrait bien dire pour ne pas dire son bonheur insultant. 

 Puis elle secoua la tête : 

 — Pauvre maison ! fit-elle. À présent que je dois en sortir, elle va me devenir chère. Je suis persuadée que, plus tard, quand la vie de garnison m’aura entraînée très loin de l’Alsace, j’aurai des visions d’Alsheim, je le reverrai en imagination, tiens, comme il est là. 

 Dans sa ceinture de vergers, le village rassemblait ses toits roses. Et le village et les arbres formaient une île dans les blés et les trèfles d’avril. De menus oiseaux, dorés par la lumière, volaient au-dessus d’Alsheim. La maison des Oberlé, à cette distance, paraissait ne faire qu’un avec les autres. Il y avait dans les choses une si grande douceur, qu’on eût pu croire douce la vie elle-même. 

 Lucienne s’abandonna à cette impression de beauté qui n’était venue chez elle qu’à la suite d’une pensée d’amour. Elle réentendit ses propres paroles : « J’aurai des visions d’Alsheim, tiens, comme il est là. » Puis, la ligne onduleuse de la futaie des Bastian, qui se soulevait comme un petit nuage bleuâtre au-delà des derniers jardins, la fit se souvenir de la douleur de Jean. Elle s’aperçut, alors seulement, qu’il n’avait pas répondu ; elle s’émut, non pas jusqu’à se demander si elle renoncerait à être heureuse pour que Jean fût heureux, mais jusqu’au point de regretter vivement, avec une sorte de violence tendre, ce conflit de leurs deux amours. Elle aurait voulu adoucir le chagrin qu’elle causait, le bercer avec des mots, l’endormir, ne plus le sentir si près d’elle et si vivant. 

 — Mon Jean, mon frère Jean, dit-elle, je répondrai à ce que tu feras pour moi, en t’aidant de mon mieux. Qui peut savoir si, en travaillant ensemble, nous ne résoudrons pas le problème ?… 

 — Non, il est au-dessus de tes forces et des miennes. 

 — Odile t’aime ? Oui, n’est-ce pas qu’elle t’aime ? Alors, vous serez bien forts… 

 Jean fit un geste de lassitude. 

 — N’essaye pas, Lucienne, revenons… 

 — Je t’en prie… Raconte-moi, au moins, comment tu l’as aimée… Je suis digne de comprendre cela… Nous étions convenus de nous dire mieux que des noms… Tu n’as que moi, à qui tu puisses sans danger ouvrir ton âme. 

 Elle se faisait humble. Elle était même humiliée de son bonheur secret… Elle renouvela sa demande. Elle fut affectueuse, elle trouva des mots justes pour peindre la beauté fière d’Odile, et Jean parla. Il le fit, par besoin de confier à quelqu’un l’espérance qu’il avait eue, et qui luttait encore pour ne pas mourir. Il raconta la vigile de Pâques à Sainte-Odile, et comment il avait rencontré la jeune fille, le Jeudi saint, dans l’avenue de cerisiers. De là, l’un aidant l’autre à se souvenir, à préciser des dates, à retrouver des mots, ils remontèrent dans le passé, jusqu’aux âges lointains où les divisions ne faisaient que commencer entre les parents ; où elles étaient ignorées des enfants, inaperçues ; où, pendant les vacances, Lucienne, Odile, Jean, pouvaient croire que leurs deux familles, intimement unies, continueraient de vivre en seigneurs respectés et aimés du village d’Alsheim. Lucienne ne prenait pas garde qu’en évoquant ces images du temps heureux, elle n’apaisait pas l’esprit de son frère. Il avait pu s’y complaire un instant, dans l’espoir d’y fuir le présent, mais la comparaison s’était établie aussitôt, et la révolte n’en était que plus profonde, ameutant toutes les puissances de l’âme contre le père, contre la sœur, contre cette fausse pitié derrière laquelle se cachait l’incapacité de sacrifice de Lucienne. Le jeune homme ne répondit bientôt plus aux phrases de sa sœur. Alsheim grandissait, et formait maintenant une silhouette longue et brisée çà et là. Dans le soir calme, la maison des Oberlé levait, parmi les cimes des arbres encore grêles, son toit protecteur. Quand la grille du parc, fermée chaque jour après le départ des ouvriers, s’ouvrit pour les deux promeneurs, Jean s’effaça devant Lucienne, et, la laissant passer, dit très bas, d’un ton d’ironie : 

 — Allons, baronne von Farnow, entrez chez l’ancien député protestataire Philippe Oberlé ! 

 Elle allait riposter. Mais un pas énergique faisait crier le sable de l’avenue ; un homme tournait l’angle d’une pile gigantesque de hêtres ; une voix timbrée, impérieuse, et qui chantait pour paraître la voix d’un homme heureux et sans regrets, dit : 

 — Les voilà donc, ces chers petits ! Quelle promenade vous avez faite, mes enfants ! De la chute d’eau de l’usine, je vous ai vus dans les blés, comme deux amoureux, penchés l’un vers l’autre… 

 M. Joseph Oberlé interrogea le visage de ses enfants, et vit que celui de Lucienne du moins était souriant. 

 — Nous avions donc des confidences à nous faire ? continua-t-il. De grandes confidences, peut-être ? 

 Lucienne, gênée par le voisinage de la porterie, et plus encore par la douleur exaspérée de son frère, répondit vite : 

 — Oui, j’ai parlé à Jean. Il a compris. Il ne s’opposera pas. 

 Le père saisit la main de son fils. 

 — Je n’attendais pas moins de lui. Je te remercie, Jean. Je n’oublierai pas cela. 

 Dans sa main gauche, demeurée libre, il prit la main de Lucienne, et, comme un heureux père, entre ses deux enfants, par la grande avenue tournante que suivaient les voitures, il traversa le parc. 

 Une femme, derrière les vitres du salon, les voyait venir, et ne recevait qu’une joie bien mêlée de cette scène familiale. Elle se demandait si l’union du père et des enfants était enfin faite contre elle. 

 — Tu sais, mon cher Jean, disait le père, redressant la tête et interrogeant la façade du château, tu sais que je veux ménager les susceptibilités, préparer les solutions, et ne les imposer qu’à la dernière extrémité. Nous sommes invités chez les Brausig… 

 — Ah ! c’est déjà fait ? 

 — Oui, un dîner, une soirée assez nombreuse, pas trop. Je suppose que l’occasion sera très bonne pour présenter M. de Farnow à ta mère. Je ne parlerai à ta mère qu’ensuite. Et, pour ne peser en rien sur ses impressions, pour qu’elle ne rencontre pas mon regard, elle que tu sais si timide, lorsqu’elle causera avec ce jeune homme, je refuserai pour moi… Je te confierai l’avenir de Lucienne… Cette chère petite, tout mon rêve est de la rendre heureuse… Pas un mot à mon père, n’est-ce pas ? Il apprendra le dernier ce qui ne le concerne, en somme, que secondairement… 

 Le grand espace vide, devant le perron, n’avait pas, depuis longtemps, vu un groupe aussi étroitement uni fouler son sable toujours nivelé. Dans le salon, un peu en retrait, tâchant de laisser quelque confiance entrer dans son âme et n’y parvenant pas, madame Oberlé s’était arrêtée de travailler. La tapisserie était à terre. 

 Jean songeait : 

 « J’aiderai donc à cette entrevue, et j’y conduirai maman, qui ne se doutera de rien ! Quel rôle je vais jouer, pour éviter de plus grands maux !… Elle me pardonnera un jour, heureusement, quand elle saura tout. » 

 Le soir, tard, en embrassant son fils, madame Oberlé demandait : 

 — Ton père insiste pour que j’accepte l’invitation des Brausig. Iras-tu, mon bien-aimé ? 

 — Oui, maman. 

 — Alors, j’irai. 

 Chapitre 10 

 Le dîner chez le conseiller Brausig 

 A SEPT HEURES, LES INVITÉS de M. le conseiller intime Brausig étaient tous réunis dans le salon bleu, – tentures de peluche et bois doré, – que le fonctionnaire avait transporté avec lui dans les différentes villes où il avait résidé. M. le conseiller intime Brausig était un Saxon, d’excellente éducation, de manières et de gestes caressants. Il avait l’air de plier toujours dans le sens où on le touchait. Mais l’armature était solide. Et c’était au contraire, un homme immuable dans ses idées. Il était grand, roux, presque aveugle, et portait, sous des cheveux longs, une barbe courte, rouge et blanche. Il n’avait pas de lunettes, parce que ses yeux n’étaient ni myopes, ni presbytes, mais épuisés et comme morts, couleur d’agate pâle. Il causait abondamment. Sa spécialité était de concilier les opinions les plus différentes. Dans ses bureaux, dans ses rapports avec les inférieurs, le fond du caractère apparaissait. M. Brausig avait l’esprit impérial. Il ne donnait jamais raison aux particuliers. Le seul mot d’intérêt public lui paraissait répondre à toutes les raisons. Dans le monde officiel, on prétendait qu’il était question d’anoblir M. Brausig. Il le répétait. Sa femme avait cinquante ans, un reste de beauté, une taille imposante ; elle avait reçu les fonctionnaires de huit villes allemandes, avant d’habiter Strasbourg. Toute son attention, pendant les repas qu’elle donnait, était absorbée par la surveillance des domestiques, et son impatience de mille contrariétés qu’elle cachait ne lui permettait de répondre à ses voisins que par phrases dénuées d’intérêt. 

 Les invités formaient un mélange de races et de professions qu’on eût rencontré moins facilement dans une autre ville allemande. Il y a tant d’éléments importés, dans ce Strasbourg contemporain ! Ils étaient au nombre de quatorze, la salle à manger pouvant permettre de dîner seize, à soixante-dix centimètres par personne, ce qui était essentiel, aux yeux de M. le conseiller intime. 

 Celui-ci avait chez lui, autour de lui, et il les dominait de sa tête fade et triste, des protégés, des recommandés ou des amis qui arrivaient de divers points de l’empire : deux privat-docent, Prussiens, de l’Université de Strasbourg, puis deux jeunes artistes alsaciens, deux peintres, qui travaillaient, depuis un an, à la décoration d’une église ; c’étaient là les petites gens, auxquels venaient s’ajouter les deux jeunes Oberlé, le frère et la sœur, et même la mère, que l’on considérait, dans le monde officiel, comme une personne d’esprit borné. Les convives de marque étaient le professeur Knäpple, Mecklembourgeois, esprit cultivé et attentif, d’une érudition minutieuse, auteur d’un ouvrage excellent sur le socialisme dans Platon, époux d’une jolie femme, blonde, ronde et rose, qui paraissait plus blonde encore et plus rose, à côté de la barbe assyrienne, noire et frisée de son époux ; le professeur d’esthétique baron von Fincken, Badois, qui se rasait les joues et le menton pour mieux laisser voir les cicatrices de ses duels d’étudiant, corps mince et nerveux, tête énergique, le nez relevé et comme fendu au bout par deux légères saillies des cartilages, esprit ardent, passionné, très antifrançais, et qui avait cependant plus de ressemblance avec le type français qu’aucun des invités présents, si on excepte Jean Oberlé. Il n’y avait point de madame von Fincken. Mais il y avait la belle madame Rosenblatt, la femme la plus jalousée, la plus considérée, la plus recherchée dans le monde allemand de Strasbourg, même dans le monde militaire, pour sa beauté et pour son esprit. Elle était de la Prusse rhénane, comme son mari le grand marchand de fer Karl Rosenblatt, archimillionnaire, homme sanguin, et cependant méthodique et silencieux, qu’on disait, en affaires, d’une audace extrême et froide. 

 Cette réunion ressemblait à toutes celles que donnait le conseiller Brausig : elle n’avait aucune homogénéité. Le haut fonctionnaire appelait cela « concilier les éléments divers du pays » ; il parlait du « terrain neutre » de sa maison et de la « tribune ouverte » que chaque opinion y rencontrait. Mais beaucoup d’Alsaciens se méfiaient de cet éclectisme et de cette liberté. Quelques-uns prétendaient que M. Brausig jouait simplement un rôle, et que ce qu’on disait chez lui ne demeurait jamais inconnu dans les sphères plus élevées. 

 Madame Oberlé et ses enfants arrivèrent les derniers chez M. le conseiller intime. Les convives allemands firent accueil à Lucienne, qui retrouvait en eux des relations déjà anciennes. Ils furent polis pour la mère, qu’on savait ne fréquenter le monde officiel que par contrainte. Wilhelm von Farnow, présenté par madame Brausig, qui était seule dans la confidence des projets de l’officier, fit une inclination de tête cérémonieuse à la mère et à la jeune fille, se redressa, cambra la taille, et, aussitôt, rentra dans le groupe des hommes qui se tenaient près de la glace sans tain. 

 Un domestique vint annoncer que le dîner était servi. Il y eut un mouvement en avant des habits noirs ; et les invités entrèrent dans une vaste pièce, décorée, comme chez les Oberlé, avec une évidente prédilection. Mais le goût n’était pas le même. Les baies ogivales, à deux meneaux, ornées de rosaces dans la pointe de l’ogive, et fermées par des vitraux dont on ne voyait à cette heure que les plombs contournés ; les buffets à colonnes torses, à panneaux sculptés ; les boiseries montant jusqu’au plafond et terminées en clochetons ; le plafond lui-même, divisé en une multitude de caissons dans les sculptures desquels les lampes électriques éclataient en fleurs de feu, toute la décoration rappelait l’art gothique. 

 Jean, qui passait l’un des derniers, dans ce cortège de dîneurs, donnait le bras à la jolie madame Knäpple, qui n’avait d’yeux que pour le corsage admirablement fait et porté de madame Rosenblatt. La petite femme du professeur Knäpple crut s’apercevoir que Jean Oberlé considérait le même objet. Et aussitôt elle dit : 

 — Ce décolletage est indécent, vous ne trouvez pas ? 

 — Je le trouve surtout d’un dessin irréprochable. Je crois que madame Rosenblatt se fait habiller à Paris ? 

 — Mais oui, vous avez deviné, riposta la petite bourgeoise. Quand on possède de pareilles fortunes, on a souvent des caprices bizarres, et peu de patriotisme. 

 Le commencement du repas fut assez silencieux. Peu à peu, le bruit des conversations particulières s’éleva. On commençait à boire. M. Rosenblatt se faisait verser de larges rasades de vin du Rhin. Les deux privat-docent à lunettes revenaient au vin de Wolxheim comme à un texte difficile, et avec le même sérieux. Les voix grossirent. On n’entendit plus le pas des domestiques sur le parquet. Les questions d’ordre général commencèrent à monter, comme la mousse facile des esprits remués par le vin et la lumière. Le professeur Knäpple, qui avait une voix couverte, mais une façon très nette de prononcer, domina le bruit des conversations, pour répondre à sa voisine, madame Brausig : 

 — Non, je ne comprends pas qu’on se range, parce qu’on est fort, du côté des forts. J’ai toujours été un libéral, moi. 

 — Vous faites allusion au Transwaal, peut-être, dit avec un gros rire le conseiller placé en face et content d’avoir deviné. 

 — Précisément, monsieur le conseiller intime. Ce n’est pas d’une grande politique de laisser écraser les petits. 

 — Vous trouvez cela extraordinaire ? 

 — Non, ordinaire. Mais je dis qu’il n’y a pas de quoi se vanter. 

 — Les autres nations ont-elles donc agi autrement ? demanda le baron von Fincken. 

 Il releva son nez insolent. Personne ne continua la discussion, comme si l’argument avait été irréfutable. Et la vague du bruit commun roula de nouveau, mêlant et ensevelissant les causeries particulières dont elle était formée. 

 La voix musicale de madame Rosenblatt rompit ce bourdonnement. Elle disait à la petite madame Knäpple, placée de l’autre côté de la table : 

 — Oui, madame, je vous assure qu’on y a pensé ! 

 — Tout est possible, madame ; cependant, je n’aurais pas cru que la municipalité d’une ville allemande pût même discuter une idée pareille. 

 — Pas si dénuée de sens ! N’est-ce pas, monsieur le professeur, vous qui enseignez l’esthétique ? 

 Le professeur von Fincken, assis à la droite de la belle madame Rosenblatt, se tourna vers elle, la regarda jusqu’au fond de ses yeux qui restèrent comme un lac sans brise, et dit : 

 — De quoi s’agit-il, madame ? 

 — Je dis à madame Knäpple que la question s’est posée, au conseil municipal, d’envoyer à Paris les tapisseries des Gobelins que possède la ville. Elles ont besoin de réparations. 

 — C’est exact, madame : la négative a prévalu. 

 — Pourquoi pas à Berlin ? demanda la jolie bouche rose de madame Knäpple. Est-ce qu’on travaille mal à Berlin, par hasard ? 

 Le conseiller Brausig trouva qu’il était temps de concilier. 

 — Pour faire des Gobelins, sans doute, je donnerais raison à madame Rosenblatt, et Paris est nécessaire. Mais, pour les réparer, il me semble qu’on peut le faire en Allemagne. 

 — Envoyer nos Gobelins à Paris ! riposta madame Knäpple : sait-on s’ils reviendraient jamais ? 

 — Oh ! fit gravement, du bout de la table, l’un des jeunes peintres… Oh ! madame ! 

 — Comment, oh ! Vous êtes Alsacien, vous, monsieur, dit la petite bourgeoise, piquée par l’interjection comme par une pointe d’aiguille. Mais, nous autres, nous avons le droit de nous défier… 

 Elle avait dépassé la mesure. Personne ne releva son jugement. La conversation dominante tomba, et fut remplacée par des appréciations flatteuses que chacun fit d’un chaufroid de cailles qu’on venait de servir. Madame Knäpple elle-même revint à des thèmes qui lui étaient plus familiers, car elle prenait rarement parti dans les discussions, lorsqu’il y avait des hommes présents. Elle se retourna du côté de son voisin von Farnow, ce qui lui permit de ne plus voir la belle madame Rosenblatt, et le corsage de madame Rosenblatt, et les yeux de pervenche intelligents de madame Rosenblatt, et elle entreprit d’expliquer au jeune officier la confection des chaufroids et sa recette, qu’elle disait incomparable, pour préparer « la bowle ». Cependant, pour la deuxième fois, la pensée de la nation vaincue avait été évoquée, et cette pensée continua de s’agiter confusément dans les esprits, tandis que le vin de Champagne, marque allemande, moussait dans les coupes. 

 Madame Brausig n’avait encore échangé que des mots insignifiants avec M. Rosenblatt, son voisin de droite, qui mangeait beaucoup, et avec le professeur Knäpple, son voisin de gauche, qui préférait causer avec madame Rosenblatt et avec le baron von Fincken, ses vis-à-vis, quelquefois avec Jean Oberlé. Ce fut elle, cependant, qui provoqua, sans le vouloir, une nouvelle discussion. Et la conversation s’éleva tout de suite à une hauteur qu’elle n’avait pas encore atteinte. La femme du conseiller parlait à M. Rosenblatt, tout en menaçant du regard un domestique qui venait de heurter le dossier de la chaise de madame Rosenblatt, sa principale invitée ; elle parlait d’un mariage entre une Alsacienne et un Allemand, un Hanovrien, commandant au régiment d’artillerie à pied n∘ 10. Le marchand de fer répondit assez haut, sans se douter qu’il avait près de lui la mère d’une jeune fille que recherchait aussi un officier : 

 — Les enfants seront de bons Allemands. Ces sortes d’unions sont rares, on peut même dire rarissimes, et je le regrette, car elles aideraient puissamment à la germanisation de ce pays entêté. 

 Le baron von Fincken reposa sur la table sa coupe de champagne, qu’il venait de vider d’un trait, et opina : 

 — Tous les moyens sont bons, parce que le but est excellent. 

 — Assurément, dit M. Rosenblatt. 

 Jean Oberlé était, des trois Alsaciens présents, le plus connu, le mieux qualifié pour répondre, et le plus empêché aussi, semblait-il, de donner son avis, à cause des divisions que cette question même avait causées autour de lui. Il s’aperçut que le baron de Fincken l’avait regardé, en parlant ; que M. Rosenblatt le considérait fixement ; que le professeur Knäpple glissait un regard vers son voisin de gauche ; que M. Rosenblatt souriait d’un air qui signifiait : « Ce petit est-il capable de défendre sa nation ? Est-il sensible à l’éperon ? Voyons un peu. » 

 Le jeune homme répondit, choisissant son adversaire et tourné vers M. de Fincken : 

 — Je pense, tout au contraire, que la germanisation de l’Alsace est une action mauvaise et maladroite. 

 En même temps, la physionomie de Jean s’enhardissait, et le vert de ses yeux vibrait, comme celui des forêts quand le vent fouette les arbres à rebrousse-feuilles. 

 Le professeur d’esthétique eut l’air d’un homme d’épée. 

 — Pourquoi mauvaise, s’il vous plaît ? Est-ce que vous considérez comme fâcheuse la conquête dont elle est la suite ? Pensez-vous cela ? Mais dites-le donc ! 

 Dans le silence de tous les convives, la réponse de Jean Oberlé tomba : 

 — Oui. 

 — Vous osez, monsieur ! 

 — Permettez ! fit M. le conseiller intime Brausig, en étendant la main, comme pour bénir. Nous sommes tous ici de bons Allemands, mon cher baron ; vous n’avez pas le droit de suspecter le patriotisme de notre jeune ami, qui ne parle qu’au point de vue historique… 

 Madame Oberlé et Lucienne faisaient signe à Jean : « Tais-toi ! tais-toi ! » 

 Mais le baron de Fincken ne vit rien, et n’entendit rien. L’âpre passion, dont son visage était le symbole, se déchaînait. Il se leva à moitié, se pencha, la tête avancée au-dessus de la table : 

 — Elle est jolie, la France ! Elle est unie ! Elle est puissante ! Elle est morale ! 

 La petite madame Knäpple reprit : 

 — Morale, surtout ! 

 Des voix hautes, basses, ironiques, irritées, jetèrent confusément : 

 — Des amuseurs, les Français ! – Voyez leurs pestes de romans et de pièces ! – En décadence, la France ! – Une nation finie ! – Que fera-t-elle contre cinquante-cinq millions de Teutons ? 

 Jean laissa passer l’avalanche. Il regardait tantôt Fincken qui gesticulait, tantôt Farnow qui se taisait, les sourcils froncés et la tête haute. 

 — Je la crois très calomniée, dit-il enfin. Elle peut être mal gouvernée ; elle peut être affaiblie par des dissensions ; mais, puisque vous l’attaquez, je suis ravi de vous dire que je la considère encore comme une très grande nation. Vous-mêmes, vous n’êtes pas d’un autre avis. 

 Des clameurs véritables s’élevèrent : « Oh ! Ah ! par exemple ! » 

 — La preuve, c’est votre acharnement contre elle. Vous l’avez vaincue, mais vous n’avez pas cessé de l’envier ! 

 — Lisez-vous les statistiques commerciales, jeune homme ? demanda la ferme voix de M. Rosenblatt. 

 — Sixième rang, leur marine marchande ! siffla un des privat-docent. 

 — Comparez donc les deux armées ! dit l’autre. 

 Le professeur Knäpple assura ses lunettes, et articula fortement cette proposition : 

 — Ce que vous dites, mon cher Oberlé, est vrai pour le passé. Même aujourd’hui, je crois pouvoir ajouter que, si nous avions la France à nous, elle serait rapidement un grand pays : nous saurions la mettre en valeur… 

 — Je vous en prie, ajouta insolemment Fincken, ne discutez pas une opinion qui n’est pas soutenable. 

 — Je vous en prie à mon tour, dit Jean, ne discutez pas en vous servant d’arguments qui ne concluent pas et qui ne touchent pas au fond de la question. Il n’est pas permis à un esprit éclairé de juger les pays simplement sur leur commerce, leur marine ou leur armée. 

 — Sur quoi donc les juger, monsieur ? 

 — Sur leur âme, monsieur ! La France a la sienne, que je connais par l’histoire, et par je ne sais quel instinct filial que je sens en moi. Et je crois fermement qu’il y a beaucoup de vertus supérieures ou de qualités éminentes, la générosité, le désintéressement, l’amour de la justice, le goût, la délicatesse et une certaine fleur d’héroïsme, qui se rencontrent, plus abondamment qu’ailleurs, dans le passé et aussi dans le présent de cette nation-là. Je pourrais en citer bien des preuves. Lors même qu’elle serait aussi faible que vous l’assurez, elle renferme des trésors qui font l’honneur du monde, qu’il faudrait lui ravir avant qu’elle méritât de mourir, et près desquels tout le reste est peu de chose. Votre germanisation, monsieur, n’est que la destruction ou la diminution de ces vertus ou de ces qualités françaises dans l’âme alsacienne. Et c’est pourquoi je prétends qu’elle est mauvaise… 

 — Allons donc ! cria Fincken. L’Alsace appartenait naturellement à l’Allemagne ; elle lui a fait retour : nous assurons la reprise de possession. Qui est-ce qui n’en ferait pas autant ? 

 — La France ! riposta Oberlé, et c’est pour cela que nous l’aimions. Elle avait pu prendre le territoire ; elle n’avait pas violenté les âmes. Nous lui appartenions par droit d’amour ! 

 Le baron leva les épaules : 

 — Retournez-y donc ! 

 Jean faillit crier : « Oui ! » Les domestiques s’arrêtaient de passer les gâteaux pour écouter. Il reprit : 

 — Je trouve donc mauvaise en soi votre tentative, parce qu’elle est une oppression des consciences ; mais je trouve aussi qu’elle est maladroite, même au point de vue allemand. 

 — Charmant ! dit le fausset de madame Knäpple. 

 — Vous auriez tout intérêt à conserver ce qui peut nous rester d’originalité et d’indépendance d’esprit. Ce serait d’un exemple utile en Allemagne. 

 — Merci ! dit une voix. 

 — Et de plus en plus utile, insista le jeune homme. J’ai été élevé en Allemagne, je suis sûr de ce que j’avance. Ce qui m’a le plus frappé, et choqué, c’est l’impersonnalité des Allemands, leur oubli grandissant de la liberté, leur effacement devant le pouvoir de… 

 — Prenez garde, jeune homme ! interrompit vivement le conseiller Brausig. 

 — Je dirai devant le pouvoir de la Prusse, monsieur le conseiller, qui dévore les consciences et qui ne permet de vivre qu’à trois types d’hommes qu’elle a modelés dès l’enfance : des contribuables, des fonctionnaires et des soldats. 

 Au bout de la table, un des privat-docent se souleva sur sa chaise : 

 — L’Empire romain faisait de même, et c’était l’Empire romain ! 

 Une voix vibrante, à côté de lui, jeta : 

 — Bravo ! 

 Tous les convives regardèrent. C’était Wilhelm von Farnow, qui n’avait dit que ce mot-là depuis le commencement de la discussion. La violence du débat l’avait irrité comme une provocation personnelle. Elle en excitait d’autres. M. Rosenblatt fermait les poings. Le professeur Knäpple murmurait des phrases rageuses en essuyant le verre de ses lunettes. Sa femme avait de petits rires nerveux. 

 Alors, la belle madame Rosenblatt, laissant couler ses doigts le long de son collier de perles fines, sourit, et, regardant aimablement l’Alsacien : 

 — M. Oberlé a du moins le courage de ses opinions, dit-elle. On ne peut être plus franchement contre nous. 

 Jean avait l’âme trop irritée pour répondre plaisamment. Il fixa successivement le visage de Fincken, de Rosenblatt, de Knäpple, du privat-docent qui s’agitait près de Lucienne, puis s’inclina légèrement du côté de madame Rosenblatt : 

 — Ce n’est que par les femmes que la nation allemande pourra acquérir le degré de raffinement qui lui manque, madame. Elle en a d’accomplies… 

 — Merci pour nous ! répondirent trois voix d’hommes. 

 Madame Knäpple, furieuse du compliment adressé à madame Rosenblatt, cria : 

 — Quel système avez-vous donc, monsieur, pour secouer le joug de l’Allemagne ? 

 — Je n’en ai pas. 

 — Alors, que demandez-vous ? 

 — Rien, madame. Je souffre. 

 Ce fut un des artistes alsaciens, le peintre à barbiche jaune, celui qui ressemblait à un élève de Giotto, qui reprit, et toute la table se pencha vers lui : 

 — Je ne suis pas comme M. Oberlé, qui ne demande rien. Il arrive seulement dans le pays, après une longue absence. S’il l’habitait depuis quelque temps, il conclurait autrement. Nous autres, Alsaciens de la génération nouvelle, nous avons constaté, au contact de trois cent mille Allemands, la différence de notre culture française avec l’autre. Nous préférons la nôtre, c’est bien permis ? En échange de la loyauté que nous avons témoignée à l’Allemagne, de l’impôt que nous payons, du service militaire que nous faisons, notre prétention est de demeurer Alsaciens, et c’est ce que vous vous obstinez à ne pas comprendre. Nous demandons à ne pas être soumis à des lois d’exception, à cette sorte d’état de siège, qui dure depuis trente ans ; nous demandons à ne pas être traités et administrés comme « pays d’empire », à la manière du Cameroun, du Togoland, de la Nouvelle-Guinée, de l’archipel Bismarck ou des îles de la Providence, mais comme une province européenne de l’Empire allemand. Nous ne serons satisfaits que le jour où nous serons chez nous, ici, Alsaciens en Alsace, comme les Bavarois sont Bavarois en Bavière, tandis que nous sommes encore des vaincus sous le bon plaisir d’un maître. Voilà ma demande ! 

 Il parlait net, avec un flegme apparent, et sa barbiche dorée en avant comme une pointe de flèche. Ses mots mesurés achevaient d’exciter les esprits, et l’on pouvait prévoir des ripostes passionnées, quand madame la conseillère Brausig se leva. 

 Ses invités l’imitèrent, et revinrent dans le salon bleu. 

 — Tu as été absurde ! À quoi pensais-tu ? dit Lucienne à demi-voix, en passant près de Jean. 

 — C’est peut-être imprudent, tout ce que tu as dit, ajouta, un instant après, madame Oberlé, mais tu as bien défendu l’Alsace, et je t’approuve. 

 M. le conseiller intime s’inclinait déjà de tous côtés, usant de cette autre formule, qu’il murmurait aux oreilles de Fincken, de Farnow, de M. Rosenblatt, du professeur Knäpple, des deux privat-docent, de Jean et des deux artistes alsaciens : « Faites-moi le plaisir de me suivre au fumoir. » 

 Le fumoir était un second salon, séparé du premier par une glace sans tain. 

 Les invités de M. Brausig y furent bientôt réunis. On apporta des cigares et de la bière. Des spirales de fumée montèrent et se confondirent au plafond. M. Rosenblatt devint un centre de conversation. M. le professeur von Fincken en fut un autre. De fortes voix semblèrent se quereller, et ne firent qu’expliquer péniblement des idées simples. 

 Seuls, deux hommes causaient d’un sujet grave et faisaient peu de bruit. C’était Jean Oberlé et Farnow. À peine avait-il allumé son cigare, celui-ci, touchant le bras de Jean, avait dit : 

 — Je désirerais avoir un entretien avec vous et à l’écart. 

 Et, pour être plus libres, les deux jeunes hommes s’étaient assis près de la cheminée monumentale, en face de la baie qui ouvrait sur le salon, tandis que les autres fumeurs, groupés autour de M. Rosenblatt et de M. de Fincken, occupaient l’embrasure des fenêtres. 

 — Vous avez été violent ce soir, mon cher, dit Farnow avec cette politesse orgueilleuse qui était souvent la sienne ; j’ai été vingt fois tenté de vous répondre, mais j’ai préféré attendre. C’est un peu à moi que vous vous adressiez ? 

 — Beaucoup à vous. J’ai voulu vous dire très nettement ce que j’étais, et vous l’apprendre devant témoins, afin qu’il fût établi que, si vous persévérez dans vos projets, je ne vous ai fait, du moins, ni concession, ni avance ; que je ne suis pour rien dans le mariage que vous projetez. Je n’ai pas à m’opposer aux volontés de mon père, mais je ne veux pas que l’on puisse confondre mes idées et les siennes. 

 — Je l’ai bien compris de la sorte… Vous avez appris, évidemment, que j’ai vu votre sœur dans le monde, et que je l’aime. 

 — Oui. 

 Est-ce tout ce que vous avez à répondre ? 

 Un flot de sang monta aux joues de l’Allemand. 

 — Expliquez-vous vite, reprit-il. Ma famille est de bonne noblesse, le reconnaissez-vous ? 

 — Oui. 

 — Reconnaissez-vous que c’est un honneur, pour une femme, d’être recherchée par un officier allemand ? 

 — Pour toute autre qu’une Alsacienne. Mais, bien que vous ne compreniez pas ce sentiment-là, nous ne sommes pas comme les autres, nous, les gens d’Alsace. Je vous estime beaucoup, Farnow. Mais votre mariage avec ma sœur atteindrait cruellement trois personnes chez nous. Moi d’abord ! 

 — En quoi, je vous prie ? 

 Ils étaient obligés de parler bas, et d’éviter les gestes, à cause de la présence, à l’extrémité de l’appartement, des hôtes de M. Brausig, qui observaient les deux jeunes gens, et cherchaient à interpréter leur attitude. Toute leur émotion, toute leur irritation était dans leurs yeux rapprochés et dans le sifflement des mots qui ne devaient être entendus que d’une personne. 

 À travers la glace sans tain, Lucienne pouvait apercevoir Farnow, et, se levant et traversant le salon, ou feignant d’admirer la corbeille de fleurs qui dépassait le bas de l’encadrement, elle interrogeait le visage de l’officier et celui de son frère. 

 — Vous êtes un homme de cœur, Farnow. Songez donc à ce que sera notre maison d’Alsheim, quand cette cause de division aura été ajoutée aux autres ? 

 — Je m’éloignerai, fit l’officier, je puis obtenir mon changement et quitter Strasbourg. 

 — Les souvenirs restent, chez nous. Mais ce n’est pas tout. Et, dès à présent, il y a ma mère, qui n’acceptera pas… 

 D’un mouvement de la main, Farnow montra qu’il écartait l’objection. 

 — Il y a mon grand-père, celui que l’Alsace avait élu pour protester, et qui ne peut pas aujourd’hui, renier tout son passé. 

 — Je ne dois rien à M. Philippe Oberlé, interrompit Farnow. 

 La voix devint plus impérieuse : 

 — Je vous préviens que je ne me dédis jamais d’une résolution prise. Lorsque M. de Kassewitz, le préfet de Strasbourg et le seul parent proche qui me reste, sera de retour du congé qu’il va prendre dans quelques jours, il ira à Alsheim, chez vous ; il demandera mademoiselle Lucienne Oberlé pour son neveu, et il l’obtiendra, parce que mademoiselle Lucienne Oberlé veut bien m’accepter, parce que son père a déjà consenti, et parce que je veux qu’il en soit ainsi, moi, Wilhelm von Farnow ! 

 — Reste à savoir si vous aurez bien agi… 

 — Selon ma volonté, cela me suffit. 

 — Que d’orgueil il y a dans votre amour, Farnow ! 

 — Il y en a dans tout ce que je fais, Oberlé ! 

 — Pensez-vous que je m’y sois trompé ? Ma sœur vous a plu, parce qu’elle est jolie. 

 — Oui. 

 — Intelligente. 

 — Oui. 

 — Mais aussi parce qu’elle est Alsacienne ! Votre orgueil a vu en elle une victoire à remporter. Vous n’ignoriez pas que les femmes d’Alsace ont coutume de refuser les Allemands. Ce sont des reines difficilement accessibles à vos ambitions amoureuses, depuis les filles de campagne, qui, dans les assemblées, refusent de danser avec les immigrés, jusqu’à nos sœurs, qu’on ne voit pas souvent dans vos salons ou à votre bras. Vous vous vanterez d’avoir obtenu Lucienne Oberlé, dans les régiments où vous passerez. Ce sera même une bonne note en haut lieu, n’est-ce pas ? 

 — Peut-être, dit Farnow en ricanant. 

 — Agissez donc ! Brisez ou achevez de briser trois d’entre nous ! 

 Ils s’irritaient, chacun essayant de se contenir. 

 L’officier se leva, jeta son cigare, et dit avec hauteur : 

 — Nous sommes des barbares civilisés, c’est entendu, moins encombrés que vous de préjugés et de prétentions à l’équité. C’est pourquoi nous vaincrons le monde, mon cher ! En attendant, Oberlé, je vais aller m’asseoir près de madame votre mère, et causer avec elle en ennemi aussi aimable que possible. M’accompagnez-vous ? 

 Jean fit signe que non. 

 Laissant là Oberlé, Farnow traversa le fumoir. 

 Lucienne l’attendait, inquiète, dans le salon. Elle le vit se diriger vers madame Oberlé, et, s’efforçant de sourire, approcher une chaise du fauteuil où la frêle Alsacienne, en deuil, était assise. 

 M. le conseiller Brausig appelait, dans le même temps : 

 — Oberlé ? Vous avez fumé un cigare sans même boire un verre de bière ? Mais c’est un crime ! Venez donc ! Justement M. le professeur Knäpple nous expose les mesures que prend le gouvernement, pour empêcher la russification des provinces orientales de l’Allemagne… 

 † 

 Tard dans la nuit, un landau emportait vers Alsheim trois voyageurs qu’il venait de prendre à la gare de Molsheim. La route était longue encore. Lucienne ne tarda pas à s’endormir, dans le fond de la voiture. Sa mère, qui n’avait presque rien dit jusque-là, se penchant alors vers son fils, lui demanda, désignant la très belle créature abandonnée au sommeil et tranquille : 

 — Tu savais ? 

 — Oui. 

 — J’ai deviné… Il n’y a pas eu besoin de beaucoup m’en dire. J’ai vu celle-ci le regarder… Oh ! mon Jean, l’épreuve que j’espérais éviter !… Celle dont la crainte m’a fait accepter tant et tant de choses !… Je n’ai plus que toi, Jean… Mais, tu me restes ! Elle l’embrassa fortement. 

 Chapitre 11 

 En suspens 

COMME PRESQUE RIEN N’ARRIVE selon nos prévisions, la visite de M. de Kassewitz à Alsheim n’eut pas lieu à la date que Farnow avait annoncée. Vers la fin de juin, au moment où le haut fonctionnaire, revenu de sa saison d’eaux, se préparait à aller demander la main de Lucienne, une dépêche l’avait prié de retarder la démarche. L’état de M. Philippe Oberlé s’était subitement aggravé. 

 Le vieillard, qu’il avait bien fallu prévenir de ce qui se tramait dans la maison, venait d’apprendre la vérité. Son fils était monté un matin dans la chambre de l’infirme. Avec des détours, avec des formes déférentes qu’il prenait pour du respect et pour des ménagements, il avait laissé entrevoir que Lucienne n’était pas indifférente aux avances d’un officier de cavalerie, appartenant à une grande famille allemande ; il avait dit que l’inclination était née spontanément ; que lui, Joseph Oberlé, malgré certains regrets, ne croyait pas avoir le droit de contrarier la liberté de ses enfants, et qu’il espérait que son père, dans l’intérêt de la paix, se résignerait. « Mon père, avait-il dit en terminant, vous n’ignorez pas que votre opposition serait inutile, et purement vexatoire. Vous avez l’occasion de donner à Lucienne une grande preuve d’affection, comme nous l’avons fait nous-mêmes : ne la repoussez pas. » Le vieillard avait demandé par signes : « Et Monique ? est-ce qu’elle a consenti ? » M. Joseph Oberlé avait pu répondre affirmativement sans mentir, car la pauvre femme, devant la menace d’une séparation, avait cédé une fois de plus. Alors, l’infirme avait mis fin à ce long monologue de son fils, en écrivant deux mots qui étaient sa réponse : « Moi pas. » 

 Le soir même, la fièvre se déclarait. Elle continuait le lendemain, et bientôt, par sa persistance et par l’affaiblissement qu’elle causait au malade, inquiétait les Oberlé. 

 À compter de ce jour, il fut question soir et matin, dans la maison, de la santé de M. Philippe Oberlé. On interrogeait madame Monique, ou Jean, qu’il recevait à l’exclusion des autres. « Comment va-t-il ? Les forces ne reviennent-elles pas ? Est-ce qu’il a encore toute sa présence d’esprit ? » Chacun se préoccupait de ce qui se passait « là-haut », dans cette chambre d’où le vieux lutteur, à demi disparu du monde des vivants, gouvernait encore sa famille divisée et la tenait sous sa dépendance. Ils parlaient tous de leurs inquiétudes. Et sous ce nom, dont ils se servaient justement, que de projets étaient cachés, que de pensées différentes ! 

 Jean lui-même attendait l’issue de cette crise avec une impatience où son affection pour l’aïeul n’était pas seule intéressée. Depuis l’explication qu’il avait eue avec Lucienne, depuis la soirée surtout chez le conseiller Brausig, toute intimité avait cessé entre le frère et la sœur. Lucienne se faisait aussi aimable et prévenante qu’elle pouvait l’être, mais Jean ne répondait plus à ses avances. Dès que le travail ne le retenait plus à l’usine, il fuyait la maison ; tantôt pour les campagnes où la première moisson, celle de l’herbe mûre, attirait toute la vie des fermes d’Alsace ; tantôt pour aller causer avec ses voisins devenus ses amis, les Ramspacher, lorsque, à la tombée de la nuit, ils rentraient de la plaine, et alors, ce qui le conduisait, c’était l’espoir qu’il apercevrait, passant dans le sentier, la fille de M. Xavier Bastian. Mais, plus souvent encore, il montait à Heidenbruch. M. Ulrich avait reçu les confidences de son neveu et une mission en même temps. Jean lui avait dit : « Je n’ai plus d’espoir d’obtenir Odile. Le mariage de ma sœur empêchera le mien. Mais je dois quand même demander celle à qui j’ai dit que je l’aimais. Je veux être sûr de ce qui me brise déjà le cœur, bien que je n’en aie que la crainte. Quand M. Bastian aura appris que Lucienne est fiancée à M. de Farnow ou qu’elle va l’être, – et cela ne tardera pas, si grand-père se rétablit, – vous irez chez M. Bastian ; vous lui parlerez pour moi ; il vous répondra en connaissance de cause. Vous me direz s’il refuse à tout jamais sa fille au beau-frère de Farnow, ou s’il exige une épreuve de temps, – je l’accepterais, si longue fût-elle ! – ou s’il a le courage, auquel je ne crois pas, de mépriser le scandale que causera le mariage de ma sœur. » 

 M. Ulrich avait promis. 

 Vers le milieu d’août, la fièvre qui épuisait M. Philippe Oberlé disparut. Contrairement à l’attente du médecin, les forces revinrent très vite. Il fut bientôt certain que la robuste constitution du malade aurait raison de la crise. Et la trêve accordée par M. Joseph Oberlé à son père prit fin. Celui-ci, revenu à la triste condition d’infirme dont la mort ne veut pas allait être traité comme les autres, sans ménagement. 

 Aucune scène nouvelle n’eut lieu entre le vieillard et son fils. Tout se passa sans bruit. Le 22 août, après le dîner, dans le salon où Victor venait d’apporter le café, l’industriel dit à madame Oberlé : 

 — Mon père est désormais convalescent. Il n’y a plus de raison pour retarder la visite de M. de Kassewitz. Je vous avertis donc, Monique, qu’elle aura lieu ces jours prochains. Vous voudrez bien l’annoncer à mon père, puisque vous êtes seule à l’approcher. Et il importe que tout se passe ici régulièrement, sans rien qui ressemble à une surprise ou à une tromperie. Est-ce aussi votre avis ? 

 — Vous ne voulez pas remettre encore cette visite ? 

 — Non. 

 — Alors j’avertirai. 

 Jean écrivit, le soir même, à Heidenbruch, où il ne pouvait se rendre : 

 « Mon oncle, la visite est décidée. Mon père n’en fait aucun mystère, pas même devant les domestiques. Il veut, évidemment, que le bruit du mariage de ma sœur se répande. Lors donc que vous entendrez quelqu’un d’Alsheim, ces jours-ci, s’attrister ou s’indigner à notre sujet, allez voir, je vous en supplie, si le rêve que j’avais fait peut vivre encore. Vous direz à M. Bastian que c’est le petit-fils de M. Philippe Oberlé qui aime Odile. » 

 Chapitre 12 

 La récolte du houblon 

 AUBAS DESAINTE-ODILE, un peu au-dessous des vignes, dans les terres profondes formées par les sables et les débris de feuilles tombés de la montagne, M. Bastian et d’autres propriétaires ou fermiers d’Alsheim avaient établi des houblonnières. Or, l’époque était venue où la fleur donne son maximum de poussière odorante, heure très brève, difficile à saisir. 

 Les planteurs de houblon faisaient donc de fréquentes apparitions dans les houblonnières. Les courtiers passaient dans les villages. On entendait les acheteurs et les vendeurs discuter les mérites comparés des houblons du Wurtemberg, du grand-duché de Bade, de la Bohême et de l’Alsace. Les journaux commençaient à répandre les premiers prix des crus les plus fameux : Hallertau, Spalt, Woluzach. 

 Un juif de Munich était venu voir M. Bastian, le dimanche 26 août, et lui avait dit : 

 — Le Wurtemberg promet ; Bade aura de belles récoltes ; notre pays de Spalt, en Bavière, a des houblons que nous payons cent soixante francs les cinquante kilos, parce que ce sont des houblons riches, qui ont de la lupuline comme un raisin a du jus. Ici, la sécheresse vous a nui. Mais je puis vous offrir cent vingt francs, à condition que vous récoltiez tout de suite. C’est mûr. 

 M. Bastian avait cédé, et convoqué ses journalières cueilleuses de houblon pour le 28 août. C’était aussi ce jour-là que le comte von Kassewitz devait rendre visite à M. Joseph Oberlé. 

 Dès le matin, dans le jour déjà traversé d’haleines chaudes, les femmes s’étaient mises en marche vers ce qu’on appelait « les hauts d’Alsheim », la région où la terre cultivée, creusée en arc, portait les houblonnières. À quelques centaines de mètres de la lisière de la forêt, les hautes perches, rangées en bataille, soutenaient les lianes vertes. Celles-ci ressemblaient à des tentes de feuillage très pointues, à des clochers plutôt, car des millions de petits cônes, formés d’écailles grises saupoudrées de pollen, se balançaient depuis la pointe extrême jusqu’à terre, comme des cloches dont le sonneur était le vent. Tous les habitants savaient l’événement du jour : on récolte chez M. Bastian. Le maître, levé avant l’aube, était déjà rendu dans sa houblonnière, examinant chaque pied, calculant son bien, pressant et écrasant entre les doigts une de ces petites pommes de pin en mousseline dont le parfum attirait les abeilles. En arrière, sur les sillons de chaume, deux chariots étroits, attelés d’un cheval, attendaient la moisson, et près d’eux se tenaient Ramspacher, le fermier, ses deux fils, Augustin et François, et un valet de ferme. Les femmes, sur la route toute droite qui menait jusque-là, montaient en bande irrégulière, trois en flèche, puis cinq barrant le chemin, puis une suivant les autres, la seule qui fût âgée. Chacune avait mis une robe et un corsage de travail, en étoffe légère, déteinte et passée à l’usage, sauf pourtant la fille de l’épicier, Ida, qui portait une robe presque neuve, bleue à pois blancs, et une autre élégante d’Alsheim, Juliette, la brune fille du sacristain, celle qui avait un corsage à la mode et un tablier à carreaux blancs et roses. La plupart étaient sans chapeau, et n’avaient, pour garantir leur teint, que l’ombre de leurs cheveux de tous les blonds. Elles allaient d’une allure tranquille et lourde. Elles étaient jeunes, fraîches. Elles riaient. Des gars de ferme, à cheval sur une bête de labour et se rendant aux champs, des faucheurs, campés au coin d’une pièce et la faux immobile engagée dans la luzerne molle, tournaient la tête, et suivaient du regard ces travailleuses qu’on ne voyait pas d’ordinaire dans la campagne, lingères, couturières, apprenties, et qui s’en allaient, comme à une fête, vers la houblonnière de M. Bastian. Le frisson des mots qu’on ne peut saisir courait jusqu’à eux, dans le vent qui séchait la rosée. Le temps était clair. Quelques vieilles gens, quêteurs de fruits tombés sous les pommiers et les noyers épars, se décourbaient aussi et clignaient les yeux, voyant monter sur la route de la forêt cette bande de filles qui n’avaient pas de paniers, comme en ont les myrtilleuses et les cueilleuses de framboises. 

 Elles entrèrent dans la houblonnière, qui alignait, sur huit rangs, ses huit cents pieds de houblon, et disparurent, comme dans des vignes gigantesques. M. Bastian distribua la besogne, et indiqua qu’il fallait commencer par la partie qui touchait la route. Alors, le vieux fermier, ses deux fils et le valet de ferme saisirent chacun une des perches, lourdes du poids de la moisson ; les vrilles, les clochettes écaillées, les feuilles tremblèrent, et, après que les femmes, agenouillées, eurent coupé les tiges au ras du sol, les perches soulevées sortirent de terre et furent inclinées et dépouillées des lianes qu’elles avaient portées. Tiges, feuilles et fleurs s’abattirent et furent réunies en tas, pour être enlevées par les chariots. Les travailleurs ne s’arrêtèrent point à cueillir les cônes de houblon, qu’on détacherait à Alsheim, dans la cour de la ferme, après midi. Mais, déjà couverts de poussière jaune et de débris de feuilles, les hommes et les femmes s’empressaient de dégarnir les perches abattues. L’odeur amère et saine s’avivait ; et le bourdonnement de la bande de journaliers, comme le bruit de vendanges précoces, s’en allait dans l’étendue immense, rayée de prairies, de chaumes et de luzernes, dans l’Alsace ouverte et féconde, que le soleil commençait à chauffer. 

 Cette lumière, le repos de la nuit encore voisin, la pleine liberté qu’ils n’avaient pas tous les jours, la coquetterie instinctive que développait la présence des hommes, le désir même d’être agréable à M. Bastian, qu’on savait d’humeur gaie, rendaient joyeux, d’une joie bruyante, ces enfants et ces jeunes filles qui récoltaient le houblon. Et, l’un des valets de ferme ayant dit tout haut, tandis que son équipe soufflait un moment : « Personne ne chante donc ? » la fille du sacristain, cette Juliette au visage régulier, et qui avait de si beaux yeux profonds sous ses cheveux bien peignés et relevés, répondit : 

 — J’en sais une belle ! 

 Elle regardait, en répondant, le propriétaire du domaine, qui fumait, assis sur la première planche de chaume, au-dessus de la houblonnière, et qui contemplait avec amour, tantôt son coin de houblonnière, tantôt son Alsace dont jamais son esprit ne sortait. 

 — Si elle est belle, chante-la, dit le maître. Est-ce une chanson que les gendarmes peuvent entendre ? 

 — À moitié. 

 — Alors, tourne-toi du côté de la forêt, les gendarmes n’y passent pas souvent, parce qu’ils n’y trouvent pas à boire. 

 Les gens qui étaient baissés, et ceux qui étaient debout et dressés, rirent silencieusement, à cause de l’exécration où ils tenaient les gendarmes. Et la belle Juliette commença la chanson, en alsacien bien entendu, – une de ces chansons que composent encore des poètes qui ne se soucient pas de signer leurs œuvres et qui riment en contrebande. 

 La voix, assez ample, et pure surtout, disait : 

 « J’ai coupé les houblons d’Alsace, – ils ont poussé sur le sol que nous travaillons, – le houblon vert est bien à nous, – elle est à nous aussi la terre rouge ! » 

 — Bravo ! dit gravement le fermier de M. Bastian. 

 Celui-ci retira sa pipe de sa bouche, afin d’entendre mieux. 

 « Ils ont poussé dans la vallée, – dans la vallée tout le monde a passé, – beaucoup de sortes de gens et de vent, et de tourment. – Nous avons choisi nos amis. 

 » Nous boirons la bière à la santé de qui nous plaît ; – nous n’aurons pas de mots sur les lèvres, – mais nous aurons des mots dans le cœur, – où personne ne peut rien effacer. » 

 Les têtes lourdes, les têtes solides, jeunes ou vieilles, restèrent un moment immobiles après que Juliette eut fini. On attendait la suite. Les lèvres des filles souriaient, à cause de la voix, et de la vie ; les yeux de M. Bastian et de Ramspacher brillaient à cause d’autrefois. Les deux fils étaient devenus graves. Juliette ne se remit pas à chanter : il n’y avait pas de suite. 

 — Je crois connaître le meunier qui a composé la chanson, dit M. Bastian. Allons, mes amis, dépêchez-vous, voilà la première voiture qui s’en va à Alsheim. Il faut que tout soit cueilli et mis au séchoir avant la nuit. 

 Tous et toutes, sauf ce grand jeune François, désigné pour faire, en novembre, son service militaire, et qui avait pris la conduite du chariot, se courbèrent de nouveau vers les pieds de houblon. Mais, au même moment, des taillis qui bordaient la grande forêt, dans l’ourlet de buissons et de clématites sauvages qui formaient une frange soyeuse aux futaies de la montagne, une voix d’homme répondit. 

 Qui donc passait ? Qui donc avait entendu ? Ils crurent reconnaître la voix, qui était forte et inégale, usée, avec des élans de jeunesse. Et il s’éleva des chuchotements : 

 — C’est lui ! Il n’a pas peur… 

 La voix répondait, dans la même langue rude : 

 « Le nœud noir des filles d’Alsace – a noué mon cœur avec de la peine, – a noué mon cœur avec de la joie ; – c’est un nœud d’amour. 

 » Le nœud noir des filles d’Alsace – est un oiseau qui a de grandes ailes, – il peut franchir les montagnes – et regarder par-dessus. 

 » Le nœud noir des filles d’Alsace – est une croix de deuil que nous portons, – en souvenir de ceux et de celles – dont l’âme était pareille à la nôtre. » 

 La voix avait été reconnue. Quand elle eut cessé de chanter, les cueilleurs et les cueilleuses de houblon se mirent à parler de M. Ulrich, qui, simplement toléré en Alsace, avait cependant plus de liberté de langage que des Alsaciens sujets de l’Allemagne. Le bruit des rires et des mots échangés grandissait dans la houblonnière, d’autant plus que le maître s’éloignait. 

 M. Bastian, de son pas pesant et sûr, montait jusqu’à la lisière de la forêt, d’où était venue la voix, et s’enfonçait sous les hêtres. Quelqu’un l’avait vu venir, et l’attendait. M. Ulrich Biehler, assis sur une roche étoilée de mousse, tête nue, las d’avoir marché au soleil, avait espéré, en chantant, faire grimper jusqu’à lui son vieil ami Xavier Bastian. Il ne s’était pas trompé. 

 — J’ai une place pour toi ici, cueilleur de houblon ! cria-t-il de loin, en montrant le large bloc de grès roulé au bas de la montagne, entre deux arbres, et sur lequel il était assis. 

 Bien qu’ils se tutoyassent, M. Ulrich et le maire d’Alsheim ne se voyaient pas souvent. Il y avait entre eux moins d’intimité que de communauté d’opinions, d’aspirations et de souvenirs. Ils étaient amis d’élection, et la vieille Alsace les comptait parmi ses fidèles. Cela suffisait pour que la rencontre fût jugée heureuse et le signal compris. M. Ulrich s’était dit que M. Bastian, ayant mis ses travailleurs à l’ouvrage, ne serait pas fâché d’une diversion. Il avait chanté, en réponse à la chanson de Juliette, et M. Bastian était venu. À présent, le pâle et fin visage de l’ermite de Heidenbruch reflétait, avec la bonne grâce de l’accueil, une émotion, une inquiétude difficile à cacher. 

 — Tu chantes encore, dit M. Bastian, en serrant la main de M. Ulrich ; tu chasses ; tu cours la montagne ! 

 Et il s’asseyait, soufflant, sur la pierre, les pieds dans les fougères et tourné vers les pentes descendantes, boisées de chênes, de hêtres et de buissons. 

 — L’apparence de tout cela, oui ! Je suis un promeneur, un forestier, je suis un errant ; toi, tu es, au contraire, le moins voyageur des hommes. Moi, je visite, tu cultives : ce sont, au fond, deux genres de fidélité… Dis-moi, Xavier, j’ai à te parler d’une chose qui me tient à cœur. 

 Le lourd visage de M. Bastian tressaillit, ses grosses lèvres remuèrent, et on aurait pu juger, à son profond changement de physionomie, combien cet homme était sensible. Comme il était également peu expansif, il ne fit aucune réponse. Il attendait. 

 — Je veux te recommander une cause qui est comme la mienne. Celui qui m’a prié de te voir, c’est mon plus cher parent… Xavier, je ne prends pas de détour avec toi : as-tu deviné que mon neveu Jean aime ta fille Odile ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 Subitement, eux qui regardaient au loin, en avant, ils se regardèrent, les yeux dans les yeux, et ils s’effrayèrent, l’un à cause du refus qu’il lisait, l’autre à cause du mal qu’il causait. 

 — Non, dit la voix qui devint rude pour triompher de l’émotion qui l’eût fait trembler, je ne peux pas ! 

 — Je m’y attendais… Mais, si je te disais qu’ils s’aiment tous deux ?… 

 — Peut-être… Je ne peux pas ! 

 — Tu as une raison bien grave, alors ? 

 — Oui. 

 — C’est ?… 

 M. Bastian, à travers les cépées, montra du doigt la façade de la maison des Oberlé. 

 — C’est qu’aujourd’hui, dans cette maison-là, le préfet de Strasbourg va venir faire visite ! 

 — Je n’avais pas la permission de te le dire, et je devais attendre, avant de te parler, que l’événement fût public. 

 — Il l’est. Tout le bourg d’Alsheim a été averti par les domestiques. On assure même que M. de Kassewitz vient demander la main de Lucienne pour son neveu le lieutenant von Farnow ? 

 — Je le sais. 

 — Et tu voudrais ? 

 — Oui ! 

 — Que je donne ma fille à Jean Oberlé, pour qu’elle ait un beau-père candidat gouvernemental aux élections prochaines et un beau-frère officier prussien ? 

 M. Ulrich soutint le regard indigné de M. Bastian, et répondit : 

 — Oui. Ce sont de grandes souffrances pour lui ; mais la faute n’en est pas à Jean. Où trouveras-tu un homme plus digne de toi et de ta fille ? 

 — Que fait-il donc pour s’opposer au mariage de sa sœur ? Il est ici. Il approuve par son silence… Il est faible… 

 M. Ulrich l’arrêta du geste : 

 — Non ! il est fort. 

 — Pas comme toi, qui as su, du moins, fermer ta maison. 

 — Elle m’appartenait. 

 — Et j’ai le droit de dire : pas comme moi. Tous ces petits jeunes acceptent trop de choses, mon ami. Moi, je ne fais pas de politique. Je me tais. Je remue le sol de mon Alsace. Je suis en suspicion déjà parmi les paysans, qui m’aiment sans doute, mais qui commencent à me trouver compromettant ; je suis détesté par les Allemands de tout poil et de tout rang. Mais, que Dieu m’entende, tout cela ne fait que m’enraciner, et je ne change pas. Je mourrai avec mes haines d’autrefois intactes, comprends-tu ? intactes… 

 Il avait, dans les yeux, l’éclair d’un franc-tireur qui, au bout de la mire de son fusil, sûr de sa main qui ne tremble pas, tient son ennemi. 

 — Tu n’es pas pour rien de ta génération, Xavier. Mais il ne faut pas être injuste. Ce petit que tu refuses, pour ne pas nous ressembler, n’en est pas moins un vaillant cœur. 

 — À savoir ! 

 — N’est-ce pas lui qui a déclaré qu’il n’entrerait pas dans l’administration ? 

 — Parce que le pays lui plaît mieux et que ma fille lui plaît aussi. 

 — Non, d’abord parce qu’il est Alsacien. 

 — Pas comme nous, je t’en réponds ! 

 — À la nouvelle manière. Ils sont obligés de vivre au milieu des Allemands, ils font leur éducation dans des gymnases allemands, et leur manière d’aimer la France suppose plus d’honneur et plus de force d’âme qu’il n’en fallait de notre temps. Songe donc qu’il y a trente ans ! 

 — Hélas ! 

 — Qu’ils n’ont rien vu de ce temps-là, qu’ils n’ont qu’un amour de tradition, ou d’imagination, ou de sang, et que l’exemple de l’oubli est fréquent autour d’eux. 

 — Jean n’en a pas manqué, en effet, de ces exemples-là ! 

 — C’est pourquoi tu devrais être plus juste pour lui. Songe que ta fille, en l’épousant, fonderait ici une famille alsacienne, très riche, très forte… L’officier n’habitera jamais Alsheim, ni même longtemps l’Alsace�� Il ne sera bientôt plus qu’un nom… 

 M. Bastian posa sa lourde main sur l’épaule de M. Ulrich, et, d’un ton qui ne permettait guère de reprendre l’entretien : 

 — Écoute, mon ami, je n’ai qu’une parole : cela ne sera pas, parce que je ne veux pas de ce mariage-là ; parce que tous ceux de ma génération, les morts et les vivants, me le reprocheraient… Et puis, lors même que je céderais, Ulrich, il y a une volonté, près de moi, plus forte que la mienne, qui ne dira jamais oui, vois-tu, jamais… 

 M. Bastian se laissa couler dans les fougères, et, levant les épaules et secouant la tête, comme quelqu’un qui ne veut plus rien entendre, descendit vers ses journaliers. Quand il eut passé entre les rangées de ses houblons abattus, et réprimandé chacun des travailleurs, il n’y eut plus de rires, mais les filles d’Alsheim, et les fils du fermier, et le fermier lui-même, penchés sous le soleil qui devenait cuisant, continuèrent en silence le travail joyeusement commencé. 

 Déjà M. Ulrich remontait vers son ermitage de Sainte-Odile, désolé, se demandant quelle grave répercussion le refus de M. Bastian allait avoir sur la destinée de Jean, s’inquiétant d’annoncer la nouvelle à son neveu. Sans espérer, sans croire qu’il y eût encore une chance, il cherchait le moyen de fléchir le père d’Odile, et les projets bourdonnaient autour de lui, comme les taons des bois de sapins, ivres de soleil, qui suivaient le voyageur dans sa lente ascension. Les torrents chantaient. Il y avait des volées de grives, des avant-courrières, qui traversaient les ravins, bondissantes dans l’air bleu, pour s’approcher des vignes et des fruits de la plaine. Mais c’était en vain. M. Ulrich était triste à en mourir. Il ne songeait qu’à son neveu, si mal récompensé d’être revenu à Alsheim. Entre les arbres, au détour des lacets, il regardait la maison des Oberlé. 

 Celui qui aurait pénétré, en ce moment, dans cette maison l’aurait trouvée extraordinairement silencieuse. Tout le monde y souffrait. M. Philippe Oberlé avait déjeuné, comme d’habitude, dans son appartement. Madame Oberlé, sur l’ordre formel de son mari, avait consenti à descendre de sa chambre lorsque M. de Kassewitz serait annoncé. « Toutefois, avait-elle dit, je vous préviens que je ne ferai pas de frais. J’assisterai par ordre, parce que je suis tenue à recevoir ce personnage. Mais je n’irai pas au-delà de mon obligation stricte. – Soit ! avait répondu M. Oberlé ; Lucienne, Jean et moi, nous causerons avec lui. Cela suffira. » L’industriel s’était rendu, aussitôt après le repas, dans son cabinet de travail, à l’extrémité du parc. Jean, qui n’avait pas manifesté des dispositions enthousiastes, était sorti, de son côté, en promettant de revenir avant trois heures. Lucienne se trouvait donc seule dans le grand salon jaune. Très bien habillée, en gris, dans une robe tout unie qui n’avait d’ornement qu’une boucle de ceinture de deux ors et dans le style de la salle à manger, elle disposait des roses dans des calices de cristal ou des tubes de porcelaine transparente, anémiée, qui contrastaient avec le meuble de velours d’un ton dur et net. Lucienne avait le recueillement d’esprit d’une joueuse qui voit finir la partie engagée et qui va la gagner. Elle avait, elle-même, dans deux soirées récentes à Strasbourg, négocié cette affaire à laquelle ne manquait plus que la signature des parties contractantes : la candidature officielle promise à M. Joseph Oberlé dans la première circonscription vacante de l’Alsace. La visite de M. de Kassewitz équivalait à la signature du traité. Les oppositions se taisaient, comme celle de madame Oberlé, ou s’écartaient et devenaient des bouderies, comme celle du grand-père. La jeune fille allait de la cheminée à la console dorée que surmontait une glace, et elle se mirait, et elle jugeait joli le mouvement de ses lèvres, auxquelles elle faisait répéter tout bas : « Monsieur le préfet. » Une chose cependant l’irritait, et traversait le sentiment d’orgueil qu’elle avait de sa victoire : le vide absolu qui s’était fait autour d’elle. 

 Les domestiques eux-mêmes semblaient s’être donné le mot pour ne pas être là quand on avait besoin d’eux. Les coups de sonnette restaient sans effet. Il avait fallu que, après le déjeuner, M. Joseph Oberlé allât trouver dans l’office le valet de chambre de son père, ce bon gros Alsacien qui se considérait comme étant au service de toute la famille. « Victor, vous vous mettrez en habit pour recevoir la personne qui doit venir vers trois heures. » Victor avait rougi et répondu péniblement : « Oui, monsieur. – Vous aurez soin de guetter la voiture, et de vous tenir au bas du perron. – Oui, monsieur. » Depuis cette promesse, qui heurtait sans doute le sentiment intime de Victor, celui-ci se dérobait, fuyait, et n’arrivait qu’au troisième ou quatrième appel, tout effaré, prétendant n’avoir pas entendu. 

 Le préfet de Strasbourg va venir ! Ce mot-là, que disait Lucienne, madame Oberlé le méditait, enfermée dans sa chambre. Il pesait, comme une nuée d’orage, sur l’intelligence du vieux représentant protestataire de l’Alsace, du vieux forestier Philippe Oberlé, qui avait commandé qu’on le laissât seul ; il agitait d’un fourmillement nerveux les doigts de M. Joseph Oberlé, qui écrivait des lettres d’affaires dans le bureau de la scierie, et qui s’interrompait pour écouter ; il sonnait douloureusement, comme le glas de quelque chose de noble, dans le cœur de Jean, réfugié chez le fermier des Bastian ; il était le thème, le Leitmotiv que ramenait, sous vingt formes diverses, la conversation vivante et mordante des cueilleuses de houblon. 

 Car les femmes et les filles de la ferme, et les journalières qui avaient travaillé le matin dans la houblonnière, étaient rassemblées, depuis le repas du midi, dans l’étroite et longue cour de la ferme des Ramspacher. Assises sur des chaises ou des escabeaux, ayant chacune à leur droite un panier ou une corbeille et à leur gauche un tas de houblon, elles détachaient les fleurs et rejetaient les lianes dépouillées. Elles formaient deux lignes, l’une le long des murs de l’étable, l’autre le long de la maison. Cela faisait une avenue de têtes blondes et de corsages en mouvement parmi les amoncellements de feuilles qui allaient d’une femme à l’autre, et les reliaient comme une guirlande. À l’extrémité, la porte charretière, ouverte à deux battants sur la place du bourg d’Alsheim, laissait apercevoir les pignons de plusieurs maisons situées en face, leurs balcons de bois, les tuiles plates des toitures. Par ce chemin, de demi-heure en demi-heure, arrivaient les charges nouvelles de lianes de houblon, traînées par un des chevaux de la ferme. Le fermier, le vieux Ramspacher, était à son poste, sous la grange énorme qui précédait la maison d’habitation et devant laquelle se tenaient les premières travailleuses, arrachant les cônes du houblon. Dans ce bâtiment, vaste toiture qu’un mur portait d’un côté, et que soutenaient, de l’autre, des piliers en cœur de sapin des Vosges, la plupart des travaux de la ferme s’accomplissaient, et plusieurs richesses se conservaient. On y pressait le raisin ; on y battait le blé pendant les mois d’automne et d’hiver ; on serrait, dans les coins, des instruments de labour, des carrioles, des planches, des matériaux de construction, des barriques vides, un peu de foin. On y avait installé également une succession de grandes caisses de bois superposées, des étages de claies où chaque année le houblon était mis à sécher. Jamais le fermier ne déléguait ces fonctions délicates. Il était donc à son poste, devant le séchoir dont les premières tablettes étaient pleines déjà, et, monté sur une échelle, il répandait en couches égales le houblon cueilli que lui apportaient dans des mannequins ses deux fils aînés. La chaleur de l’après-midi, en cet août finissant, l’odeur des feuilles écrasées et des fleurs que les mains froissaient comme des sachets de senteur, grisaient un peu les femmes. Plus encore que le matin dans la houblonnière, des rires s’élevaient, et des questions, et des réflexions qui faisaient naître vingt réponses. C’était le travail quelquefois qui fournissait un prétexte à ces fusées de mots, c’était aussi le passage, sur la place toute blanche de poussière et de soleil, d’une voisine ou d’un voisin, mais surtout les deux événements connus depuis peu : la visite du préfet et le mariage probable de Lucienne. 

 La belle Juliette, la fille du sacristain, avait lancé la conversation, en disant : 

 — Je vous dis que c’est Victor qui l’a raconté au fils du maçon : le préfet doit arriver dans une demi-heure. Si vous croyez que je me dérangerai de ma place, quand il passera ! 

 — Il verrait une trop jolie fille, dit Augustin Ramspacher en enlevant deux mannequins de fleur de houblon. Il n’y aura que les laides qui se feront voir. 

 Ida, qui avait relevé sa robe bleue à pois, Octavie la vachère, qui portait ses cheveux tressés, enroulés et plaqués en auréole d’or derrière la tête, et Reine, la fille très pauvre du tailleur, et d’autres, répondirent en riant : 

 — Pas moi, alors ! Ni moi ! Ni moi ! 

 Et une voix de vieille femme, la seule vieille femme qui aidât les jeunes filles, grommela : 

 — Je sais bien que je suis pauvre comme Pierre et Paul, mais j’aime mieux qu’il aille chez d’autres que chez moi, leur préfet ! 

 — Sûrement ! 

 Tous et toutes, ils parlaient librement. Les mots rebondissaient entre les murs, et s’en allaient, avec des éclats de rire et des bruits de feuilles traînées et froissées. Sous la grange, cependant, dans le demi-jour, assis sur une pile de solives, le menton appuyé dans ses mains, il y avait un témoin qui entendait, et ce témoin était Jean Oberlé. Mais les habitants d’Alsheim commençaient à connaître le jeune homme, depuis cinq mois passés qu’il vivait au milieu d’eux. Ils le savaient très Alsacien. Dans l’occasion présente, ils devinaient que Jean s’était réfugié là, près du fermier des Bastian, parce qu’il désapprouvait l’ambition à laquelle son père sacrifiait tant de choses et tant de personnes. Il était entré, sous prétexte de se reposer et de se mettre à l’abri du soleil, en réalité parce que la présence de Lucienne triomphante lui était un supplice. Et cependant il ignorait encore la conversation du matin entre son oncle et M. Bastian. Dans son âme malheureuse, la pensée d’Odile revenait, et il la chassait pour demeurer maître de soi, car tout à l’heure il aurait besoin de toute sa raison et de toute sa force ; d’autres fois, il regardait vaguement les défleurisseuses de houblon, et tâchait de s’intéresser à leur travail et à leurs propos ; souvent, il croyait entendre le bruit d’une voiture, et il se redressait à demi, se rappelant qu’il avait promis d’être à la maison quand M. de Kassewitz arriverait. 

 La voix de Juliette, décidément en verve, reprit : 

 — Qu’a-t-il besoin de venir à Alsheim, ce préfet de Strasbourg ? Nous vivons si bien sans les Allemands ! 

 — Ils ont juré de se faire détester, ajouta aussitôt le fils aîné du fermier, qui distribuait des provisions de houblon aux femmes qui n’en avaient plus. Ainsi, il paraît qu’ils interdisent tant qu’ils peuvent de parler français ? 

 — À preuve, mon cousin François-Joseph Steiger, dit la petite Reine, la fille du tailleur. Un gendarme a prétendu l’avoir entendu crier : « Vive la France ! » à l’auberge. C’était, je crois bien, tout ce que mon cousin savait de français. Cela a suffi. Mon cousin a fait deux mois de prison. 

 — Encore il criait, ton cousin ! Mais à Albertchweiler, ils ont refusé à une société de chant d’exécuter des morceaux en langue française ! 

 — Et le prestidigitateur français qui est venu l’autre jour à Strasbourg ? Vous n’avez pas su ? Le journal l’a raconté. Ils l’ont laissé payer les droits, louer la salle, imprimer les affiches, et puis ils ont dit : « Vous ferez le boniment en allemand, mon bel ami, ou bien partez ! » 

 — Ce qui est bien plus fort, c’est ce qui est arrivé à M. Haas, le peintre en bâtiments. 

 — Quoi donc ? 

 — Il savait bien qu’on ne peut plus peindre une inscription en français sur une boutique. M. Haas, que je connais, n’aurait pas écrit un mot en contravention avec ses pinceaux. Mais il a cru qu’il pouvait au moins passer une couche de vernis sur une enseigne où il y avait écrit, depuis longtemps : « Chemiserie ». Ils l’ont fait venir, et menacé d’un procès-verbal, parce qu’il conservait l’inscription, avec son vernis… Tenez, c’était en octobre dernier. 

 — Oh ! oh ! M. Hamm serait-il content si la pluie, le vent et le tonnerre renversaient l’enseigne de l’auberge d’ici, qui s’appelle encore le Pigeon blanc, comme cela est arrivé déjà pour la Cigogne ! 

 Ce fut une ancienne, Joséphine la myrtilleuse, qui dit à la femme du fermier, apparue en ce moment au seuil de sa maison : 

 — Triste Alsace ! Dans notre jeunesse, comme elle était gaie ! N’est-ce pas, madame Ramspacher ? 

 — Oui : À présent, pour un rien, les expulsions, les procès, la prison : la police partout. 

 — Tu ferais mieux de te taire ! cria Ramspacher d’un ton de reproche. 

 Le cadet, François, défendit la mère, et répondit : 

 — Il n’y a pas de traître ici. Et puis est-ce qu’on peut s’en taire ? Ils sont trop durs. C’est pour cela qu’il y a tant de jeunes gens à émigrer ! 

 De son coin d’ombre, Jean regardait toutes ces têtes de jeunes filles qui écoutaient, les yeux ardents, quelques-unes immobiles et dressées, d’autres continuant de se baisser et de se relever en défleurissant les lianes vertes. 

 — Travaillez donc, au lieu de tant jacasser ! dit de nouveau la voix du maître. 

 — Cent soixante-dix insoumis, condamnés par le tribunal de Saverne, en un seul jour, en janvier dernier ! dit Juliette, avec un rire qui secoua ses cheveux. Cent soixante-dix ! 

 François, le grand gars noueux et nonchalant qui était en ce moment tout près de Jean Oberlé, versa sur la planche du séchoir un mannequin de houblon, et, se penchant ensuite : 

 — C’est par Grand-Fontaine qu’il fait bon passer la frontière, dit-il à voix basse. Le meilleur passage, monsieur Oberlé, est entre Grand-Fontaine et les Minières… La frontière est là en face, qui fait comme un éperon. Nulle part elle n’est si voisine, mais il faut se méfier du garde forestier et des douaniers. Ils arrêtent les gens pour leur demander où ils vont, des fois. 

 Jean frissonna. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Il commença : 

 — Pourquoi vous adressez-vous ?… 

 Mais le jeune paysan s’était retourné, et continuait son travail. Sans doute c’était pour lui-même qu’il avait parlé. Il avait confié son propre projet à son « pays » mélancolique et silencieux, qu’il voulait amuser, étonner ou se rendre sympathique. 

 Mais Jean avait été remué par cette confidence. 

 Une voix flûtée cria : 

 — Voilà la voiture à l’entrée du bourg ! Elle va passer devant l’avenue de M. Bastian ! 

 Toutes les égrappeuses de houblon levèrent la tête. 

 La petite Franzele était debout, à côté du pilier qui soutenait le portail ouvert. Penchée, le haut du corps dépassant le mur de clôture, ses cheveux bouclés fouettés par le vent, elle regardait à droite, d’où venait un bruit de roues. Dans la cour, les femmes s’étaient arrêtées de travailler. Elles murmuraient : « Le préfet ! Le voilà… Il va passer. » 

 Le fermier, que le silence subit des femmes, autant que la voix de la petite, avait tiré de son occupation sous la grange, se tourna vers la cour où les cueilleuses écoulaient, immobiles, le bruit des roues et des chevaux qui s’approchaient. Il commanda : 

 — Ferme la porte charretière, Franzele ! 

 Et il ajouta, en grommelant : 

 — Je ne veux pas qu’il voie comment c’est fait, chez moi ! 

 La petite poussa l’un des vantaux, puis, curieuse, ayant encore avancé le front : 

 — Oh ! c’est drôle ! Eh bien ! il ne pourra pas dire qu’il aura vu beaucoup de monde… On ne s’est guère dérangé pour lui… Il n’y a que les Allemandes, naturellement… Elles sont toutes là, à côté de la Cigogne… 

 — Fermeras-tu ! riposta le fermier en colère. 

 Cette fois, il fut obéi. Le second vantail se rabattit sur le premier. Les vingt personnes présentes entendirent le bruit de la voiture qui roulait dans le silence du bourg d’Alsheim. Il y avait des yeux dans tous les coins d’ombre, derrière les vitres. Mais on ne sortait pas sur le seuil des portes, et, dans les jardins, les bêcheurs de plates-bandes avaient l’air absorbés par le travail au point de ne rien entendre. 

 Quand l’équipage fut à cinquante mètres au-delà de la ferme, les imaginations se représentèrent l’avenue des Oberlé, là-bas, à l’autre bout du village, et, reprenant une poignée de tiges de houblon, les femmes et les filles se demandèrent, curieuses, ce qu’allait faire le fils de M. Oberlé, et elles regardèrent, à la dérobée, vers la grange. 

 Il n’était plus là. 

 Il s’était levé, pour ne pas manquer à la parole donnée, et, ayant couru, il arrivait, pâle malgré la course, à la porte du potager, au moment où les chevaux du préfet, à l’autre extrémité du domaine, franchissaient la grille du parc. 

 Toute la maison était déjà prévenue, Lucienne et madame Oberlé se tenaient assises près de la cheminée. Elles ne se disaient rien. L’industriel, qui, depuis une demi-heure, était revenu de son bureau, et qui avait passé la jaquette qu’il mettait pour aller à Strasbourg et un gilet de piqué blanc, observait, les deux bras écartés derrière les vitres de la fenêtre, le landau qui s’avançait en contournant la pelouse. 

 Le programme s’exécutait selon les plans combinés par lui. Le personnage officiel qui venait de pénétrer dans le domaine apportait à M. Oberlé l’assurance de la faveur allemande. Une seconde, dans une bouffée d’orgueil qui le fit tressaillir, celui-ci aperçut, en imagination, le palais du Reichstag… 

 — Monique, dit-il en se retournant, essoufflé comme après une grande course, est-ce que votre fils est enfin rentré ? 

 Devant lui, mince dans le fauteuil jaune, auprès de la cheminée, madame Oberlé répondit, tous les traits tendus par l’émotion : 

 — Il y sera, puisqu’il l’a promis. 

 — Le fait le plus certain est qu’il n’y est pas. Et le comte de Kassewitz arrive… Et Victor ? je suppose qu’il est sur le perron pour annoncer comme je l’ai recommandé ? 

 — Je le suppose. 

 M. Joseph Oberlé, furieux de la contrainte que s’imposait sa femme, de la désapprobation qu’il rencontrait jusque dans cette soumission, traversa l’appartement, tira avec violence le cordon de la vieille sonnette, et, entrouvrant la porte qui donnait sur le vestibule, constata que Victor n’était pas à son poste. 

 Il dut se retirer, car le bruit des pas montant le perron se mêlait aux derniers tintements de la sonnette. 

 M. Joseph Oberlé se plaça près de la cheminée, face à la porte, près de sa femme. Les pas écrasaient le sable sur le granit du perron. 

 Quelqu’un était venu cependant à l’appel de la sonnette. La porte fut poussée, l’instant d’après, et le ménage des Oberlé aperçut en même temps la vieille cuisinière Salomé, blanche comme la cire, les dents serrées, qui ouvrait la porte sans mot dire, et M. de Kassewitz qui la frôlait et entrait. 

 Ce personnage, très grand, très large d’épaules, était sanglé dans une redingote. Son visage était composé de deux éléments disparates : un front bombé, des pommettes rondes, un nez rond, puis, faisant saillie, hérissant la peau, soudés en mèches dures, les sourcils, les moustaches, la barbiche courte pointaient en avant et en l’air. Cette figure de reître, faite de flèches et de rondaches, s’animait de deux yeux perçants, vivants, qui devaient être bleus, car le poil était jaune, mais qui ne sortaient point de l’ombre, à cause des sourcils débordants, et de l’habitude qu’avait l’homme de plisser les paupières. Ses cheveux, rares sur les tempes, étaient ramenés en coup de vent de l’occiput jusqu’au-dessus des oreilles. 

 M. Joseph Oberlé s’avança, et dit, en allemand : 

 — Monsieur le Préfet, nous sommes très honorés de votre visite… Avoir pris cette peine vraiment… 

 Le fonctionnaire saisit et serra la main que tendait M. Oberlé. Mais il ne le regarda pas, et ne s’arrêta pas. Sur le tapis de haute laine du salon, ses pas continuèrent de sonner lourdement. Il fixait, au coin de la cheminée, la mince apparition en deuil. Et, colossal, il salua, par des mouvements répétés de tout le buste raidi. 

 — Monsieur le comte de Kassewitz, dit M. Oberlé, – car le préfet n’avait jamais été présenté à la maîtresse de la maison. 

 Celle-ci fit une légère inclination de la nuque, et ne répondit rien. M. de Kassewitz se redressa, attendit une seconde, puis, prenant son parti et affectant une bonne humeur qu’il n’éprouvait peut-être pas, salua Lucienne qui avait rougi, et qui souriait. 

 — Je me rappelle avoir vu mademoiselle chez Son Excellence le Statthalter, répondit-il. Et, vraiment, Strasbourg est à quelque distance d’Alsheim. Mais je suis d’avis qu’il y a des merveilles qui valent le voyage, encore mieux que les ruines des Vosges, monsieur Oberlé… 

 Il eut un rire de satisfaction, et s’assit sur le canapé jaune, à contre-jour, faisant face à la cheminée. Puis, s’adressant à l’industriel, qui avait pris place à côté de lui, il demanda : 

 — Est-ce que monsieur votre fils est absent ? 

 M. Oberlé, anxieux, écoutait depuis une minute. 

 Il put répondre : 

 — Le voici, monsieur le préfet. 

 En effet, le jeune homme entrait. La première personne qu’il aperçut, ce fut sa mère. Cela le fit hésiter. Ses yeux jeunes, impressionnables, eurent un clignement nerveux, comme s’ils étaient blessés. Rapidement, il se détoura vers le canapé, serra la main que tendait le visiteur, et, grave, avec moins d’embarras que son père, et plus de sang-froid, dit en français : 

 — Je reviens de faire une promenade, monsieur le préfet. J’ai dû courir pour ne pas être en retard, car j’avais promis à mon père d’être là quand vous viendriez. 

 — Trop aimable, dit en riant le fonctionnaire. Nous parlions allemand avec monsieur votre père ; mais je puis soutenir une conversation dans une autre langue que notre langue nationale. 

 Il continua, en français, appuyant sur les premières syllabes des mots : 

 — J’ai admiré, monsieur Oberlé, votre parc, et même tout ce petit pays d’Alsheim. C’est fort joli… Vous êtes entourés, je crois d’une population assez réfractaire, et à peu près invisible, en tout cas, car, tout à l’heure, en traversant le village, c’est à peine si j’ai aperçu âme qui vive ? 

 — Ils sont aux champs, dit madame Oberlé. 

 — Quel est donc le maire ? 

 — M. Bastian. 

 — Oui, je me souviens, une famille, paraît-il, tout à fait arriérée… 

 Il interrogeait du regard, portant, d’un mouvement rapide, militaire, sa lourde tête du côté des deux femmes et de Jean. Trois réponses lui vinrent à la fois. 

 — Arriérés, oui, dit Lucienne, ils le sont, mais braves gens. 

 — Ce sont simplement d’anciennes gens, dit madame Oberlé. 

 Jean dit : 

 — Surtout très dignes. 

 — Oui, je sais ce que cela veut dire… 

 Le préfet fit un geste évasif. 

 — Enfin… pourvu qu’on aille droit !… 

 Le père sauva la situation. 

 — Nous avons peu de choses curieuses à vous montrer, monsieur le préfet, mais peut-être seriez-vous intéressé par mon usine. Elle est pleine et animée, je vous en réponds. Cent ouvriers, des machines en mouvement, des sapins de vingt mètres sous branches qui sont, en trois minutes, réduits en planches ou découpés en chevrons. Vous conviendrait-il de la visiter ? 

 — Oui, vraiment. 

 La conversation, ainsi détournée, devint aussitôt moins contrainte. Les origines de l’industrie des Oberlé, les bois des Vosges, la comparaison entre le mode allemand d’abatage des coupes par l’administration et le système français d’après lequel les acquéreurs d’un lot de forêt abattaient eux-mêmes les arbres, sous la surveillance des forestiers, permirent à chacun de dire un mot. Lucienne s’anima ; madame Oberlé, interrogée par son mari, répondit ; Jean parla aussi. Le fonctionnaire se félicitait d’être venu. 

 Sur un signe de son père, Lucienne se leva, pour sonner le valet de chambre et demander des rafraîchissements. Mais elle n’eut pas le temps de faire un pas. 

 La porte s’ouvrit, et Victor, le domestique qui n’était pas à son poste tout à l’heure, apparut, très rouge, embarrassé et baissant les yeux. Sur son bras gauche s’appuyait, se tenant aussi droit que possible, l’aïeul, M. Philippe Oberlé. 

 Les cinq personnes qui causaient étaient debout. Le domestique s’arrêta à la porte, et se retira. Le vieillard entra seul, appuyé sur sa canne. M. Philippe Oberlé avait mis ses beaux habits du temps qu’il était valide. Il portait, déboutonnée, la redingote que fleurissait le ruban de la Légion d’honneur. L’intense émotion l’avait transfiguré. On l’eût dit de vingt années plus jeune. Il s’avançait à petits pas, le corps un peu plié en avant, mais la tête ferme et haute, et il regardait un seul homme, le fonctionnaire allemand debout à côté du canapé. Sa lourde mâchoire tremblait, et se crispait comme s’il eût articulé des mots qu’on n’entendait pas. 

 M. Joseph Oberlé se méprit-il ou voulut-il donner le change ? Il se tourna du côté de M. de Kassewitz étonné et sur ses gardes, et dit : 

 — Monsieur le préfet, mon père nous fait la surprise de descendre : je ne m’attendais pas à ce qu’il vînt se mêler à nous. 

 Les yeux du vieux député, tendus sous leurs lourdes paupières, ne quittaient pas l’Allemand, qui faisait bonne contenance, et qui se taisait. 

 Quand M. Philippe Oberlé fut à trois pas de M. de Kassewitz, il s’arrêta. Alors, de sa main gauche qui était libre, il prit dans la poche de sa redingote et il tendit au comte de Kassewitz son ardoise, sur laquelle deux lignes étaient écrites. Celui-ci se pencha, puis se redressa superbement : 

 — Monsieur ! 

 Déjà M. Joseph Oberlé avait saisi la mince lame de pierre, et lisait ces mots tracés avec une décision singulière : « Je suis ici chez moi, monsieur ! » 

 Les yeux du vieil Alsacien ajoutaient : « Sortez de ma maison ! » Et ils ne se baissaient point. Et ils ne lâchaient point l’ennemi. 

 — C’est trop fort ! dit M. Joseph Oberlé. Comment, mon père, vous descendez pour insulter mes invités !… Vous excuserez, monsieur, mon père est vieux, exalté, un peu troublé par l’âge… 

 — Si vous étiez plus jeune, monsieur, dit à son tour M. de Kassewitz, nous irions plus loin… Et vous ferez bien de vous rappeler que vous êtes chez moi, aussi, en Allemagne, en terre allemande, et qu’il n’est pas bon, même à votre âge, d’y injurier l’autorité… 

 — Mon père ! dit madame Oberlé, en se précipitant vers le vieillard pour le soutenir… je vous en prie… Vous vous faites mal… C’est une émotion trop forte… 

 Un phénomène anormal se produisait, en effet. M. Philippe Oberlé, dans la violente colère qui l’agitait, avait trouvé la force de se redresser presque entièrement. Il paraissait gigantesque. Il était de la même taille que M. de Kassewitz. Les veines de ses tempes se gonflaient ; ses joues se coloraient de sang ; ses yeux revivaient. Et, en même temps, toute cette chair à demi morte tremblait et épuisait en mouvements involontaires sa vie factice et fragile. Il fit signe à madame Oberlé de s’écarter, et de ne pas le soutenir. 

 Lucienne, pâle, leva les épaules, s’approcha de M. de Kassewitz : 

 — Ce n’est qu’un acte de nos tragédies de famille, monsieur. N’y prenez pas garde, et venez à l’usine avec nous. Laissez-moi passer, grand-père ! 

 Celui-ci n’y prit pas garde. Elle passa, d’un air de défi, entre M. Philippe Oberlé et le fonctionnaire qui répondit seul : 

 — L’injure qu’on me fait, je ne vous en rends pas responsable, mademoiselle… Je comprends la situation, je comprends. 

 La voix s’échappait avec peine de la gorge serrée. Furieux, dominant d’une demi-tête tous ceux qui étaient là, sauf M. Philippe Oberlé, M. de Kassewitz tourna sur ses talons, et s’avança vers la porte. 

 — Venez, je vous en prie, dit M. Joseph Oberlé, en s’effaçant devant le préfet. 

 Lucienne était déjà dehors. Madame Oberlé, aussi malade, d’émotion que ce vieillard qui refusait son secours, sentant les larmes l’étouffer, courut jusqu’au vestibule, et remonta dans sa chambre, où elle éclata en sanglots. 

 Dans le salon, Jean restait seul avec le vieux chef, qui venait de chasser l’étranger. Il s’approcha : 

 — Grand-père, qu’est-ce que vous avez fait ! 

 Il voulait dire : « C’est un terrible affront. Mon père ne le pardonnera pas. La famille est brisée complètement. » Il aurait dit cela. Mais il leva les yeux vers ce vieux lutteur tout près de l’hallali, faisant tête encore. Il vit qu’à présent le grand-père le fixait, lui ; que la colère atteignait son paroxysme ; que la poitrine se soulevait ; que la figure grimaçait et se tordait. Et tout à coup, dans le salon jaune, une voix extraordinaire, une voix rauque, puissante et rouillée, cria, dans une sorte de galop nerveux : 

 — Va-t’en ! Va-t’en ! Va-t’en ! Va-t’en ! 

 La voix monta jusqu’aux notes aiguës. Puis elle se brisa. Et, la bouche encore ouverte, le vieillard chancela, et s’abattit sur le parquet. 

 La voix avait retenti jusque dans les profondeurs de la maison. Cette voix qu’on n’entendait plus jamais, madame Oberlé l’avait reconnue, et, par la porte ouverte de sa chambre, elle avait pu saisir les paroles. Ce n’avait été qu’un cri de rage et de souffrance, au contraire, pour M. Joseph Oberlé, rejoint, aux deux tiers du jardin, près de la scierie, par le son terrible de ces mots qui ne se laissaient plus saisir ni deviner. Il s’était détourné une seconde, les sourcils froncés, tandis que les contremaîtres et les ouvriers allemands de l’usine saluaient M. de Kassewitz de leurs vivats, puis il avait continué vers eux. 

 Dans le salon, madame Oberlé accourut d’abord, puis Victor, puis la vieille Salomé, disant, toute blanche et les mains levées : « Est-ce que ce n’est pas M. Philippe que j’ai entendu ? » puis le cocher et le jardinier, hésitant à s’avancer et curieux de voir cette scène pénible. Ils trouvèrent Jean et sa mère agenouillés près de M. Philippe Oberlé, qui respirait avec peine, et se trouvait dans un état de complet abattement. L’effort, l’émotion, l’indignation, avaient épuisé les forces de l’infirme. On le releva, on l’assit dans un fauteuil, et chacun s’ingénia à ranimer le malade. Pendant un quart d’heure, il y eut des allées et venues entre le premier étage et le salon. On apportait du vinaigre, des sels, de l’éther. 

 — Je pensais bien que monsieur aurait une attaque, disait Victor ; depuis ce matin il était hors de lui. Ah ! le voilà qui remue un peu les yeux… Il a les mains moins froides. 

 Au fond du parc, une acclamation nourrie s’éleva : 

 — Vive Monsieur le préfet ! 

 Elle entra, avec la brise tiède, dans le salon, où jamais de tels mots n’avaient sonné avant ce jour. M. Philippe Oberlé ne sembla pas les entendre. Cependant, après quelques minutes encore, il fit signe qu’on l’emmenât dans sa chambre. 

 Quelqu’un montait rapidement les degrés du perron, et, avant même d’entrer, demanda : 

 — Quoi encore ? Qu’est-ce que ces cris-là… Ah ! mon père ! 

 Il changea de ton aussitôt, et dit : 

 — Je pensais que c’était vous, Monique, qui aviez une crise de nerfs… Mais alors, qui donc a poussé un cri pareil ? 

 — Lui ! 

 — Lui ? dit M. Oberlé, ce n’est pas possible ! 

 Il n’osa répéter la question. Son père, debout, soutenu par Jean et par le valet de chambre, tremblant et fléchissant, s’avançait à travers le salon. 

 — Jean, dit madame Oberlé, veille bien à tout ! Ne quitte pas ton grand-père ! Je remonte. 

 Son mari l’avait retenue au passage. Elle voulait éloigner Jean. Dès qu’elle fut seule avec M. Oberlé, – dans la cage de l’escalier, tout en haut, on entendait encore des bruits de pas, des frôlements d’étoffes, des recommandations : « Soulevez-le ; prenez garde au tournant… » 

 — Qu’a-t-il donc crié ? demanda l’industriel. 

 — Il a crié : « Va-t’en ! Va-t’en ! » Ce sont des mots qu’il dit souvent, vous savez… 

 — Les seuls qu’il ait à sa disposition pour marquer sa haine… Il n’a rien dit autre chose ? 

 — Non, je suis descendue en hâte, et je l’ai trouvé étendu à terre, Jean près de lui… 

 — Heureusement, M. de Kassewitz n’a pas assisté à ce second acte. Le premier suffit… En vérité, toute la maison s’est liguée pour faire de cette visite, si honorable pour nous, une occasion de scandale et d’offense : mon père ; Victor qui n’a pas eu honte de se faire complice de ce vieillard en délire ; Jean, qui s’est montré impertinent ; vous… 

 — Je ne croyais pas que vous eussiez à vous plaindre de moi ! 

 — De vous la première ! C’est vous, l’âme de cette résistance, que je vaincrai… Je la vaincrai, je vous en réponds !… 

 — Mon pauvre ami, dit-elle en joignant les mains, vous en êtes encore là ! 

 — Parfaitement. 

 — Vous ne pourrez pas tout vaincre, hélas ! 

 — C’est ce que nous verrons. 

 Madame Oberlé ne répondit pas, et remonta en hâte au premier. Une inquiétude nouvelle, autrement forte que la crainte des menaces de son mari, la torturait. « Qu’a voulu dire mon beau-père ? se demandait-elle. Ce vieillard n’est point en délire… Il se souvient ; il prévoit ; il veille sur la maison ; sa pensée est toujours raisonnée… Pourvu que Jean n’ait pas compris comme moi !… 

 En haut de l’escalier, elle rencontra son fils qui sortait de la chambre de l’aïeul. 

 — Eh bien ? 

 — Rien de grave, j’espère ; il est mieux ; il veut être seul. 

 — Et toi ? interrogea la mère, angoissée, prenant son fils par la main, et l’entraînant vers la chambre qu’il habitait. Et toi ? 

 — Comment, moi ? 

 Quand il eut fermé la porte derrière elle, elle se plaça devant lui, et, toute blanche de visage dans la lumière de la fenêtre, les yeux fixés sur les yeux de son enfant : 

 — Tu as bien compris, n’est-ce pas, ce qu’a voulu dire le grand-père ? 

 — Oui. 

 Elle essaya de sourire, et ce fut navrant, cet effort d’une âme angoissée. 

 — Oui, n’est-ce pas ? il a crié : « Va-t’en ! » C’est un mot qu’il a dit souvent à des étrangers. Il s’adressait à M. de Kassewitz… Tu ne le crois pas ? 

 Jean secouait la tête. 

 — Cependant, mon chéri, il ne pouvait s’adresser à d’autres… 

 — Pardon, il s’adressait à moi. 

 — Tu es fou ! Vous êtes les meilleurs amis du monde, ton grand-père et toi… 

 — Justement. 

 — Il n’a donc pas voulu te chasser du salon ! 

 — Non. 

 — Alors ? 

 — Il m’ordonnait de quitter la maison. 

 — Jean ! 

 — Et cependant, le pauvre homme avait eu de la joie en m’y voyant entrer. 

 Jean cessa de regarder sa mère, parce que les larmes avaient jailli des yeux de madame Oberlé, parce qu’elle s’était encore approchée de lui, et qu’elle lui avait pris les mains. 

 — Non, mon Jean, non, il n’a pu penser cela… Je t’assure que tu as mal compris… En tout cas, toi, tu ne le ferais pas ?… Dis que tu ne le feras jamais ?… 

 Elle attendit un moment la réponse qui ne vint pas. 

 — Jean, par pitié, réponds-moi !… Promets-moi de ne pas nous quitter ?… Oh ! vraiment, que serait la maison sans mon fils, à présent ?… Moi qui n’ai plus que toi !… Tu ne me trouves donc pas assez malheureuse ?… Jean, regarde-moi !… 

 Il ne put résister tout à fait. Elle revit les yeux de son fils, qui la regardaient avec tendresse. 

 — Je vous aime de tout mon cœur, dit Jean. 

 — Je le sais ! Mais ne pars pas ! 

 — Je vous plains et je vous vénère. 

 — Ne pars pas ! 

 Et, comme il ne disait plus rien, elle s’écarta. 

 — Tu ne veux rien promettre ! Tu es dur, toi aussi ! Tu ressembles… 

 Elle allait dire : « À ton père. » Jean pensa : « Je puis lui donner plusieurs semaines de paix, je dois les lui donner. » Et il dit, tâchant de sourire à son tour : 

 — Je vous promets, maman, d’être à la caserne Saint-Nicolas le 1 er octobre. Je vous le promets… Êtes-vous contente ? 

 Elle fit signe que non. Mais lui, la baisant au front, ne voulant rien dire de plus, il la quitta en hâte… 

 † 

 Le bourg d’Alsheim s’entretenait à présent de la scène qui s’était passée chez M. Oberlé. Dans la chaleur torride du soir, dans la poussière de froment coupé, de pollen de fleurs, de mousse desséchée, qui volait, féconde, d’un champ à l’autre, les hommes rentraient à pied ; les enfants et les jeunes gens rentraient à cheval, et la queue des chevaux était d’or, ou d’argent, ou noire et feu, dans l’ardente lumière que jetait, par-dessus l’épaule des Vosges, le soleil incliné. Les femmes attendaient leurs maris sur le seuil des portes, et, quand ils s’approchaient, faisaient plusieurs pas au-devant d’eux, dans la hâte de répandre une si grosse nouvelle : « Tu ne sais pas ce qui s’est passé à l’usine ! On en reparlera pour sûr, et d’ici longtemps ! Il paraît que le vieux M. Philippe a retrouvé la voix dans sa colère, et qu’il a chassé le Prussien. » Plusieurs des paysans disaient : « Tu parleras chez nous, femme, quand la porte sera close. » Plusieurs observaient, avec inquiétude, l’agitation des voisines et des voisins, et disaient : « Tout cela finira par une visite des gendarmes. » À la ferme de M. Bastian, les femmes et les jeunes filles achevaient de cueillir le houblon. Elles bavardaient encore, rieuses ou soucieuses selon l’âge. Le fermier avait défendu qu’on rouvrît la porte donnant sur la rue du bourg. Il continuait, prudent sous sa jovialité apparente, à verser les mannes pleines de fleurs d’où perlait le pollen frais. Les bœufs et les chevaux, passant près de la cour, aspiraient l’air et tendaient le cou. 

 Et, peu à peu, les travailleuses se levèrent, secouèrent leurs tabliers, et, lasses, détirant leurs bras jeunes, bâillant à la fraîcheur dont il venait quelques bouffées par-dessus les toits, partirent pour gagner plus ou moins loin le gîte et le souper. 

 Chez les Oberlé aussi, le dîner sonna. Le repas fut le plus court et le moins gai qu’eût éclairé le reflet des boiseries et des peintures de couleur tendre. Très peu de mots furent échangés. Lucienne songeait au nouvel obstacle que rencontrait son projet de mariage et à l’irritation violente de M. de Kassewitz ; Jean, à l’enfer qu’était devenue cette maison familiale ; M. Oberlé, à ses ambitions probablement ruinées ; madame Monique au départ possible de son fils. Vers la fin du dîner, au moment où le domestique venait de se retirer, M. Oberlé se mit à dire, comme s’il continuait une conversation : 

 — Je n’ai pas coutume, vous le savez, ma chère, de céder à la violence ; elle m’exaspère, et c’est tout. Je suis donc résolu à deux choses : d’abord à faire construire une seconde maison dans les chantiers, où je serai chez moi, puis à hâter le mariage de Lucienne avec le lieutenant von Farnow. Ni vous, ni mon père, ni personne ne m’en empêchera. Et je viens de lui écrire, à lui-même, dans ce sens. 

 M. Oberlé regarda successivement, avec la même expression de défi, son fils et sa femme. Il ajouta : 

 — Il faut que ces jeunes gens puissent se revoir et se parler librement, comme des fiancés qu’ils sont… 

 — Oh ! dit madame Oberlé, les choses… 

 — Qu’ils sont ! reprit-il, de par ma volonté, et à dater de ce soir. Rien n’y changera rien… Je ne puis malheureusement les faire se rencontrer ici. Mon père inventerait un nouveau scandale, ou toi, – il désignait son fils, – ou vous, – et il désignait sa femme. 

 — Vous vous trompez, dit madame Oberlé. Je souffre cruellement de ce projet, mais je n’organiserai aucun scandale pour faire échouer ce que vous avez décidé. 

 — Alors, reprit M. Oberlé, vous avez l’occasion de prouver ce que vous dites. J’avais l’intention de ne rien vous demander, et de conduire moi-même Lucienne à Strasbourg, chez une tierce personne, qui aurait, dans son salon, réuni les fiancés. 

 — Je n’ai jamais mérité cela ! 

 — Acceptez-vous donc d’accompagner votre fille ? 

 Elle réfléchit un instant, ferma les yeux, et dit : 

 — Certainement. 

 Il y eut une surprise dans la physionomie de son mari, de Jean et de Lucienne. 

 — J’en serai ravi, car ma combinaison ne me séduisait qu’à moitié. Il est beaucoup plus naturel que vous vous chargiez de conduire votre fille. Mais quel lieu de rendez-vous avez-vous l’intention de choisir ? 

 Madame Monique répondit : 

 — Ma maison d’Obernai. 

 Un mouvement de stupeur fit se redresser à la fois le père et le fils. La maison d’Obernai ? celle des Biehler ? Le fils, du moins, comprit le sacrifice que faisait la mère, et il se leva, et la baisa tendrement. M. Oberlé dit lui-même : 

 — C’est bien, Monique. C’est très bien. Et quelle époque vous conviendra ? 

 — Le temps de prévenir M. de Farnow. Vous fixerez vous-même l’heure et le jour. Écrivez-lui de nouveau, quand il vous aura répondu. 

 Lucienne, si peu tendre qu’elle fût pour sa mère, se rapprocha d’elle, ce soir-là. Dans le petit salon où elle travailla au crochet pendant deux heures, elle s’assit auprès de madame Oberlé, et, de ses yeux attentifs, elle suivait ou essayait de suivre la pensée sur ce visage ridé, creusé, si mobile et si expressif encore. Mais on ne lit souvent qu’à moitié les âmes. Ni Lucienne, ni Jean ne devinèrent la raison qui avait déterminé si promptement le sacrifice de madame Oberlé. 

 Chapitre 13 

 Les remparts d’Obernai 

DIX JOURS PLUS TARD, Lucienne et sa mère venaient d’entrer dans la maison de famille où madame Oberlé avait vécu toute son enfance, la maison Biehler, qui levait ses trois étages de fenêtres à petites vitres vertes et son pignon à redan au-dessus des vieux remparts d’Obernai, entre deux maisons toutes semblables et du même siècle, le seizième. 

 Madame Oberlé était montée, en disant à la gardienne : 

 — Vous recevrez un monsieur qui me demandera, tout à l’heure. 

 Dans la grande chambre du premier où elle était entrée, une des rares pièces qui fussent encore meublées, elle avait vu vivre et mourir ses parents : le lit de noyer, le poêle de faïence brune, les chaises couvertes d’un velours de laine qui répétait sur chaque siège et chaque dossier la même corbeille de fleurs, le crucifix encadré sous un verre bombé, les deux vues d’Italie rapportées d’un voyage en 1837, tout était resté à la même place et dans le même ordre qu’autrefois. Instinctivement, en passant le seuil, elle chercha le bénitier pendu au linteau, et où les anciens, quand ils pénétraient dans la chambre, mouillaient leur doigt comme au seuil d’une demeure sacrée. 

 Les deux femmes s’approchèrent de la fenêtre. Madame Oberlé portait cette même robe noire qu’elle avait mise pour recevoir le préfet de Strasbourg. Lucienne, sur ses cheveux blonds nuancés, comme pour les voiler d’ombre, avait mis un chapeau de paille gris à grand bord, orné de plumes de même nuance. Sa mère la trouvait belle, et ne le disait pas. Elle eût été si empressée à le dire si le fiancé n’avait pas été celui qu’elles attendaient, et si l’aspect même de la maison et des pauvres souvenirs des braves gens d’Alsace qui l’avaient habitée n’eût encore augmenté la peine qu’elle éprouvait ! 

 Elle s’appuya aux vitres et regarda, en bas, le jardin plein de buis taillé en boule et de plates-bandes dessinées par des bordures de buis, les allées tournantes et étroites où elle avait joué, grandi, rêvé. Au-delà du jardin, il y avait la promenade établie sur les remparts de la ville, et, entre les marronniers plantés là, on découvrait la plaine bleue. 

 Lucienne, qui n’avait pas parlé depuis l’arrivée à Obernai, devinant qu’elle eût troublé une âme qui se demandait si elle pourrait aller jusqu’au bout de son sacrifice, vint tout près de sa mère, et, de cette voix intelligente qui prenait le cœur la première fois qu’on l’entendait, mais moins la seconde fois : 

 — Vous devez beaucoup souffrir, maman, dit-elle. Avec vos idées, ce que vous faites est presque héroïque. 

 La mère ne leva pas les yeux, mais les paupières battirent plus vite. 

 — Vous le faites par devoir de femme, et, à cause de cela, je vous admire. Je crois que je ne pourrais pas faire ce que vous faites : renoncer à ma personnalité jusqu’à ce point-là. 

 Elle ne pensait pas être cruelle. 

 — Et tu veux te marier ? demanda la mère en relevant vivement la tête. 

 — Mais oui. Nous n’entendons pas le mariage tout à fait comme vous, à présent. 

 La mère vit, au sourire de Lucienne, qu’elle allait se heurter à une idée faite, et elle sentit que l’heure pour discuter était mal choisie. Elle se tut. 

 — Je vous suis reconnaissante, reprit la jeune fille. 

 Puis après un moment d’hésitation : 

 — Cependant, vous avez eu une autre raison que celle d’obéir à mon père, quand vous avez accepté de venir ici… ici, recevoir M. de Farnow ? 

 Elle promena les yeux autour de la chambre, et les ramena vers la femme aux bandeaux plats, amenuisée et souffrante, qui était sa mère. Celle-ci n’hésita pas. 

 — Oui, dit-elle. 

 — J’en étais sûre. Pouvez-vous me la dire ? 

 — Tout à l’heure. 

 — Devant M. de Farnow ? 

 — Oui. 

 Une vive contrariété changea la physionomie de Lucienne, qui devint dure. 

 — Vous n’êtes cependant pas capable, quoique nous ne nous entendions guère, de vouloir détourner de moi mon fiancé ? 

 Deux larmes parurent au coin des paupières de madame Oberlé. 

 — Oh ! Lucienne ! 

 — Non… Je ne le crois pas… C’est une chose importante ? 

 — Oui. 

 — Qui me concerne ? 

 — Non, pas toi. 

 La jeune fille ouvrit la bouche pour continuer, puis écouta, devint un peu pâle, et se tourna complètement vers la porte, tandis que sa mère se tournait seulement à moitié du même côté. Quelqu’un montait. Wilhelm von Farnow, précédé par la femme de charge qui l’accompagna seulement jusque sur le palier, aperçut, par l’ouverture de la porte, madame Oberlé, et, se rassemblant comme pour la parade militaire, traversant d’un pas rapide la chambre, vint incliner, devant la mère d’abord, devant la jeune fille ensuite, sa tête hautaine. 

 Il était en habits civils, très élégant. L’émotion pâlissait et creusait son visage. Il dit en français, gravement : 

 — Je vous remercie, madame. 

 Puis il regarda Lucienne, et son œil bleu, sans sourire, eut une étincelle de joie orgueilleuse. 

 La jeune fille sourit tout à fait. 

 Madame Oberlé eut un frémissement de dépit qu’elle essaya de réprimer. Elle regarda, bien en face, les yeux bleu d’acier de Wilhem von Farnow, qui se tenait immobile, dans la même attitude qu’il eut prise sous les armes et devant un grand chef. 

 — Il ne faut pas me remercier, monsieur. Je n’ai aucune part dans ce qui arrive. Mon mari et ma fille ont tout décidé. 

 Il s’inclina de nouveau. 

 — Je serais libre, je refuserais votre race, votre religion, votre armée, qui ne sont pas les miennes… Vous voyez que je vous parle franchement… Je tiens à vous dire que vous ne me devez rien,… mais aussi que je n’ai contre vous aucune animosité injuste. Je crois même que vous êtes un très bon soldat, et un homme estimable. Je le crois si bien que je vais vous confier une inquiétude dont je suis torturée… 

 Elle hésita un instant, et reprit : 

 — Nous avons eu, à Alsheim, une scène terrible, quand le comte de Kassewitz est entré à la maison… 

 — Le comte de Kassewitz me l’a rapportée, madame. Il m’a même conseillé de renoncer à mademoiselle votre fille. Mais moi, je ne renonce pas. Pour me faire renoncer, il faudrait… 

 Il se mit à rire : 

 — … il faudrait un ordre de l’Empereur ! Je suis bon Allemand, comme vous dites. Je ne renonce pas facilement à mes conquêtes. Et M. de Kassewitz n’est que mon oncle. 

 — Ce que vous ne savez pas, c’est que mon beau-père, pour la première fois depuis de longues années, dans l’exaspération, dans l’excès de la douleur, a parlé. Il a crié à Jean : « Va-t’en ! Va-t’en ! » J’ai entendu les mots. Je suis accourue. Eh bien ! monsieur, ce qui m’a le plus émue, ce n’est pas de voir M. Philippe Oberlé sans connaissance, étendu sur le tapis du salon : c’est l’expression de mon fils, et c’est la conviction qu’à ce moment il était résolu à obéir et à quitter l’Alsace. 

 — Oh ! dit Farnow, ce serait mauvais, cela ! 

 Il jeta un coup d’œil sur la belle Lucienne, et vit qu’elle secouait, en signe de dénégation, ses cheveux blonds. 

 — Oui, mauvais, reprit la mère sans comprendre dans quel sens Farnow avait employé le mot. Quelle vieillesse pour moi, dans ma maison divisée, sans ma fille que vous allez m’enlever, sans mon fils qui serait parti !… Vous vous étonnez peut-être, que je vous révèle, à vous, une inquiétude de cette sorte ?… 

 Il fit un geste évasif. 

 — C’est que, reprit la mère plus vivement, je n’ai pas un conseil, pas une aide à espérer, en cette circonstance. Comprenez bien. À qui m’adresser ? À mon mari ? Il s’emportera ; il se mettra aussitôt en campagne ; il fera agir des influences, et, dans huit jours, nous apprendrons que Jean sera incorporé dans un régiment du nord ou de l’est de l’empire… À mon frère ? Il pousserait plutôt mon fils à quitter l’Alsace… Vous le voyez, monsieur, il n’y a que vous qui puissiez quelque chose… 

 — Et quelle chose exactement, madame ? 

 — Mais, plusieurs… Jean m’a promis qu’il entrerait au régiment. Vous pouvez lui ménager un accueil qui n’achève pas de le rebuter, lui assurer des protections, des relations, des camaraderies, lui parler… Vous le connaissez de longue date… Vous pouvez l’empêcher de s’abandonner à ses idées noires, et de mettre à exécution un pareil projet, s’il était de nouveau tenté… 

 Le lieutenant, très troublé et qui avait froncé les sourcils, changea de visage aux derniers mots. 

 — Madame, dit-il, jusqu’au 1 er octobre vous avez la promesse de votre fils. Après, je m’en charge. 

 Puis, se parlant à lui-même, et repris par une pensée qu’il n’exprimait pas tout entière : 

 — Oui, murmura-t-il, très mauvais… il ne faut pas. 

 Lucienne l’entendit. 

 — Tant pis ! dit-elle. Je trahis un secret de mon frère. Mais il me pardonnera, quand il saura que c’est pour calmer maman que je l’ai trahi… Vous pouvez être tranquille, maman : Jean ne quittera pas l’Alsace. 

 — Parce que ?… 

 — Il aime, lui aussi. 

 — Où donc ? 

 — À Alsheim. 

 — Et qui ? 

 — Odile Bastian. 

 Madame Oberlé demanda, toute saisie : 

 — C’est vrai ? 

 — Comme il est vrai que nous sommes ici. Il m’a tout raconté. 

 La mère ferma les yeux, et, suffoquant, la poitrine haletante : 

 — Dieu soit loué !… Il se lève donc un peu d’espoir pour moi !… Laissez-moi pleurer. J’en ai vraiment besoin. 

 Elle désignait, de la main, la pièce qui, de l’autre côté du palier de l’escalier, était ouverte aussi et éclairée par une grande baie à travers laquelle on apercevait un arbre. 

 Farnow inclina son grand corps, en montrant à Lucienne qu’il la suivrait. Et la jeune fille passa, traversant la chambre où ses aïeux avaient tant aimé leur Alsace. 

 Madame Oberlé se détourna ; assise tout près de la fenêtre, elle appuya le front contre les vitres où, enfant, elle avait vu le grésil et la glace en fougère, et le soleil, et la pluie, et l’air qui tremble l’été, et tout le pays d’Alsace. « Odile Bastian ! Odile ! » répétait la pauvre femme. Le visage clair, le sourire, les robes de la jeune fille, le coin d’Alsheim où elle vivait, tout un poème de beauté, de santé morale, se levait dans l’esprit de la mère, et elle s’y attachait, avec effort et jalousement, afin d’oublier pour quelles autres amours elle était venue. « Pourquoi Jean ne m’a-t-il pas confié son projet ? pensait-elle. Il forme une compensation à l’autre… Il me rassure… Mon Jean ne nous quittera pas, puisque le plus fort des liens l’attache au pays… Peut-être réussirons-nous, à la longue, à vaincre l’obstination de mon mari… Je lui ferai valoir le sacrifice que nous faisons, Jean et moi, en acceptant cet Allemand… » 

 Cependant, de la chambre voisine, toute démeublée, sauf les deux chaises ou s’étaient assis Farnow et Lucienne, l’un près de l’autre, Lucienne un coude sur la balustrade de la fenêtre ouverte, le lieutenant un peu en retrait et la contemplant, et parlant avec une ferveur extraordinaire, quelquefois des rires venaient. Ils blessaient madame Oberlé, mais elle ne se retournait pas. Elle continuait de voir, dans le bleu fuyant des campagnes alsaciennes, l’image consolatrice évoquée par Lucienne. 

 Wilhelm von Farnow parlait, pendant ce temps, et mettait à profit l’heure qu’il devinait devoir être courte, où il lui était permis de se faire connaître de Lucienne. Celle-ci l’écoutait, le regard comme perdu et rêvant sur les toits, mais attentive en réalité, et soulignant d’un sourire ou d’une moue significative les réponses qu’elle avait à faire. 

 L’Allemand disait : « Vous êtes une conquête glorieuse. Vous serez reine parmi les officiers de mon régiment… Il y a déjà une femme d’origine française, mais née en Autriche, et elle est laide. Il y a une Italienne, il y a des Allemandes et des Anglaises. Vous, mademoiselle, vous avez en vous seule ce qu’elles ont de dons dispersés et partagés : la beauté, l’esprit, l’éclat, la culture allemande et la spontanéité française… Dès que nous serons mariés je vous présenterai dans le monde de Berlin… Comment avez-vous pu grandir à Alsheim !… » 

 Elle avait l’âme plus orgueilleuse encore que tendre, et ces sortes d’adulations lui plaisaient. 

 † 

 À cette même heure, profitant d’une absence que M. Joseph Oberlé avait dû faire du côté de Barr, M. Ulrich était monté chez son neveu Jean. 

 Les jours approchaient, où le jeune homme allait entrer à la caserne. Il fallait le prévenir de l’insuccès de la démarche faite auprès du père d’Odile Bastian. M. Ulrich, après avoir longtemps hésité, trouvant plus dur de détruire un amour jeune que de partir pour la guerre, était entré chez son neveu, et lui avait tout dit. Depuis une heure ils causaient, ou plutôt l’oncle monologuait, et tâchait de consoler Jean qui, devant lui, avait laissé voir son chagrin et pleuré librement. 

 — Pleure, mon petit, disait l’oncle. En ce moment même ta mère assiste au premier entretien de Lucienne et de l’autre. Je t’avoue que je ne la comprends pas… Pleure, mais ne te laisse pas abattre. Demain il faut que tu sois vaillant. Songe que, dans trois semaines, tu seras à la caserne. Il ne faut pas qu’ils te voient pleurer. Eh bien ! l’année passera, tu reviendras parmi nous, et, qui sait ?… 

 Jean passa la main sur ses yeux, et dit, résolument : 

 — Non, mon oncle. 

 — Quoi, non ? 

 À cette même place où, l’hiver précédent, les deux hommes avaient si joyeusement causé de l’avenir, ils étaient de nouveau assis, aux deux extrémités du canapé. Dehors, le jour déclinait, lumineux encore et chaud. M. Ulrich retrouva tout à coup, sur le visage douloureux de Jean, l’expression d’énergie qui l’avait autrefois si vivement frappé et ravi. Les yeux couleur des Vosges, sous les sourcils rapprochés, s’emplirent de lueurs passantes. Et cependant les prunelles étaient fixes. 

 — Non, répéta Jean. Il est nécessaire que vous le sachiez, vous et un autre encore à qui je le dirai : je ne ferai pas mon service militaire ici. 

 — Où le feras-tu donc ? 

 — En France. 

 — Comme tu dis cela ! C’est sérieux ? 

 — Tout ce qu’il y a de plus sérieux. 

 — Et tu pars tout de suite ? 

 — Non, après mon entrée au corps. 

 M. Ulrich leva les bras : 

 — Mais tu es fou ! Quand ce sera le plus difficile et le plus dangereux ! Tu es fou ! 

 Il se mit à arpenter la chambre, depuis la fenêtre jusqu’au mur du fond. L’émotion lui faisait faire de grands gestes, et cependant il pensait à ne parler qu’à demi-voix, de peur d’être entendu par les gens de la maison. 

 — Pourquoi après ? Car enfin, c’est la première chose qui me vient à l’esprit en présence d’une idée pareille. Pourquoi ? 

 — J’avais projeté de partir avant d’entrer au régiment, dit posément le jeune homme. Mais maman a deviné quelque chose. Elle m’a fait jurer que j’entrerais à la caserne. J’y entrerai donc. N’essayez pas de m’en détourner. C’est déraisonnable, mais j’ai promis. 

 M. Ulrich haussa les épaules. 

 — Oui, la question de temps est un détail sérieux, mais ce n’est que cela. Le plus grave, c’est la résolution. Qui te l’a fait prendre ? Est-ce parce que ton grand-père a crié : « Va-t’en ! » que tu veux t’en aller ? 

 — Non, il a pensé comme moi, voilà tout. 

 — Est-ce le refus de mon ami Bastian qui t’a déterminé ? 

 — Pas davantage. S’il m’avait dit oui, j’aurais dû lui avouer ce que je vous dis ce soir : je ne vivrai ni en Allemagne, ni en Alsace. 

 — Alors, le mariage de ta sœur ? 

 — Oui, à lui seul, ce coup-là aurait suffi à me chasser. Quelle serait ma vie maintenant, à Alsheim ? Y avez-vous pensé ? 

 — Fais attention, Jean : tu abandonnes ainsi ton poste d’Alsacien ! 

 — Non, je ne puis rien pour l’Alsace. Je ne pourrai plus gagner la confiance des Alsaciens, avec mon père compromis et ma sœur mariée à un Prussien. 

 — On dira que tu as déserté ! 

 — Qu’on vienne donc me le dire, quand je servirai dans mon régiment de France ! 

 — Et ta mère, tu vas laisser ta mère, seule ici ?… 

 — C’est la grande objection, allez, la seule grande. Je me la suis faite… Ma mère ne peut pas me demander, pourtant, d’avoir la vie sacrifiée et vaine qu’elle a eue… Son second mouvement, plus tard, sera pour m’approuver, parce que je me serai libéré du joug intolérable qui a pesé sur elle… Oui, elle me pardonnera. Et puis… 

 Jean montra les Vosges dentelées et vertes. 

 — Et puis, il y a la chère France, comme vous dites. C’est elle qui m’attire. C’est elle qui m’a parlé la première. 

 — Enfant ! dit M. Ulrich. 

 Il se planta devant le jeune homme demeuré assis et qui souriait presque. 

 — Faut-il qu’une nation soit belle, mon petit, pour qu’après trente ans elle fasse lever des amours comme le tien ! Où est le peuple qu’on regretterait de la sorte ? Oh ! la race bénie, qui parle encore en toi !… 

 Il s’arrêta un moment. 

 — Cependant, je ne puis pas te laisser ignorer vers quelles difficultés et quelles désillusions tu vas. C’est mon devoir. Jean, mon Jean, quand tu auras passé la frontière, réclamé la qualité de Français, selon la loi qui te le permet, et accompli ton année de service militaire, que feras-tu ? 

 — Je trouverai toujours à gagner mon pain. 

 — Ne t’y fie pas trop. Ne crois pas que les Français t’accueilleront avec faveur parce que tu seras Alsacien… Ils ont peut-être plus oublié que nous… En tout cas, ils sont comme ceux qui doivent une rente très ancienne : ils ne paient plus qu’avec humeur et en retard… Ne t’imagine pas qu’on t’aidera, là-bas, plus qu’un autre. 

 Son neveu l’interrompit : 

 — Je suis décidé, quoi qu’il arrive. Ne m’en parlez plus, voulez-vous ? 

 Alors, l’oncle Ulrich, qui caressait sa barbe grise et pointue, comme pour en faire sortir des mots qui venaient mal contre le cher pays, se tut, regarda longuement son neveu, avec un sourire de complicité qui grandissait et s’épanouissait. Et il finit par dire : 

 — À présent que j’ai fait mon devoir, et que je n’ai pas réussi, j’ai le droit de t’avouer, Jean, que j’ai eu quelquefois cette idée-là… Qu’est-ce que tu dirais, si je te suivais en France ? 

 — Vous ? 

 — Pas tout de suite. Je n’avais ici d’autre intérêt à vivre que de te voir grandir et continuer la tradition… Tout cela se brise… Sais-tu que ce serait un des meilleurs moyens de t’assurer contre un accueil peu empressé ?… 

 Jean était trop violemment agité par la gravité des résolutions immédiates pour prendre le temps de causer d’un projet d’avenir. 

 — Écoutez, oncle Ulrich, c’est dans quelques jours que j’ai besoin de vous… Je vous ai prévenu de ma décision précisément pour que vous m’aidiez… 

 Il se leva, alla vers sa bibliothèque, qui était près de la porte d’entrée, prit une carte d’état-major, et revint, en la dépliant, vers le canapé. 

 — Rasseyez-vous près de moi, mon oncle, et faisons de la géographie. 

 Il étendit sur ses genoux la carte de la frontière de la Basse-Alsace. 

 — J’ai résolu de m’en aller par ici, dit-il. Il y aurait une petite enquête à faire. 

 L’oncle Ulrich hocha la tête en signe d’approbation, intéressé comme par un plan de chasse ou de bataille prochaine. 

 — Bon endroit, fit-il, Grand-Fontaine, les Minières. Il me semble que c’est là que la frontière est la plus proche de Strasbourg, en effet… Qui t’a donné le renseignement ? 

 — François, le second fils du Ramspacherhof. 

 — Tu peux t’y fier. Tu prendras le train ? 

 — Oui. 

 — Jusqu’où ? 

 — Jusqu’à Schirmeck, je pense ? 

 — Non, c’est trop près de la frontière, et c’est une station trop importante. À ta place, je descendrais à la station d’avant, à Russ-Hersbach. 

 — Bien. Là, je prends une voiture commandée à l’avance… Je monte jusqu’à Grand-Fontaine, je me jette dans la forêt. 

 — Nous nous jetons, tu veux dire ? 

 — Vous venez ? 

 Les deux hommes se regardèrent, fiers l’un de l’autre. 

 — Parbleu ! continua M. Ulrich, ça t’étonne ? C’est de mon métier. Coureur de sentiers comme je le suis, je vais d’abord aller reconnaître le terrain, puis, quand j’aurai fait le bois, de manière à me diriger même la nuit, je te dirai si le plan est bon, et, à l’heure convenue, tu me trouveras. Aie soin de te mettre en touriste ; chapeau mou, jambières, pas une once de bagages. 

 — Évidemment. 

 M. Ulrich considéra encore ce beau Jean, qui allait pour toujours quitter la terre des Oberlé, des Biehler, de tous les ancêtres. 

 — Que c’est triste tout de même, dis, malgré le plaisir du danger ! 

 — Bah ! dit Jean, en essayant de rire, j’irai voir le Rhin aux deux bouts, là où il est libre. 

 M. Ulrich l’embrassa. 

 — Courage, petit, à bientôt. Prends garde de ne pas laisser deviner ton projet ! Qui est celui que tu veux avertir ? 

 — M. Bastian. 

 L’oncle approuva, et, déjà sur le seuil, montrant la chambre voisine d’où ne sortait plus M. Philippe Oberlé : 

 — Ce pauvre-là ! Dire qu’il a plus d’honneur, avec sa moitié de personnalité humaine, que tous les autres ensemble ! Au revoir, mon Jean ! 

 † 

 Quelques heures s’écoulèrent, que Jean passa au bureau de l’usine, comme de coutume. Mais il avait l’âme si distraite que tout travail lui fut impossible. Les employés qui eurent besoin de lui parler s’en apercevant, un des contremaîtres ne put s’empêcher de dire aux commis chargés des écritures, des Allemands comme lui : 

 — La cavalerie allemande fait des ravages par ici : le patron a l’air à demi fou. 

 Le même sentiment patriotique les fit rire tous, silencieusement. 

 Puis le dîner sonna. Jean redoutait de retrouver sa mère et Lucienne. Celle-ci, au moment où elle allait entrer dans la salle à manger, retint son frère, et, dans le demi-jour, tendrement, l’embrassa en le serrant contre elle. Comme tous les fiancés, c’était un peu l’autre qu’elle embrassait, sans le savoir. Cependant, la pensée au moins était pour Jean. Lucienne murmura : 

 — Je l’ai vu longuement, à Obernai. Il me plaît beaucoup, parce que c’est un orgueilleux comme moi. Il m’a promis de te protéger au régiment. Mais ne parlons pas de lui à table, veux-tu ? Ça vaut mieux. Maman a été très bien. La pauvre femme me touchait. Elle n’en peut plus… Mon Jean, j’ai été obligé de la rassurer en lui révélant ton secret, et je lui ai dit que tu ne quitterais pas l’Alsace, parce que tu aimes Odile. Me pardonnes-tu ? 

 Elle passa son bras sous celui de son frère, et, sortant du vestibule pour entrer dans la salle à manger où M. et madame Oberlé étaient assis déjà, silencieux : 

 — Mon pauvre cher, dans cette maison-ci, toute joie est payée avec le chagrin des autres ! Vois : je suis seule heureuse ! 

 Le dîner fut très court. M. Oberlé, aussitôt après, emmena, dans la salle de billard, sa fille qu’il voulait interroger. La mère resta un moment à table, près de son fils qui était maintenant son voisin. Dès qu’elle fut seule avec lui, la contrainte de son visage tomba comme un voile. La mère se tourna vers l’enfant, l’admira, lui sourit, et dit, avec le ton de confidence qu’elle savait si bien prendre : 

 — Mon bien-aimé, je n’en puis plus ! Je suis brisée et il faut que je me retire. Mais je veux t’avouer que, dans ma souffrance de tantôt, j’ai eu une joie. Figure-toi que je croyais, mais fermement, jusqu’à tantôt, que tu allais nous abandonner… 

 Jean sursauta. 

 — Oh ! je ne le crois plus ! ne t’effare pas !… Je suis rassurée… Ta sœur m’a dit en secret,… que j’aurais un jour une petite Alsacienne pour belle-fille… Cela me ferait tant de bien !… Je comprends que tu ne m’aies rien confié encore, au milieu de tant d’événements… Et puis c’est encore nouveau, n’est-ce pas ? Pourquoi trembles-tu comme tu fais ?… Puisque je te dis, mon Jean, que je ne te demande rien en ce moment, et que je suis complètement revenue de ma crainte… Je t’aime tant ! 

 Elle aussi, elle embrassa Jean ; elle aussi, elle le pressa contre sa poitrine. Mais elle n’avait d’autre tendresse dans l’âme que celle qu’elle exprimait ; elle se souvenait de l’enfant au berceau, des nuits, des jours passés, des inquiétudes, des rêves, des précautions, des prières dont il avait été l’objet, et elle pensait : « Tout cela n’est rien, en comparaison de tout ce que je voudrais faire encore, toujours, pour lui. » 

 Quand elle eut disparu et qu’il eut entendu le bruit qu’elle faisait, en ouvrant la porte du grand-père infirme, auquel elle ne manquait jamais d’aller souhaiter bonne nuit, Jean se leva, et sortit. Il alla par les champs, jusqu’à la bordure d’arbres qui enveloppait la maison des Bastian, pénétra dans le parc, et caché là, resta quelque temps à regarder la lumière qui filtrait à travers les volets de la grande salle. 

 Des voix parlaient tour à tour. Il en reconnaissait le timbre et n’en distinguait pas les mots. Elles étaient espacées, lentes, et Jean s’imagina qu’elles étaient tristes. La tentation lui venait de faire le tour de ces quelques mètres de façade et d’entrer résolument dans la salle. Il pensait : « Maintenant que je suis décidé à vivre hors de l’Alsace, maintenant qu’ils m’ont refusé à cause de l’attitude qu’a prise mon père et du mariage de Lucienne, je n’ai plus le droit d’interroger Odile. Je m’en irai sans savoir d’elle si elle souffre comme moi… Mais ne puis-je pas la revoir chez elle, une dernière fois, dans l’intimité de la veillée qui les réunit tous trois ? Je ne lui écrirai pas ; je ne chercherai pas à lui parler : mais je la reverrai, j’emporterai d’elle un dernier souvenir, et elle devinera que je suis au moins digne de pitié. » 

 Il hésitait cependant. Il se sentait, ce soir, trop malheureux et trop faible. D’ici le 1 er octobre, n’aurait-il pas le temps de revenir ? Un pas s’approcha, du côté du jardin. Jean regarda encore la mince lame de lumière qui s’échappait de la salle où veillait Odile, et qui coupait la nuit. Et il se retira. 

 Chapitre 14 

 Le dernier soir 

LE DERNIER SOIR ÉTAIT venu. Jean devait prendre, à Obernai, un train de nuit pour Strasbourg, afin d’être à la caserne Saint-Nicolas, le lendemain matin, à sept heures, heure réglementaire. Ses vêtements militaires commandés chez un tailleur de Strasbourg, comme il est d’usage pour les volontaires d’un an, l’attendaient, bleus et jaunes, pliés sur deux chaises, dans la chambre que, depuis un mois, madame Oberlé était allée retenir en face de la caserne Saint-Nicolas, vers le milieu de la rue des Balayeurs. 

 Après le dîner, il avait dit à sa mère : 

 — Laissez-moi aller me promener seul, afin de dire adieu à la campagne d’Alsheim, que je ne reverrai pas d’ici longtemps ? 

 Elle avait souri. M. Joseph Oberlé avait répondu : 

 — Moi, mon bonhomme, tu ne me retrouveras pas. J’ai une échéance demain 1 er octobre, et il faut que je travaille au bureau. Et puis, je n’aime pas les attendrissements inutiles. Que diable, d’ici deux mois tu n’auras pas facilement de congé, je le veux bien, mais tu n’en seras que plus content de revenir ensuite à la maison. Allons, embrasse-moi ! 

 Plus affectueusement qu’il ne l’aurait cru lui-même, Jean l’avait embrassé, et, suivi d’un mot de la voix fraîche de Lucienne : « À bientôt ! » il était sorti. 

 La nuit avait une moiteur singulière. Pas un nuage. Un croissant de lune, des étoiles par milliers ; mais, entre ciel et terre, un voile de brume était tendu, qui n’arrêtait pas la lumière, mais la dispersait, de telle sorte qu’il n’y avait aucun objet qui fût vraiment dans l’ombre et aucun qui fût brillant. Une atmosphère nacrée enveloppait les choses. Elle était chaude à respirer. « Comme elle est douce, mon Alsace ! » murmura Jean, quand il eut ouvert la porte du jardin potager, et qu’il se trouva derrière les maisons du village, devant la plaine où la clarté de la lune dormait, trouée de loin en loin par l’ombre ronde d’un pommier ou d’un noyer. Une langueur immense s’échappait du sol, que les premières pluies d’automne avaient pénétré. Des parfums de labour se mêlaient à l’odeur des chaumes, à celle des végétations parvenues à toute leur puissance de développement et d’arôme. La montagne soufflait, exhalait doucement vers la vallée l’odeur du pollen de ses pins, de ses menthes et de ses fraisiers mourants, de ses myrtilles et de ses genévriers foulés par les promeneurs et les troupeaux. Jean respira l’odeur de son Alsace, il crut reconnaître l’exquis parfum de cette petite montagne qui est près de Colmar, le Florimont, où pousse le dictame. Et il pensa : « C’est la dernière fois. Plus jamais ! Plus jamais ! » 

 Les toits n’avaient pas d’étincelles. Ils montaient, à gauche du sentier que suivait le jeune homme ; ils avaient l’air de mains jointes, autour de l’église, fraternellement, et, sous chacun d’eux, Jean pouvait imaginer une figure connue ou amie. Et il songea ainsi un peu de temps, en marchant. Mais dès qu’il aperçut, gris au milieu des champs le gros bosquet d’arbres où se cachait l’habitation de M. Xavier Bastian, il perdit toute autre pensée. Parvenu à la hauteur de la ferme où le cadet des fils lui avait dit : « C’est par Grand-Fontaine qu’il fait bon passer la frontière », il entra dans l’avenue des cerisiers, et il se souvint encore, et il trouva la barrière blanche. Personne ne passait. Qu’importait, d’ailleurs ? Jean ouvrit la porte à claire-voie, se glissa, en marchant sur la bordure d’herbe, au ras des massifs d’arbres, jusqu’à la fenêtre de la grande salle qui était éclairée, puis, tournant la maison, arriva devant la porte qui ouvrait du côté opposé au village d’Alsheim. 

 Il attendit un instant, pénétra dans le vestibule, et ouvrit la porte de la grande pièce où se tenait, chaque soir, la famille Bastian. 

 Ils étaient tous les trois dans le rayon de la lampe, comme Jean l’avait imaginé. Le père lisait le journal ; les deux femmes, de l’autre côté de la table brune encombrée de linge blanc déplié, brodaient des initiales sur des serviettes qui allaient entrer dans l’armoire des Bastian. La porte s’était ouverte sans autre bruit que celui du bourrelet frôlant le parquet. Cependant, tout était si calme autour de l’habitation et dans l’appartement, qu’ils tournèrent la tête, les yeux plissés, pour voir qui entrait. 

 Il y eut un moment d’incertitude pour M. Bastian et d’hésitation chez Jean. Il avait fixé son regard, d’abord, sur le visage d’Odile. Il avait vu que celle-ci avait souffert comme lui, et que, la première, la seule, elle reconnaissait celui qui entrait, et qu’elle devenait pâle, et que, dans l’angoisse, sa main levée, sa respiration, son regard s’arrêtaient. 

 La toile où cousait Odile lui glissa des mains sans qu’elle fît le moindre geste pour la relever. 

 Et ce fut peut-être à ce signe que M. Bastian reconnut le visiteur. L’émotion le saisit tout de suite. 

 — Comment ? demanda-t-il doucement, c’est toi, Jean ? Personne ne t’a introduit ?… Que viens-tu faire ? 

 Il posa lentement son journal sur la table, sans cesser de considérer, dans l’ombre de la pièce, le jeune homme qui demeurait à la même place, à deux pas de la porte. 

 — Je viens vous dire adieu, dit Jean. 

 Mais la voix était si angoissée que M. Bastian comprit que quelque chose d’inconnu et de tragique était entré chez lui. Il se leva, en disant : 

 — En effet, c’est demain le 1 er octobre… Tu vas entrer à la caserne, mon pauvre garçon… Tu veux sans doute me parler ? 

 Déjà M. Bastian, lourd et prompt, s’était avancé, avait tendu la main, et le jeune homme, l’attirant dans le coin le plus sombre de l’appartement, reculant avec lui, avait répondu tout bas, les yeux dans les yeux du père d’Odile. Madame Bastian regardait dans l’ombre, où ils ne faisaient qu’un groupe indistinct. 

 — Je pars, murmura Jean, et je ne reviendrai jamais, monsieur Bastian. C’est pour cela que je me suis permis de venir. 

 Il sentit que la rude main de l’Alsacien tremblait. Un dialogue secret, rapide, s’échangea pendant que les deux femmes, inquiètes, se soulevaient de dessus leurs chaises, et, les mains appuyées sur la table, se penchaient. 

 — Qu’est-ce que tu veux dire ? Tu reviendras dans un an ? 

 — Non, je vais entrer au régiment, parce que je l’ai promis. Mais je le quitterai. 

 — Tu le quitteras ? 

 — Après-demain. 

 — Où vas-tu ? 

 — France. 

 — À jamais ? 

 — Oui. 

 Un moment, le vieil Alsacien se détourna : 

 — Causez, les femmes, causez ; nous avons une petite affaire à traiter. 

 Elles se levèrent tout à fait. Lui, haletant comme s’il avait couru : 

 — Prends garde à ce que tu vas faire… Sois prudent… Ne te fais pas prendre !… 

 Il posa les deux mains sur les épaules de Jean : 

 — Moi, vois-tu, je reste. C’est ma manière d’aimer l’Alsace. Il n’y en a pas de meilleure. J’y vivrai, j’y mourrai. Pour toi, les circonstances sont différentes, mon pauvre enfant,… je te comprends… Ne laisse rien deviner aux femmes. C’est trop grave… On ne sait rien chez toi ? 

 — Non. 

 — Garde ton secret. 

 Il ajouta, plus bas : 

 — Tu as voulu la revoir : je ne te gronde pas, puisque plus jamais vous ne vous reverrez… 

 Jean fit un signe de tête qui signifiait : « Oui, j’ai voulu la revoir. » 

 — Regarde-la un moment, et puis va-t’en… Reste là derrière mon épaule… 

 Et, par-dessus l’épaule de M. Bastian qui s’effaçait à demi, Jean put voir que les yeux d’Odile, troublés d’abord, étaient devenus effrayés. Elle n’eut pas honte de soutenir son regard. Elle était uniquement occupée de ce dialogue qu’elle n’entendait pas, de ce mystère où elle se sentait mêlée, et son visage trahissait l’extrême souffrance de sa jeunesse. « Que se disent-ils ? Est-ce mauvais encore ? Est-ce meilleur ? Non, pas meilleur : ils ne se tournent pas ensemble vers moi. » La mère était plus pâle encore que sa fille. 

 — Adieu, mon enfant, dit tout bas M. Bastian. Je t’aimais bien, va… Je n’ai pas pu faire autrement que je n’ai fait… Mais je t’estime ; je me souviendrai de toi… 

 Gagné par les larmes, le vieil Alsacien serra la main de Jean, silencieusement, et la laissa retomber. Jean fit le court chemin qui le séparait de la porte… Il était tremblant et égaré… Une dernière fois, il se retourna : il s’en allait donc ;… dans un instant il aurait disparu ;… il ne reviendrait plus à Alsheim. 

 — Au revoir, madame ! dit-il. 

 Il voulut dire au revoir à Odile, mais un sanglot l’empêcha de parler. Jean se jeta dans l’ombre du corridor… On l’entendit marcher vite… 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? demanda madame Bastian. Xavier, tu nous caches quelque chose ! 

 Le vieil Alsacien sanglotait. Elle devina. Toutes ses préventions tombèrent. 

 — Odile, dit-elle, cours lui dire adieu ! 

 Odile courait déjà ; elle traversa la salle ; elle rejoignit Jean près de l’angle de la maison. 

 — Je vous en supplie, dit-elle, pourquoi êtes-vous si malheureux ? 

 Il se retourna, décidé à ne point parler et à tenir son serment. Elle était tout près de lui. Il ouvrit les bras. Elle s’y jeta. 

 — Ah ! Dieu ! dit-elle tout haut, vous partez ! je le sens ! vous partez ! 

 Il lui baisa les cheveux, tendrement, pour la vie, et s’enfuit en tournant la muraille. 

 Chapitre 15 

 L’entrée au régiment 

 A SEPT HEURES MOINS UN quart, Jean Oberlé, en jaquette et coiffé d’un chapeau rond, longeait les écuries bâties en brique de l’ancienne caserne française de Saint-Nicolas, construite sur l’emplacement d’un couvent et que les Allemands appellent aujourd’hui « Nikolaus Kaserne ». Il arriva devant la grille doublée de tôle qui sert d’entrée, et dont la partie centrale était seule ouverte, salua le sous-officier chef de poste, échangea quelques mots avec lui, s’avança vers un groupe d’une douzaine de jeunes gens, volontaires d’un an, qu’on apercevait à l’extrémité de la cour, à peu près sous l’horloge de l’immense façade à trois étages, au pied des murs qui sont peints en vert d’eau. Des cavaliers en petite tenue, tunique bleu ciel à passepoils jaunes, pantalon noir, bonnet plat, traversaient en tous sens le vaste terrain poussiéreux et uni. Un détachement à cheval, la lance à l’épaule, rangé à gauche le long d’une écurie, attendait, pour se mettre en route, le commandement de l’officier. 

 — Herr Sergeant, dit Jean, en abordant le sous-officier à l’air prétentieux et protecteur, recherché dans sa mise et vulgaire de visage, qui l’attendait en avant du groupe des volontaires, je suis un des volontaires de l’année. 

 Le gradé, qui avait de très longues moustaches noires qu’il étirait et relevait perpétuellement entre le pouce et l’index, lui demanda ses nom et prénoms, et les collationna, avec les nom et prénoms portés sur la liste qu’il tenait à la main. 

 En même temps, cambré dans son uniforme, secrètement intimidé par la fortune présumée de ceux qu’il recevait, désireux de leur plaire et jaloux de ne pas le leur montrer, il toisait de bas en haut le volontaire qui lui parlait, comme s’il eût cherché le défaut corporel, la tare, la verrue, ce qu’il pouvait y avoir de ridicule pour des yeux de sous-officier dans ce civil alsacien. Quand il eut achevé son examen, il prononça : 

 — Mettez-vous avec les autres. 

 Les autres étaient, pour la plupart, des Allemands, qui devaient venir, à en juger par la variété des types, de tous les points de l’Empire. Ils avaient fait toilette, au moment de revêtir l’uniforme, afin de bien montrer, à leurs camarades du volontariat et aux soldats de la caserne, qu’ils étaient dans la vie civile des jeunes gens de familles riches. Ils portaient des bottines vernies, des gants de peau glacés, jaunes ou rouges, des cravates nouées avec élégance et piquées d’épingles de prix. Chacun se présentait soi-même aux futurs camarades, en disant : « Permettez-moi de me présenter à vous ; mon nom est Fürbach ; mon nom est Blossmann ». Jean n’en connaissait aucun. Il se contentait de s’incliner, mais sans se nommer. Que lui importait, à lui qui ne devait être leur compagnon que pour cette seule journée ? 

 Et il se tint sur la gauche du groupe, l’esprit bien loin de cette caserne Saint-Nicolas, tandis qu’autour de lui, la même question était chuchotée plusieurs fois : « Quel est celui-là ? Un Alsacien, n’est-ce pas ? » Il y eut des sourires de bons vivants faciles à épanouir ; il y eut aussi des mises en garde, des rivalités muettes de races, des tailles qui se redressèrent, des yeux bleus et durs qui fixèrent le nouveau venu, sans un clin de paupière. 

 Deux volontaires arrivèrent encore. L’heure sonna, et le sergent, précédant les quinze jeunes gens, entra par la grande porte cintrée qui s’ouvre au milieu de la caserne, et monta dans une salle du second étage, où devait avoir lieu la visite médicale. À huit heures, les volontaires étaient de nouveau réunis dans la cour, non plus groupés selon leur fantaisie, mais alignés sur deux rangs et surveillés de plus près par le sergent. On attendait le colonel. Jean avait pour voisin de gauche un fils d’industriel de Fribourg, grand, imberbe, avec des yeux vifs et des joues d’enfant blond, mais tailladées par deux cicatrices, l’une près du nez, l’autre près de l’œil droit, souvenirs de duels d’étudiant. Voyant Jean Oberlé très réservé et songeur, il le crut intimidé par la nouveauté de ce milieu, et se proposa aussitôt comme guide. Tandis que l’Alsacien, les bras derrière le dos, son pâle et solide visage levé vers la grille, regardait, dans le soleil d’octobre, le peuple de Strasbourg qui traversait la rue, son voisin s’efforçait de l’intéresser aux détails et aux personnages de la caserne. 

 — Vous avez eu tort de ne pas faire comme moi ; je me suis arrangé pour me faire présenter à quelques officiers. Je connais même plusieurs maréchaux des logis chefs. Tenez, le wachtmeister qui sort de l’écurie, là-bas, c’est Stübel, gros buveur, gros mangeur, bon enfant ; l’autre qui nous contemple du bout de la cour, la petite moustache rousse, vous voyez ? s’appelle Gottfried Hamm, un vilain type… Vous le connaissez ? 

 — Oui. 

 — Attention ! commanda le sergent. Fixe ! 

 Lui-même se porta vivement à dix pas en avant, et s’arrêta la tête haute, les deux bras le long du corps, la main gauche tenant le sabre au-dessous de la garde. 

 Il venait d’apercevoir, arrivant d’un pas délibéré, un officier enveloppé de son manteau gris, et dont le seul aspect avait mis en fuite une vingtaine de hussards qui erraient au soleil le long des murailles. Le colonel s’arrêta devant la première ligne que formaient les jeunes gens, espoir de la réserve de l’armée allemande. C’était un homme sanguin et remuant, très bon cavalier, très énergique, qui avait des jambes grêles, le buste gros, les cheveux presque noirs et des yeux généralement terribles dans le service. 

 — Monsieur le colonel, dit le sergent, voici les volontaires d’un an. 

 Le colonel fronça aussitôt les sourcils, et dit, en fixant, l’une après l’autre, chacune de ces têtes jeunes avec la même sévérité : 

 — Vous êtes des privilégiés, votre instruction vous permet de ne faire qu’un an. Montrez-vous-en dignes. Soyez l’exemple des autres soldats. Pensez que vous serez plus tard leurs chefs. Et, pas d’infraction à la discipline ! Pas de fantaisie dans l’uniforme ! Pas une minute de vêtements civils ! Je punirais ferme ! 

 Il se fit donner la liste des volontaires. Quand il lut le nom de Jean, il l’associa, en esprit, à celui du lieutenant von Farnow, et appela : 

 — Volontaire Oberlé ? 

 Celui-ci sortit du rang. Le colonel, sans atténuer en rien la rudesse de son regard, le tint attaché, quelques secondes, sur le visage du jeune homme. Il pensait que c’était là le frère de cette Lucienne Oberlé qu’il avait permis au lieutenant de demander en mariage. 

 — C’est bien ! fit-il. 

 Il porta deux doigts, rapidement, à sa casquette, et se détourna, grossi par le vent du Nord qui se mit aussitôt à souffler dans l’ouverture du manteau gris. 

 À peine avait-il disparu, qu’un lieutenant en premier, très bel homme, d’une correction militaire et mondaine parfaite, et qui remplissait les fonctions d’adjudant-major aux hussards rhénans, vint se placer devant le front des volontaires rassemblés, et lut un ordre qui affectait chacun d’eux à telle compagnie de tel escadron. Jean se trouvait dans la troisième compagnie du deuxième escadron. 

 — Pas de chance, murmura son voisin : c’est la compagnie de Gottfried Hamm. 

 Désormais, les quinze volontaires étaient vraiment « incorporés », ils avaient leur place marquée dans cette multitude ordonnée, leurs chefs responsables, le droit de demander des vêtements militaires à tel magasin et un cheval à telle écurie. C’est à quoi ils s’occupèrent aussitôt. Jean et son camarade de hasard, fils d’un libraire de Leipzig, montèrent au dernier étage de la caserne, et pénétrèrent dans le magasin d’habillement, où ils reçurent leurs effets de grande et de petite tenue, et en laissèrent quelques-uns, manteaux de cavalerie et paires de bottes, que le kammer-sergeant voulut bien accepter pour lui-même, à titre de bienvenue, ou se charger de remettre à d’autres sous-officiers de la compagnie. La séance fut longue. Elle ne prit fin qu’après dix heures. Une visite dans la chambre où logeait le premier brosseur, et où se trouvait la petite armoire de bois blanc dont l’usage serait commun désormais entre le volontaire et le soldat ; une autre au sergent d’écurie, chargé de désigner le cheval et le second brosseur ; une autre au tailleur du régiment : il était plus de midi lorsque Jean put s’échapper de la caserne, et déjeuner à la hâte. 

 Les volontaires, pour cette première journée, étaient dispensés de rentrer à une heure. Ils ne firent qu’après le pansage leur apparition dans la cour du quartier, tous ensemble, – ils s’étaient donné le mot, – superbes dans leurs uniformes flambants neufs, très regardés par les cavaliers, par les sous-officiers surtout qui examinaient, au passage et jalousement, la coupe et la finesse de l’étoffe, la façon des cols et des parements, le lustre des bottes vernies. Un seul de ces jeunes gens demeura étranger au plaisir d’amour-propre que les autres éprouvaient. Il songeait à un télégramme qu’il aurait dû trouver déjà chez lui, et dont les termes convenus flottèrent devant les yeux de Jean, toute l’après-midi. Cela seul l’occupait. L’inquiétude de ne pas recevoir l’avis de départ de l’oncle Ulrich, l’énervement, et quelque chose comme un défi que sa jeunesse lançait, pour le lendemain, à toute autorité aujourd’hui obéie, empêchèrent le jeune homme de sentir l’extrême fatigue de cette journée. Après les exercices d’assouplissement, le manège, le service d’écurie, à huit heures et demie du soir seulement, il fut libre. Quelques-uns des volontaires étaient si las qu’ils préférèrent gagner leur lit sans souper. Jean fit comme eux, pour une raison différente. Il rentra immédiatement rue des Balayeurs. 

 Sur le seuil de la maison, la logeuse l’arrêta : 

 — Monsieur Oberlé, il est arrivé pour vous un télégramme. 

 Jean monta au premier, alluma sa bougie, et lut les trois mots sans signature qu’il attendait : « Tout va bien. » 

 Cela signifiait que tout était prêt pour le lendemain, que M. Ulrich avait fait le nécessaire. Désormais le sort en était donc jeté : Jean quitterait la caserne et l’Alsace le 2 octobre, dans quelques heures. Bien qu’il n’eût pas eu un instant d’hésitation, le jeune homme éprouva une émotion poignante à la lecture de cette sorte de mise en demeure. La réalité des séparations définitives s’imposa plus fortement à son esprit, et, la fatigue aidant, il pleura. Il s’était jeté tout habillé sur son lit. La tête cachée dans l’oreiller, il songeait à chacun de ceux qui continueraient d’habiter l’Alsace, tandis qu’il s’exilerait à jamais ; il les entendait se plaindre ou s’emporter à son sujet, lorsque la nouvelle parviendrait à Alsheim ; il revoyait celle qu’il aimait, l’Odile joyeuse de la vigile de Pâques, devenue désespérée, à l’heure du départ, devinant tout et demandant, suppliante, une réponse qu’il avait fallu ne pas lui donner… Tout cela était nécessaire, tout cela était irréparable. Les heures de la nuit passaient. La rue était devenue silencieuse. Jean comprit qu’il aurait besoin, bientôt, de toute son énergie morale. Tâchant d’écarter de lui ces regrets et ces visions qui l’épuisaient, il se répéta à lui-même, vingt fois de suite, ce qui avait été convenu, dans une dernière entrevue entre son oncle et lui, trois jours plus tôt, et ce qu’il devait accomplir point par point, aujourd’hui. 

 Oui, aujourd’hui, car les coqs chantaient déjà dans les cours voisines. Il n’était pas possible de partir par un train du matin. Le rendez-vous des volontaires à la caserne était fixé à quatre heures. Or, le premier train quittait Strasbourg, dans la direction de Schirmeck, à cinq heures quarante-huit minutes ; il n’arrivait à Russ-Hersbach qu’après sept heures, et le prendre, c’était s’exposer grandement. Trois heures ne s’écouleraient pas, en effet, sans que l’absence d’un volontaire fût remarquée, sans que l’alarme fût donnée. L’oncle Ulrich et Jean étaient tombés d’accord que le moyen à peu près infaillible de passer la frontière sans éveiller de soupçon, consistait à monter dans le train qui part de Strasbourg à midi dix, c’est-à-dire pendant le déjeuner des volontaires. 

 « J’ai fait le trajet, pour me rendre compte, avait dit M. Ulrich. Je suis sûr de mes chiffres. Tu arrives à Russ-Hersbach à une heure vingt et une minutes ; une voiture nous monte en un quart d’heure à Schirmeck. Nous tournons à droite, et nous sommes à Grand-Fontaine trente minutes plus tard. Là, nous laissons la voiture, et, grâce, à de bonnes jambes comme les tiennes et les miennes, nous pouvons être en France à deux heures quarante-cinq minutes ou deux heures cinquante. Alors, je te quitte, et je reviens. » 

 Il importait de ne pas manquer le train de midi dix, et cela serait facile, les volontaires se trouvant libres, d’ordinaire, à onze heures. 

 Jean finit par s’endormir, mais pour bien peu de temps. Avant quatre heures du matin, il repassait la grille de la caserne Saint-Nicolas. 

 Le peu de repos qu’il avait pris lui avait rendu toute sa vigueur de volonté. Comme la plupart des énergiques, Jean se troublait à l’avance ; mais, devant la nécessité d’agir, il retrouvait la pleine possession de soi-même. Durant le pansage des chevaux, puis au manège, puis à l’exercice jusqu’à près de onze heures, il fut parfaitement calme. Il y avait, dans son attitude même, quelque chose de moins indifférent, de moins réservé que la veille. Son camarade, le Saxon, l’observa et lui dit : « Vous voilà déjà habitué, n’est-ce pas ? » Jean sourit. Il considérait à présent ces bâtiments, ces officiers, ces soldats, cet appareil de la force allemande, de la même façon et avec le même sentiment que l’écolier libéré qui regarde les murs, les professeurs et les élèves de son collège. Il se sentait déjà détaché de cet ensemble ; il observait, avec une curiosité à demi amusée, les scènes et les figures que plus jamais il ne reverrait. 

 Vers onze heures, il aperçut, à la tête d’un peloton de hussards, superbe de jeunesse, de raideur militaire et de volonté disciplinée, le baron de Farnow rentrant à la caserne. Les chevaux, pour avoir trotté plusieurs heures dans le polygone de Neudorf, revenaient crottés jusqu’au poitrail ; les hommes, harassés, se laissaient aller en avant, et n’attendaient que le signal de la halte pour maudire la corvée du jour. Farnow, nullement las, dirigeait son alezan à travers la cour avec le même plaisir que s’il venait d’être invité à une chasse à courre, et partait pour le rendez-vous. Jean songea : « Voilà celui qui sera le mari de ma sœur. Nous ne nous rencontrerons plus. En cas de guerre, il sera mon ennemi. » Il eut la vision d’un futur grand chef de cavalerie, chargeant dans la poussière d’une plaine, criant, haut sur les étriers, la bouche et les narines ouvertes. Farnow ne se douta pas qu’il donnait des distractions de cette espèce au jeune volontaire qu’il effleura d’un seul regard de ses yeux bleus. Il s’éloigna, suivi des hommes, vers le fond de la cour. On entendit un commandement bref, en voix de tête, un cliquetis d’armes heurtées, et puis plus rien. L’exercice d’assouplissement prolongé par le zèle de l’instructeur dura encore trente minutes. À onze heures et demie, Jean, inquiet, sachant qu’il avait à peine le temps de se rendre à la gare pour le train de midi dix, remontait en toute hâte l’escalier qui conduisait à la chambre de son brosseur, lorsqu’un des hommes de la compagnie lui cria : 

 — Revue d’uniformes de service pour la 3 e du 2, à midi ! C’est le capitaine qui l’a fait dire. Vous n’avez pas le temps de sortir ! 

 Jean continua de monter sans même accorder un moment d’attention à cet obstacle qui se dressait in extremis devant lui. Il était décidé. Il allait partir. Il allait trouver, à Russ-Hersbach, son oncle Ulrich qui l’attendrait avec une voiture à l’arrivée du train. Jean ne pensait qu’à une chose : sortir et courir à la gare. Il reprit en hâte sa tenue de ville et ses bottes vernies, descendit dans la cour, et, se mêlant à un groupe de volontaires qui appartenaient à d’autres compagnies et n’avaient aucune raison de rester à la caserne, franchit la grille sans difficulté. 

 Lorsqu’il fut dans la rue, à quelques mètres du poste, sur le trottoir de la rue des Balayeurs, il se mit à courir. L’horloge, en arrière, disait midi moins dix-sept minutes. Le temps de parcourir les trois cents mètres qui le séparaient de la maison meublée, de monter dans sa chambre et de remplacer l’uniforme par des vêtements civils, n’était-ce pas trop déjà ? Serait-il possible de prendre le train de midi dix ? Car il y avait toute la ville à traverser. Et, d’autre part, c’eût été une grave imprudence d’essayer de passer la frontière en uniforme. Jean réfléchit, tout en courant, qu’il pouvait aisément emporter une valise, et qu’il changerait de costume soit dans le train, soit à Russ-Hersbach. En pénétrant dans le couloir, il appela la logeuse, et, essoufflé : 

 — J’ai une course très pressée, dit-il. Veuillez arrêter une voiture de place. Je redescends. 

 Trois minutes plus tard, il avait enfermé dans une valise le pantalon, la jaquette, le chapeau qu’il avait eu la précaution de préparer et de disposer dès le matin sur son lit, et il sautait dans un fiacre, en ayant soin de donner seulement comme adresse : « Rue de la Mésange. » Mais au plus prochain détour, il se releva, et commanda : 

 — Cocher, à la gare, et à toute vitesse. 

 Il arriva à la dernière minute, prit un billet pour Russ-Hersbach, et monta dans un compartiment de première, avec deux autres voyageurs. Un instant encore, et le train s’ébranla, glissa sur les rails, s’enfonça dans le tunnel qui traverse les fortifications, reparut à la lumière, et, coupant la plaine d’Alsace, roula vers l’ouest. 

 † 

 À la même heure exactement, le capitaine qui passait, dans la cour, la revue des effets de service, ayant aperçu l’un des deux volontaires affectés à sa compagnie, demandait au wachtmeister : 

 — Où est l’autre ? 

 — Je ne l’ai pas vu, monsieur le capitaine, répondit Hamm. 

 Et, se tournant vers le jeune Saxon, camarade d’Oberlé : 

 — Vous savez où il est ? 

 — Il est sorti après l’exercice, monsieur le wachtmeister, et n’est pas revenu. 

 — Pour une fois, grommela le capitaine, je ne punirai pas ; il n’a pas compris, sans doute ; mais vous lui ferez l’observation, de ma part, quand il rentrera, Hamm, et vous n’y manquerez pas. 

 L’incident n’eut donc pas de suites immédiates. Mais, quand les hommes eurent été réunis de nouveau pour le pansage, qui avait lieu chaque après-midi de une heure à deux, l’absence de Jean ne put pas ne pas être remarquée. Tout le long des murs des écuries, à l’extérieur, les chevaux étaient attachés à des boucles de fer. Les cavaliers maniaient la brosse, et, parmi eux, les volontaires arrivés de la veille, et qui prenaient une leçon de pansage sous la direction de leur deuxième brosseur. Les sergents surveillaient nonchalamment, lorsque le wachtmeister de la troisième compagnie sortit de son bureau, et se dirigea du côté sud de la cour, où Oberlé aurait dû se trouver. Ses grosses lèvres mordaient sa moustache rousse. Il parcourut la file du regard. 

 — Oberlé n’est donc pas rentré ? fit-il. 

 Le même camarade répondit : 

 — Il courait en sortant de la caserne et en se dirigeant vers sa chambre. 

 — L’avez-vous vu au restaurant ? 

 — Il n’a pas déjeuné avec nous. 

 — Cela suffit, dit le wachtmeister. 

 Hamm se détourna rapidement. Il eut une moue accompagnée d’un roulement de ses yeux fauves, qui montrait qu’il jugeait grave la situation. Il la jugeait grave pour Oberlé, mais sérieuse également pour lui-même. Ni le capitaine, ni le lieutenant n’étaient à ce moment à la caserne. S’il y avait une histoire, par hasard, le capitaine ne manquerait pas de dire : « Pourquoi ne m’avez-vous pas prévenu ? » Hamm traversa la cour, dans toute la longueur, songeant à ce qu’il devait faire, et se rappelant un propos du père Hamm, le brigadier d’Obernai. Celui-ci n’avait-il pas dit textuellement, lorsque Gottfried s’était rendu à Obernai, voilà quinze jours : « Tu vas avoir dans ton régiment le fils de M. Oberlé. Tiens-le à l’œil. Je serais bien étonné qu’il ne fît pas parler de lui. C’est tout le portrait du grand-père, un enragé, qui déteste les Allemands, et qui est bien capable d’un coup de tête. » 

 Mais il fallait aller aux renseignements avant de faire du zèle. Ce n’était pas difficile. La rue des Balayeurs s’ouvrait en face de la grille. Hamm épousseta sa tunique bleue en la frappant avec le bout des doigts, obliqua vers la porte de la caserne, et se rendit chez la logeuse de Jean, dans la grande maison à gauche, aux contrevents verts. Il reçut cette réponse : 

 — Parti en voiture, avant midi, avec une valise. 

 — Quelle adresse a-t-il donnée ? 

 — Rue de la Mésange. 

 — Pas de numéro ? 

 — En tout cas, je n’ai pas entendu. Je ne sais pas. 

 Le soupçon se précisa dans l’esprit de Hamm. Le wachtmeister n’avait plus à hésiter. Il courut chez le capitaine, qui logeait dans les nouveaux quartiers, jusque dans la Kerderstrasse. 

 Le capitaine n’était pas chez lui. 

 Désappointé, et le sang échauffé par la marche qu’il venait de faire, Hamm rentrait à la caserne, et coupait, au plus court, par les jardins de l’Université, lorsqu’il pensa que tout près, là, derrière le bloc de maisons de la Germania, rue Grandidier, habitait le lieutenant Farnow. Celui-ci n’appartenait pas au 2 e escadron. Mais Hamm connaissait les fiançailles de l’officier. On en avait parlé entre gradés. Il monta au premier, dans la superbe maison construite en blocs de pierre réguliers et saillants. Et l’ordonnance, interrogée, répondit : 

 — Monsieur le lieutenant s’habille. 

 Le lieutenant von Farnow s’habillait, en effet, pour faire quelques visites et se rendre au Casino des officiers. En culotte et en chemise, penché au-dessus d’une table-toilette à glace biseautée, tout un service de brosses et les ustensiles de son onglier étalés autour de lui, il se lavait le visage. La pièce sentait l’eau de Cologne. Il tourna vers le maréchal des logis sa face toute trempée d’eau, et dit, en saisissant une serviette : 

 — C’est vous, Hamm ? Qu’y a-t-il ? 

 — Monsieur le lieutenant, je me suis permis d’entrer, parce que je ne trouve pas chez lui mon capitaine, et que le volontaire Oberlé… 

 — Oberlé ? Qu’a-t-il fait ? interrompit Farnow, qui eut une secousse nerveuse. 

 — Il n’a pas reparu depuis onze heures et demie. 

 Farnow, qui s’épongeait la figure, jeta la serviette sur la table, violemment, et s’approcha du sous-officier. Il se souvenait des craintes de madame Oberlé. Et Hamm pensa : « Il a la même idée que moi. » 

 — Comment ! pas reparu ? Avez-vous été rue des Balayeurs ? 

 — Oui, monsieur le lieutenant : il a quitté la maison en voiture à midi moins dix. 

 Le jeune lieutenant sentit le froid de la mort lui toucher le cœur. Il ferma les yeux une seconde, fit un effort violent pour garder l’apparence d’un homme maître de soi, et il y parvint. Il était blême, mais pas un muscle de son visage ne bougeait, quand il dit : 

 — Vous n’avez qu’une chose à faire, Hamm : c’est de prévenir votre commandant. Il s’informera… et fera… ce qui est prescrit en pareil cas. 

 Farnow eut même la force de consulter du regard la pendule de Saxe fleuri qui ornait son bureau, et d’ajouter : 

 — Une heure quarante. Il faut vous hâter. 

 Le wachtmeister salua, et se retira. 

 L’officier courut aussitôt dans le cabinet de travail contigu, et demanda la communication avec un des agents de surveillance de la gare de Strasbourg. Une dizaine de minutes plus tard, il était appelé, à son tour, par la sonnerie du téléphone, et apprenait qu’un volontaire du 9 e hussards, en tenue, arrivé au dernier moment avec une valise, avait pris un billet de première classe pour la station de Russ-Hersbach. 

 — Non ! cela est impossible ! s’écria Farnow, en se laissant tomber sur le divan de son cabinet. Il y a erreur… Russ-Hersbach, c’est presque la frontière, et Jean ne peut pas déserter, parce qu’il aime… Il est à Alsheim… Il a, en tout cas, voulu revoir Odile… Je vais le savoir ! 

 Il frappa du poing son bureau d’acajou : 

 — Hermann ! 

 L’ordonnance, un large Germain, calme, entrouvrit la porte. 

 — Selle mon cheval et le tien ! Tout de suite ! 

 Farnow fut rapidement prêt, descendit, trouva les deux chevaux dans la rue, traversa Strasbourg, et dès qu’il eut dépassé le talus des fortifications, se mit à trotter à grande allure sur la route. 

 À mesure qu’il s’avançait sur Alsheim, la pensée de la désertion possible de Jean s’imposait davantage à son esprit. La conversation avec madame Oberlé lui revenait dans les moindres détails, d’autres raisons encore de croire au malheur, contre lequel son impérieuse volonté luttait péniblement : « Il comprend si peu l’Allemagne ! Il s’en glorifiait chez le conseiller Brausig… Et puis, sa famille désunie, mes fiançailles qui ont accentué les divisions… Cependant, il est fiancé, lui aussi, ou à peu près… Et les natures comme la sienne, les natures françaises doivent se laisser dominer par l’amour… Non… Je vais le trouver là-bas… ou savoir de ses nouvelles. » 

 Il faisait chaud, sur la longue route sans ombre, ruban de poussière qu’on voyait déroulé, d’un village jusqu’à l’autre, dans la plaine moissonnée. Le ciel, au-dessus des champs, était trouble et cuivré : à l’horizon, derrière les Vosges, il y avait des sommets de nuages immobiles et tout pleins de rayons. Les chevaux en sueur allaient toujours à grande allure. Sous les noyers isolés, parmi les chaumes, des enfants levaient leurs gaules et chantaient au passage des cavaliers. 

 Hermann pensait : « Monsieur le lieutenant a donc perdu l’esprit ? Il va de plus en plus vite ! » 

 Farnow sentait grandir en lui l’angoisse à mesure qu’il approchait, « Et si je ne le trouvais pas ? S’il avait, en effet… » 

 Obernai fut laissé à droite. Un chemin de traverse pointait sur Alsheim. Bientôt le toit bleu des Oberlé apparut et grandit dans la verdure. « Lucienne ! Lucienne ! Lucienne ! » 

 † 

 Dans la maison qu’assoupit la chaleur orageuse de cette journée d’automne, une seule voix rompt le silence, et si faible, si monotone ! C’est celle de madame Monique Oberlé. Près du fauteuil du grand-père, dans la chambre que l’infirme ne quitte plus, madame Oberlé lit, tout haut, le Journal d’Alsace. Car le facteur vient de faire la distribution du soir. On entend le murmure des mots, à cause de la fenêtre ouverte, et cela ressemble à la récitation cadencée du rosaire. Dans la salle de billard, au-dessous de la chambre qui est toujours celle de Jean, M. Joseph Oberlé, assis dans l’ombre du rideau, sommeille à demi, ayant sur les genoux quelques lettres et un numéro de la Strassburger Post. À l’extrémité de la pièce, et dans l’ombre aussi, Lucienne, penchée sur un petit bureau Louis XVI, écrit. 

 — Monsieur ? Monsieur Oberlé ? 

 L’industriel sursauta, et, se redressant prestement, ouvrit la porte, entrouverte seulement, et rejoignit, dans le vestibule, le concierge qui accourait. 

 — Pourquoi m’appelez-vous ? Vous savez que je n’aime pas… 

 Il causa une minute avec l’homme, et rentra épanoui. 

 — Ma Lucienne, M. de Farnow t’attend à la grille du parc. 

 Elle était déjà debout, toute rose. 

 — Lui ? Pourquoi n’entre-t-il pas ? 

 — Il paraît qu’il est à cheval, très pressé… Peut-être aussi n’ose-t-il pas ?… Va le chercher de ma part, ma chérie, ramène-le… Dis-lui qu’il n’y aura aucun scandale : je me charge d’empêcher toute nouvelle scène. 

 D’un geste de la main tournant sur elle-même, il montrait qu’il fermerait plutôt les portes, là-haut, d’où venait le bruit monotone de la lecture du journal. 

 Elle se regarda dans la glace, et releva ses cheveux. Il répéta : 

 — Va, mon trésor, c’est toi qu’on demande. Si vous ne revenez pas tout de suite, j’irai vous trouver. 

 Elle passa en saluant. Deux marches à la fois, elle descendit le perron. Elle marchait vite dans l’avenue, heureuse, un peu troublée, les lèvres entrouvertes, les yeux cherchant Farnow. 

 Au bout de l’avenue seulement, lorsqu’elle fut sur le point de tourner vers la porterie, elle vit les deux chevaux tout fumants de sueur qui étaient restés sur la route, tenus en bride par l’ordonnance et, presque en même temps, l’officier qui se dégageait de l’abri du mur, et qui s’avançait. 

 Mon Dieu ! quel visage rouge il a aujourd’hui, ce pâle Farnow ! quel air préoccupé ! quelle hâte qui n’est pas celle de la joie, car il ne répond rien à Lucienne qui court à moitié, tâchant de rire ! 

 — Bonjour, Wilhelm ! Quelle bonne surprise ! 

 Il se découvre, il prend la main qui se tend, mais, au lieu de la baiser, au lieu d’admirer, comme il sait le faire, avec ses yeux durs qui s’enfièvrent, il attire Lucienne du côté des chantiers tout voisins. Les lèvres aiguës de Lucienne s’obstinent à sourire ; elles sont braves ; elles font bonne contenance, tandis que le cœur est déjà serré par l’angoisse. 

 — Vous m’enlevez donc ? Qu’est-ce que c’est que ce farouche ami, qui ne dit pas même bonjour ? Vous, si correct… 

 — Venez… Tenez, ici, nous ne serons pas vus… 

 Ils sont presque au commencement du chantier, dans une sorte de retraite que forment trois piles inégales de planches. Farnow lâche la main de Lucienne. 

 — Jean est-il ici ? Faites bien attention : est-il à Alsheim ? 

 Toute l’angoisse et toute l’impérieuse jeunesse qui voulait commander au malheur étaient dans les yeux de Farnow, et guettaient la réponse. 

 — Mais non, dit simplement Lucienne. 

 — Vous l’attendez, au moins ? 

 — Pas plus. 

 — Alors, nous sommes perdus, mademoiselle ! Perdus ! 

 — Mademoiselle ? 

 — Oui, s’il n’est pas ici, c’est qu’il a déserté. 

 — Ah ! 

 La jeune fille se renversa en arrière, comme si elle tombait, et s’appuya aux planches, les bras écartés, les yeux hagards. 

 — Déserté ?… Perdus ?… Vous voyez bien que vous me tuez, avec des mots pareils… Est-ce que vraiment, Jean ?… Vous êtes sûr ?… 

 — Puisqu’il n’est pas ici, oui, je suis sûr… Il a pris son billet pour Russ-Hersbach, comprenez-vous, Russ-Hersbach… Il a dû déjà franchir la frontière… Je vous dis qu’il a quitté Strasbourg voilà plus de trois heures… 

 Il fut secoué par un rire de souffrance et de colère. 

 — Vous ne vous souvenez donc pas ? Il avait juré à votre mère qu’il entrerait à la caserne. Il y est entré en effet. Mais la promesse expirait aujourd’hui. Et il a déserté… Et à présent… 

 — Oui… à présent ? 

 Lucienne ne demandait pas d’autre preuve. Elle croyait déjà. Sa poitrine haletait. Ses mains cessèrent de serrer les planches qu’elle avait saisies, et se joignirent, suppliantes. Elle fut obligée de répéter la question à Farnow immobile de douleur. 

 — À présent qu’allez-vous faire, Wilhelm ? 

 Farnow, le visage contracté, droit devant elle, dans son uniforme poussiéreux, dit d’une voix faible : 

 — Vous quitter !… 

 — Me quitter parce que mon frère déserte ? 

 — Oui. 

 — Mais c’est insensé ce que vous dites ! 

 — C’est mon devoir de soldat. 

 — Mais vous ne m’aimez donc pas ? 

 — Oh ! si, je vous aime !… Seulement l’honneur ne me permet plus de vous épouser… Je ne peux pas être le beau-frère d’un déserteur, moi officier, moi Farnow ! 

 — Alors cessez d’être officier et continuez de m’aimer ! cria Lucienne, levant les bras vers l’immobile statue bleue. Wilhelm, l’honneur vrai consiste à aimer Lucienne Oberlé ; à ne pas l’abandonner ; à ne pas manquer à la parole qu’on lui a donnée… Laissez mon frère ; qu’il aille où il voudra ; mais ne brisez pas nos deux vies ! 

 Farnow pouvait à peine parler. Il se tut un moment. L’effort de sa volonté gonflait tous les muscles de son cou quand il dit : 

 — C’est bien pis. Vous devez savoir toute la vérité, Lucienne : je suis obligé de le dénoncer. 

 — Dénoncer Jean ! Vous ne ferez pas cela ! cria Lucienne, avec un geste de recul. Je vous le défends ! 

 — Je le ferai tout à l’heure. La loi militaire m’y oblige. 

 — Ce n’est pas vrai. Ces cruautés-là n’y sont pas ! 

 — Je vais vous le faire dire… Hermann ! 

 L’homme se montra, à dix pas de Farnow et de Lucienne, à l’entrée de l’allée, stupéfait et les traits encore tuméfiés par la course. 

 — Écoute-moi bien. Rappelle-toi l’article du règlement. Que commande-t-il, quand on a connaissance d’un projet de désertion ? 

 Le soldat réfléchit une seconde, et récita : « Celui qui aurait connaissance, d’une manière digne de foi, d’un projet de désertion, à un moment où il serait encore possible de l’empêcher, et qui n’en prévient pas ses supérieurs, est puni d’emprisonnement jusqu’à dix mois, en campagne jusqu’à trois ans. » 

 — Vite aux chevaux ! dit Farnow, nous partons ! 

 Et, se retournant : 

 — Adieu, Lucienne ! 

 Elle courut à lui ; elle lui saisit le bras : 

 — Non, non, cria-t-elle, vous ne partirez pas ! Je ne veux pas ! 

 Il regarda un instant ce visage en larmes, où l’ardent amour et la douleur se mêlaient. Elle répéta : 

 — Je ne veux pas, entends-tu ? 

 Alors Farnow l’enveloppa de ses bras, la souleva de terre, la serra contre sa poitrine, et, avec passion, baisa ces yeux qu’il ne voulait plus voir. Et ce fut à la violence désespérée de ce baiser, que Lucienne comprit que c’était bien un adieu. 

 Il la repoussa brusquement, gagna la grille, sauta en selle, et partit au galop dans la direction d’Obernai. 

 Chapitre 16 

 Dans la forêt des Minières 

LA NUIT VENAIT.JEAN n’était point encore sorti des forêts allemandes. Jean dormait, épuisé de fatigue, couché sur la mousse et sur les aiguilles de sapin, et M. Ulrich veillait, attentif au danger possible, encore ému de celui auquel il venait d’échapper. Les deux hommes occupaient la partie basse d’un étroit espace laissé par des bûcherons entre deux piles de fagots. On avait éclairci une sapinière. Les branches encore vertes, redressées par la sève, hérissaient les pentes et les arêtes des deux remparts de bois abattu, et rendaient plus sûr l’abri de l’angle aigu qu’ils formaient. Tout autour, les futaies inclinées de la montagne ouvraient leurs larges plis au vent d’orage qui soufflait. Aucun autre bruit ne montait jusqu’à ces hauteurs. 

 Il y avait deux heures environ que M. Ulrich et son neveu avaient dû se réfugier là. 

 Lorsque le train était arrivé à la station de Russ-Hersbach, l’oncle Ulrich avait tout de suite compris et dit que le moment était passé, pour Jean, de quitter son uniforme. Trop d’attentions eussent été frappées de ce menu fait, dans cette région frontière, qui est peuplée d’observateurs visibles et invisibles, où les pierres entendent et les sapins regardent. Avec un juron, il avait jeté la valise au cocher du landau de louage commandé depuis trois jours à Schirmeck. 

 — Voilà un bagage inutile ! avait-il grommelé. Il n’est pas lourd, heureusement. Menez vos chevaux bon train, cocher ! 

 Les chevaux avaient pris la route qui traverse le pauvre village, atteint la ville de Schirmeck, et quitté là la vallée principale, pour monter, à droite, par l’étroite et sinueuse vallée qui conduit à Grand-Fontaine. Aucun symptôme ne révélait une défiance particulière ; mais le nombre des témoins connus de la prétendue promenade augmentait. Et cela était grave. Bien que Jean fût appuyé contre le siège du cocher, et caché en grande partie par les rideaux du break et par une couverture que M. Ulrich avait jetée sur la tunique trop éclatante de son neveu, l’uniforme du 9 e hussards avait été certainement aperçu par les deux gendarmes croisés dans les rues de Schirmeck, par les ouvriers de la carrière de pierre que le chemin longe au sortir de la ville, par le douanier qui fumait et avait continué de fumer si tranquillement sa pipe, assis sous les arbres, à gauche du premier pont de Grand-Fontaine. M. Ulrich se disait, de plus, à chaque instant : « L’alarme va être donnée ; elle l’est peut-être, et quelqu’un des innombrables agents de l’État va s’avancer, nous interroger et nous faire suivre, quoi que nous répondions. » Il ne communiquait point ses craintes à Jean, qui était tout autre que la veille, et que le sentiment de l’aventure exaltait. 

 La voiture, malgré la pente et les cailloux de la route, montait vite le long du torrent, et s’engageait entre les maisons de Grand-Fontaine. Les hêtrées du Donon, veloutées et dorées, et couronnées de sapins, se levaient en avant. Il était deux heures quinze minutes lorsque les chevaux s’étaient arrêtés au centre du village, sur l’espèce de place inclinée où l’eau d’une source coule dans une grande auge de pierre. Les voyageurs étaient descendus de voiture, les chemins n’étant plus carrossables. 

 — Allez nous attendre à l’auberge de Rémy Naeger, avait dit M. Ulrich. Nous ferons notre promenade, et, dans une heure, nous reviendrons… Doublez la ration d’avoine pour les chevaux, et prenez une bouteille de vin de Molsheim à mon compte. 

 Aussitôt, M. Ulrich et Jean, laissant à droite le sentier qui monte au Donon, s’étaient dirigés tout à fait à gauche, par l’étroit sentier, bordé de maisons, de jardins et de haies, qui unit Grand-Fontaine au dernier village de la haute vallée, celui des Minières. 

 À peine avaient-ils fait deux cents mètres, qu’ils aperçurent le garde forestier de la Mathiskopf qui descendait vers eux. L’homme, coiffé du chapeau tyrolien, vêtu de la vareuse verte, couleur de barbe de sapins, sortait de sa maison, en haut des Minières, et gagnait le sentier où il devait nécessairement rencontrer les deux voyageurs. 

 M. Ulrich eut peur. 

 — Jean, dit-il, voilà un uniforme que je préfère rencontrer plus tard. Prenons par la forêt ! 

 La forêt était à gauche. C’étaient les sapinières de la Mathiskopf, et plus loin celles de la Corbeille, pentes très couvertes, qui s’élevaient de plus en plus, et où les abris ne manqueraient pas. 

 Jean et son oncle franchirent la haie, quelques mètres de prairie, et entrèrent dans l’ombre des sapins. 

 Il était temps. L’alarme venait d’être donnée par le gouvernement militaire de Strasbourg ; on avait téléphoné au poste de douane de Grand-Fontaine, et à tous ceux des environs, d’empêcher la désertion du volontaire Oberlé. Le garde forestier, qui n’avait reçu aucune consigne, ne reparut pas, mais Jean et M. Ulrich, – celui-ci avec la vieille lunette d’Iéna, – remarquèrent promptement des allées et venues inquiétantes. Dans la tranquille vallée, il y eut bientôt des douaniers et des gendarmes en vue. Ils se jetèrent, eux aussi, dans la forêt de la Mathiskopf. 

 Et la fuite commença. 

 M. Ulrich et Jean ne furent pas rejoints, mais ils furent aperçus ; ils furent traqués, de futaie en futaie, pendant plus d’une heure, et empêchés de gagner la frontière, car il aurait fallu traverser à découvert le fond de la vallée. L’idée qu’avait eue M. Ulrich de grimper au sommet d’une des piles de bois et de se laisser couler, avec Jean, dans la fente laissée entre les fagots amoncelés, avait sauvé les deux fugitifs. Les gendarmes, ayant rôdé quelque temps dans la sapinière, s’étaient éloignés dans la direction du Glacimont. 

 Jean s’était endormi, et la nuit venait. Le vent amoncelait les nuages, et hâtait l’ombre. Un vol de corbeaux glissa, rasant la cime des arbres. Au frémissement de leurs ailes, M. Ulrich sortit de la rêverie où le plongeait la contemplation de son neveu, vêtu d’un uniforme de cavalier allemand, et étendu sur la terre d’Alsace. Il se leva, et, prudemment, monta jusqu’au sommet de la tranchée verte. 

 — Eh bien ! oncle Ulrich, demanda Jean qui s’éveillait, que voyez-vous ? 

 — Aucun casque de gendarme, aucun bonnet de douanier, souffla M. Ulrich en se penchant. Je les crois dépistés. Mais avec eux, il faut toujours se défier. 

 — La vallée des Minières ? 

 — A l’air abandonnée, mon ami. Personne dans les deux chemins, ni dans les prés autour du village. Le garde-chasse lui-même a dû rentrer et se mettre à table, car la fumée s’échappe à présent de la cheminée… Te sens-tu vaillant, mon petit ? 

 — Si nous sommes poursuivis, vous allez le voir ! 

 — Nous ne le serons pas. Mais l’heure est venue, mon enfant… 

 Il ajouta, après un petit intervalle, où il feignit d’écouter : 

 — Monte, pour que nous fassions le plan de bataille. 

 Quand il eut près de son épaule la tête de Jean, dépassant les branches des fagots et tournée vers l’ouest : 

 — Tu vois, dit M. Ulrich, le village des Minières en bas ? 

 — Oui. 

 — Malgré la nuit et la brume, tu peux te rendre compte que, de l’autre côté, la montagne est moitié sapins et moitié hêtres. 

 — Je devine. 

 — Nous allons faire un demi-cercle pour éviter les jardins et les prés des Minières, et quand nous serons là-bas, juste en face, tu n’auras pas deux cents mètres à descendre, et tu seras en France… 

 Jean ne répondit rien. 

 — C’est l’endroit que j’ai reconnu pour toi. Il faut que tu te rappelles bien : là-bas, autour de Raon-sur-Plaine, les Allemands se sont réservé toutes les forêts ; ils ont laissé à la France toutes les terres nues. Il y a précisément devant nous, sur l’autre pente, une grande pointe de prairie française… J’y ai même vu une ancienne ferme abandonnée, quelque chose d’avant la guerre, je suppose… Je vais partir devant… 

 — Pardon, moi devant. 

 — Non, je t’assure, mon petit, que le danger est égal en arrière. Et il faut bien que je te serve de guide… Je te précède donc, nous évitons les sentiers, et je te conduis, prudemment, jusqu’à un point où tu n’auras qu’une chose à faire : prendre ta course et traverser une route, puis quelques mètres de taillis, en droite ligne. Au-delà du taillis, l’herbe est française… 

 Dans l’ombre, M. Ulrich embrassa Jean. Il ne voulut pas prolonger l’adieu, de peur de s’émouvoir lui-même, en ce moment où il fallait être parfaitement maître de soi. 

 — Viens, dit-il. 

 Ils se glissèrent sous le couvert des grands sapins, qui commençaient près de là. La pente était hérissée d’obstacles contre lesquels Jean ou son oncle se heurtaient souvent, pierres éboulées et couvertes de mousse, troncs brisés et pourris, branches tendues dans l’ombre comme des griffes. Toutes les minutes, M. Ulrich s’arrêtait pour écouter. Il se retournait aussi, fréquemment, et, derrière lui, il ne manquait point d’apercevoir la haute silhouette de Jean, dont il ne voyait plus le visage. Quelquefois Jean disait : 

 — Ils seront bredouilles, mon oncle ! 

 — Tais-toi, mon Jean. Nous ne sommes pas encore sauvés. 

 Les deux compagnons descendirent en tournant jusqu’à la lisière des prés des Minières, et remontèrent un dernier contrefort des Vosges, mais sans quitter le couvert. 

 Lorsque M. Ulrich fut arrivé au sommet, il s’arrêta, huma le vent qui venait d’en face, plus librement parce que les arbres étaient plus jeunes, et, malgré le danger qu’il y avait à parler, murmura : 

 — Sens-tu les chaumes de France ? 

 Il y avait une plaine en avant, mais invisible. On ne pouvait qu’entrevoir des fumées immobiles qui étaient les bois descendants, et d’autres fumées rapides, au-dessus, qui étaient les nuages. 

 M. Ulrich se mit à descendre avec plus de précaution encore, l’oreille attentive. Un hibou s’envola. Il y eut trente pas à faire dans de mauvais buissons qui s’accrochaient aux vêtements. Et tout à coup, en avant, une voix cria dans la futaie : 

 — Halt ! 

 M. Ulrich se baissa, mit la main sur l’épaule de Jean, et, rapidement : 

 — Ne bouge pas ! Moi je vais les attirer du côté des Minières. Dès qu’ils seront après moi, tu te lèveras, et tu franchiras le chemin, puis le petit taillis. Cours droit devant toi ! Adieu ! 

 Il se releva, fit quelques pas avec précaution, puis, à travers la futaie, partit au trot. 

 La voix, qui s’était rapprochée, cria de nouveau et deux fois de suite : 

 — Halt ! Halt ! 

 Un coup de feu raya l’ombre. Quand le bruit eut cessé de sonner sous les branches, on entendit la voix de M. Ulrich, déjà loin, qui répondait : 

 — Raté ! 

 En même temps, Jean Oberlé s’élança du côté de la frontière. Tête baissée, sans rien voir, les coudes levés, la poitrine fouettée par les branches, il courait de toutes ses forces. Il dut passer à peu de distance d’un homme embusqué. Les feuilles s’agitèrent. Un appel de sifflet retentit. Jean précipita sa course. Il déboucha inopinément sur la route. Aussitôt un second coup de carabine éclata. Jean roula au bord du taillis. Des clameurs, en même temps, s’élevèrent : 

 — Le voilà ! Le voilà ! Venez ! 

 Jean se releva aussitôt. Il crut avoir butté contre une ornière. Il sauta dans le taillis. Mais ses jambes étaient faibles. Il sentait grandir l’angoisse d’une défaillance inévitable. Les cris de ceux qui le poursuivaient lui sonnaient dans le dos. Les arbres tournaient. Enfin, il eut une sensation de lumière, de vent froid, d’espace libre, et il ne vit plus rien. 

 † 

 Tard dans la nuit, il s’éveille de son évanouissement. La forêt est secouée par l’orage. Il est dans une chambre de ferme abandonnée, sans meuble, éclairée par une petite lanterne. On l’a couché sur des branches vertes. Un homme se penche au-dessus de lui. Jean le regarde. Il reconnaît un douanier français. La première impression d’effroi se dissipe. La figure est avenante. 

 — A-t-on tiré d’autres coups ? demande-t-il. 

 L’homme répond : 

 — Non, pas d’autre. 

 — Tant mieux. L’oncle Ulrich est sauvé ;… il m’avait accompagné jusqu’à la frontière… Vous voyez, j’étais au régiment ;… je viens pour être soldat chez nous… 

 Il voit que sa tunique a été enlevée ; qu’il y a du sang sur sa chemise… Il respire mal. 

 — Qu’est-ce que j’ai ? 

 Le douanier, un homme à grosses moustaches roulées, qui pleurerait s’il n’avait pas honte, répond : 

 — L’épaule traversée, mon ami. Ça guérira… Heureusement que nous faisions notre ronde par ici, quand vous êtes tombé dans le pré. Mon camarade est allé en bas, chercher le médecin. Au petit jour, ils seront montés… Ne vous faites pas de chagrin… Qui êtes-vous ? 

 Dans le demi-rêve, Jean Oberlé répond : 

 — L’Alsace… 

 À peine s’il peut parler. La pluie d’orage s’est mise à tomber. Elle martelle les toits, les planches des portes, les feuillages, les roches, toute la forêt qui enveloppe la maison. Les cimes se tordent et roulent comme des chevelures d’algues dans les eaux de la mer. Un murmure immense, où des millions de voix sont unies, monte le long des Vosges et s’élève dans la nuit. Le blessé écoute. Qu’a-t-il compris ? Il est faible. Il sourit. 

 — C’est la France qui chante ! murmure-t-il. 

 Et il retombe, les yeux clos, en attendant l’aube.  en témoignage de haute estime . 

 « Après avoir vu clairement que le travail des livres et la recherche de l'expression nous conduit tous au paradoxe, j'ai résolu de ne sacrifier jamais qu'à la conviction et à la vérité, afin que cet élément de sincérité complète et profonde dominât dans mes livres et leur donnât le caractère sacré que doit donner la présence divine du vrai, ce caractère qui fait venir des larmes sur le bord de nos yeux lorsqu'un enfant nous atteste ce qu'il a vu. » 

 (ALFRED DE VIGNY, Journal d'un poète .) 

 On me dit qu'il est imprudent de publier un roman qui ne traite pas des moeurs de Paris; d'autre prétendent que le roman de moeurs, fussent-elles parisiennes, a vécu. Ces opinions m'inquiéteraient beaucoup si je m'étais proposé, en écrivant mon livre, de séduire un certain public; mais, si je m'étais proposé cela, je serais encore bien plus inquiet de la valeur de mon livre… 

 Pour moi, écrire, c'est apaiser une fringale. Mon sujet pourra plaire ou non, mais je suis sûr d'y avoir mis un feu qui touchera quelqu'un. 

 _Je suis retourné, un jour, dans le pays où j'ai été enfant, où mes parents sont morts et où ils étaient nés. J'ai poussé la grille du jardin et la porte d'entrée; j'ai ouvert des placards; j'ai marché dans un long corridor; et la maison déserte se repeuplait et s'animait dans ma mémoire. J'ai été si ému par tout ce que je revoyais que, même longtemps après mon retour à Paris où l'on oublie tout, l'ébranlement de mon petit voyage persista et me parut d'un ordre supérieur à la plupart de mes souvenirs. C'est, je le crois, parce qu'il était fait d'un élément dépassant de haut mes émotions personnelles, et que les scènes et les figures que l'air natal m'évoquait étaient les scènes et les figures communes à la famille provinciale française qui a élevé les hommes âgés aujourd'hui d'environ trente ans. 

 J'ai pensé que ce caractère était digne d'être rapporté et j'ai tâché de le rendre en historien fidèle et en bon poète, j'espère: deux qualités sans lesquelles il est bien vain d'écrire des romans._ 

 «Ressemblans aux petits oysellets qui ne peuvent encore voler, et qui baillent tousjours attendans la becquée d'autruy.» 

 Les petites Pergeline montrèrent le nez en riant: elles ne se tenaient pas de joie lorsqu'elles avaient pu entrer sans sonner, et parvenir à pas de loup, par le corridor, jusqu'à l'entrée de la cour. 

 Mais elles prirent aussitôt la figure penchée de toutes les personnes qui se présentaient à la maison: 

 —Mon «pauvre» Riquet, est-ce qu'on peut monter dire bonjour à ta «pauvre» maman? 

 La bonne, Adèle, qui allait puiser de l'eau, répondit pour moi: 

 —Bien sûr que oui, mesdemoiselles. Madame a voulu se lever pour voir passer monsieur en militaire. Vous la trouverez sur son fauteuil en attendant le tambour… Et chez vous? toujours pas de nouvelles de ce «pauvre» M. Paul? 

 Les deux jeunes filles levèrent les sourcils et les bras: 

 —Rien. Mais les Prussiens sont à Tours; ils ont lancé un obus contre l'Hôtel de Ville, et un autre qui a tué trois personnes, rue Royale. 

 —À Tours! mon bon Jésus! si près de chez nous! N'allez pas répéter ça là-haut; madame a une peur!… 

 Elles tournèrent les talons, chacune un doigt aux lèvres. 

 Adèle accrocha l'anse de son seau à la boucle humide du puits mitoyen, et sollicita d'une main la chaîne qui se dévida rapidement en faisant grincer la poulie. À ces cris d'oiseau, il était rare que la servante du capitaine Chevreau ne se montrât pas de l'autre côté; et les deux femmes causaient pendant que le seau buvait. Quelquefois, on apercevait le vieil officier retraité fumant la pipe ou sciant du bois dans sa cour. 

 La domestique voisine entre-bâilla en effet la porte du puits. Elle avait l'oeil émerillonné; elle nouait les brides d'un bonnet propre: 

 —Ils sont partis du bout de la ville, dit-elle. Dans cinq minutes, ils vont passer sous les fenêtres!… C'est monsieur qui les commande tous!… Une, deusse! une, deusse! faut voir!… et de la musique, et des rataplans!… 

 —Montez vite, me dit Adèle. 

 La malade était assise près d'une fenêtre. Elle portait un peignoir de laine rayé de blanc et de bleu. Elle avait une figure régulière et douce; elle se plaignait du poids de ses cheveux; ses yeux semblaient toujours vous regarder de loin; on n'osait pas toucher ses tempes, en l'embrassant, tant la peau était mince sur les fins ruisseaux des veines. 

 Elle m'attira et me tint longtemps près de sa joue, tandis que Marguerite Pergeline et sa soeur Georgette, les mains posées en araignées sur les vitres, épiaient le passage de la garde nationale. 

 Les deux jeunes filles sautèrent. On entendait le roulement du tambour et le filet de voix bravache du clairon tournant la rue. Les fenêtres s'ouvrirent, malgré le froid. L'horloger Papillaud, que l'on voyait, derrière la buée, travailler entre deux globes de pendule, quitta sa loupe, et vint, en boitant, se ranger devant sa boutique; les murs se garnirent de femmes, l'enfant au bras, de vieux bonshommes, la goutte au nez; on se bousculait contre la grille de la boucherie; le maître clerc de mon père, long garçon malingre, nous souriait, niché à demi dans le ventre ouvert d'un boeuf à l'étal. 

 —Les voilà! les voilà! 

 Une écume de gamins coiffés de chapeaux de gendarme en papier, brandissant des sabres de fer-blanc, des lattes, des manches à balais, était poussée par le couple tonitruant du tambour et du clairon. 

 Un éclat: un déchirement de l'atmosphère, une pétarade de notes martiales, cassa toutes les figures et les laissa un moment grimaçantes. Suivait une lourde masse d'espèces de soldats sans couleur, qui pilait le sol, avec des jambes de plomb. Le capitaine Chevreau, l'épée fulgurante, bedonnait, en tête. 

 —Comme c'est beau! dit Georgette. 

 —Oh! oui, dit Marguerite. 

 Elles nommaient un à un ces messieurs, qu'elles reconnaissaient. 

 —Madame Nadaud, voilà votre mari!…. Riquet, mais regarde donc ton papa! 

 Il nous favorisait d'un coup d'oeil oblique, et inclinait courtoisement vers nous la pointe de son sabre. Il portait un képi à galon blanc, d'un effet curieux au-dessus de ses favoris de notaire. Je réfléchissais de toutes mes forces: 

 —Alors, c'est ça, la guerre? 

 —La guerre, dit Georgette, c'est bien autre chose que ça! Tu n'as donc jamais vu Paul en uniforme? 

 Sa soeur aînée fit signe de se taire devant la malade. On essayait de lui cacher les progrès de l'invasion, dont chaque étape nouvelle l'étouffait. 

 En quittant la fenêtre, nous la trouvâmes retombée dans son fauteuil. Elle grelottait et pleurait. On me renvoya comme toutes les fois que les choses tournaient au sérieux: 

 —Allons, va jouer, mon petit bonhomme, et sois sage. 

 Derrière mon dos, Marguerite disait: 

 —De quoi vous tourmentez-vous? il faut bien qu'on apprenne à ces messieurs le maniement du fusil: ce n'est pas une raison pour qu'ils s'en servent. 

 Et Georgette: 

 —Rassurez-vous, madame, on affirme que l'obus de Tours sera le dernier tiré… 

 Dans l'escalier, je criais à la bonne: 

 —Adèle! tu sais que Georgette a dit ce que tu lui avais défendu!… 

 Adèle traversait le corridor en coup de vent: 

 —Monsieur Henri! voilà la calèche de Courance, avec votre grand'tante  Planté! 

 Je vis trois doigts de bas blanc au-dessus de la bottine qui tâtait le marche-pied, et puis la tête de Félicie Planté se releva. Elle faisait des yeux de poule pourchassée: 

 —Ma pauvre Adèle! j'avais à causer avec monsieur, et voilà-t-il pas que je le rencontre au milieu de cette chair à canon! Quand va-t-il rentrer, à présent? 

 —Hé! là là, ma'me Planté, qui est-ce qui serait en état de vous le dire? Ils vont tirer sur la route de la Ville-aux-Dames. 

 —C'est cela! de sorte que nous aurons l'avantage de traverser de nouveau ce tohu-bohu en retournant à Courance! La jument a failli s'emporter… 

 Sur le siège, Fridolin aspirait l'air, du coin de la lèvre: il savait le faire siffler par une petite brèche entre les dents. C'est ainsi qu'il préparait ses paroles. 

 —J'en demande bien pardon à madame. Ça serait-il l'heure de rencontrer Bismarck, je réponds de ma jument. 

 Félicie entra. Lorsqu'elle fut dans l'ombre du corridor, elle pinça la manche d'Adèle: 

 —Ma fille, il ne s'agit pas de perdre de temps. Vous allez me faire un paquet de l'argenterie, entendez-vous? Comptez-la, et mettez-moi les chiffres sur un bout de papier. Il faut enterrer tout ce qui a de la valeur. J'aurais voulu voir monsieur pour les bijoux de madame… 

 —Vous allez la voir, ma'me Planté. Elle est avec les demoiselles Pergeline. Et ne lui parlez point de tout ça, bien entendu… Hé! là là, mon Dieu, faut-il!… 

 Adèle continua de gémir en ficelant les cuillers, les fourchettes, les couteaux à fruits, des compotiers, la truelle à poisson, ma timbale… Elle s'interrompait pour aller au puits. La poulie chantait comme un moineau au coucher du soleil, et la bonne du capitaine était informée. 

 Georgette et Marguerite descendirent, avec la permission de m'emmener chez elles pour me faire aller à la balançoire. Le sol de leur jardin avait la coriacité du roc; on voyait, çà et là, dans les plates-bandes, de malheureux choux gelés. Mes amies me lançaient très haut, mais elles m'arrêtaient vite, de peur que je n'eusse mal au coeur; et elles montaient à ma place, toutes les deux, nez à nez, et pour longtemps, en parlant mariage. 

 —Quand est-ce que vous aurez fini? 

 —Bientôt. 

 Mais elles ployaient les genoux pour s'élancer de nouveau: leurs robes formaient tour à tour une grande pointe derrière les jambes, et le vent froid leur rougissait les joues. 

 Madame Pergeline, leur mère, me composa une tartine de mirabelles, et m'apprit qu'on se disposait à m'emballer avec l'argenterie pour me transporter à Courance. 

 —Vois-tu, mon petit, tu commences à faire trop de bruit dans la maison, pour ta pauvre maman. Et puis, on ne sait pas ce qui peut arriver… 

 Quand je rentrai, la calèche était encore à la porte, et Fridolin, selon sa coutume, adressait à un groupe d'hommes des expressions à lui toutes particulières, sentencieuses et comme découpées dans l'airain. Je trouvai Félicie en compagnie de mon père qui me toucha l'oreille et me dit: 

 —C'est toi, gamin? 

 Félicie frappait, du poing, une petite table: 

 —Si vous avez quatre sous, disait-elle, achetez de la terre, ils ne l'emporteront pas à leur semelle! 

 Il objectait qu'on l'accuserait d'avoir profité de la panique. Félicie s'agitait: 

 —Si j'avais seulement un rouge liard, moi!… Mais, en dehors des fermages de Courance, pas ça, voyez-vous, pas ça! 

 Mon père sourit, en notaire qui connaissait la propriété de Courance, et un peu en héritier. 

 —Voulez-vous que nous échangions votre fortune et la mienne? 

 —Ah! vous croyez que c'est brillant, vous? avec toutes les bouches que j'ai à nourrir: mes deux tantes Adélaïde et Victoire; la vieille tante Gillot; ma soeur, Célina, depuis la ruine de cet écervelé de Fantin,—lequel me tombera sur les bras un jour ou l'autre;—le frère de votre femme, Philibert, qui crie la faim à Paris; sans compter la fille du métayer Pidoux, que mon mari s'est mis en tête d'élever comme une princesse!… 

 On avait allumé la lampe. De Félicie, on ne voyait guère que la main extrêmement blanche, fine, aux fibres mobiles, aux vaisseaux saillants, et qui battait avec entêtement la table. Mon père était un peu coquet: il avait gardé son sabre; et chacun de ses mouvements nous valait un cliquetis insolite. 

 —J'emmène le petit, dit Félicie. Avez-vous les bijoux? 

 —Mais non! ils sont dans l'armoire, en face de «son» lit. 

 —Voyons?… Pendant que l'enfant lui dira adieu, faites donc semblant de prendre un mouchoir. 

 Nous montâmes à la chambre, en marchant sur la pointe des pieds. Dès la porte, nous entendîmes ma mère sangloter. Elle était au lit; elle s'épongeait les yeux; et le chagrin lui tirait par en bas les deux coins de la bouche. 

 On m'approcha du lit. Je me sentis pris à la taille par ce bras blanc qu'on m'abandonnait le matin pour jouer, quand je venais dire bonjour. Il me souleva, je ne sais comment; je me trouvai sur le lit, dans les larmes et dans les baisers. 

 —Mon pauvre petit, pourvu que je te revoie!… 

 —Oui, maman. 

 On disait derrière nous: 

 —Ce n'est pas une séparation éternelle… 

 —Que sera-ce plus tard, quand il ira au collège? 

 —Et quand il sera soldat! 

 La bouche qui pressait mes cheveux balbutia au milieu des hoquets: 

 —Au moins, es-tu content d'aller à Courance? 

 Je répondis: 

 —Oui. 

 Et je lui aurais fait tant de plaisir en lui disant: «Cela m'ennuie de te quitter!» Mais j'ai pensé à dire cela vingt ans plus tard. 

 Félicie et mon père m'arrachèrent, et me portèrent jusque sur le palier. 

 —Et les bijoux? demanda la tante. 

 —Sacrédié! je les ai oubliés. 

 Le long du chemin, dans la nuit, je ne songeais qu'au plaisir de coucher à Courance. Cela ne m'était arrivé qu'une fois, un soir qu'il pleuvait trop pour revenir à Beaumont. Et je me rappelais le petit lit, dans la chambre de Valentine Pidoux, qui était chargée de veiller sur moi. Cinq ou six fois elle me réveillait pour me demander si la pluie m'empêchait de dormir. Mais, le matin, par exemple, quel beau soleil, et comme tout était plus grand et plus clair que chez nous! La fenêtre donnait sur des touffes de lilas humides: les grappes fleuries venaient si près, qu'en se penchant on pouvait s'y mouiller la figure. Et, juste au-dessous, on voyait le bonnet blanc et le dos bombé de la Boscotte assise sur une chaise, les pieds sur un tabouret, et ourlant des serviettes. Fridolin chauffait le four; la fumée rousse conservait l'odeur de la flambée de genévriers et de bruyères. La cuisinière, Clarisse, portait sur sa tête des panerées de pâte bien levée, mobile comme une chair grasse. On entendait les coqs, les moineaux, les pigeons, les aboiements du chien Mirabeau, et le beuglement des veaux dans l'étable. Sous le grand marronnier blanc, tout en fleur, il y avait un tas de sable pour jouer, et on savait qu'on pourrait boire du lait frais à plein bol. Enfin, une à une, arrivaient mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, deux vieilles filles jumelles, mes arrière-grand'tantes, grand'mère Fantin et Félicie, qui criaient d'en bas: 

 —Valentine! Valentine! est-ce que le petit a bien dormi? 

 Après quoi, on voyait l'oncle Planté, le mari de Félicie, habillé de velours à côtes, gagner la campagne par la petite porte jaune. Il ne comptait guère dans la maison, parce que Félicie lui préférait M. Laballue, un vieil ami qu'on appelait Sucre-d'Orge, à cause de son bon caractère. L'oncle Planté partait, au temps de la chasse, avec son fusil et son chien; battait les landes et les bois, et rentrait le plus souvent bredouille, en jurant comme un charretier. Le reste de l'année, il jardinait, à moins qu'il ne s'enfermât dans un pavillon à lui, où l'on disait qu'il triait des graines. On l'aimait beaucoup en secret, malgré sa rudesse; et ceux qui tenaient à ses faveurs ménageaient Valentine. 

 Valentine était l'aînée des dix enfants du métayer voisin, âgée de dix-huit ans, dodue, gâtée par le bien-être. 

 —Il faudra apprendre à vous habiller tout seul, me dit-elle, dès le premier soir, parce que, vous comprenez, moi, je ne suffirais pas à tout l'ouvrage avec mes dix doigts. 

 Je trouvai la même chambre, mais le printemps manquait. On nous fit brûler des javelles. 

 —C'est toujours ça de gagné, dit Valentine; si vous ne couchiez pas là, madame me défendrait d'allumer… 

 En revanche, madame lui avait bien recommandé d'éteindre la bougie avant de se déshabiller elle-même. Mais cela était contraire à ses habitudes. Je lui dis, entre les draps: 

 —Il ne faut pas te gêner… 

 Une jambe croisée sur le genou, à la caresse des dernières flammes, elle ôtait tranquillement son bas, après avoir à peu près tout ôté. Elle le jeta et me tira la langue. 

 Le lendemain, Félicie partit encore pour Beaumont, avec la calèche; elle emmenait grand'mère Fantin, sa soeur, qui devait y rester près de la malade. Quand elle revint, elle parlait d'une consultation du docteur Léveillé, en hochant la tête. Elle prononça une phrase que l'on répéta souvent dans la suite: «Le premier casque à pointe qu'elle verra lui entrera dans le coeur.» Mais elle avait les bijoux. 

 On ouvrit un puits perdu situé devant le perron de la maison neuve. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde tendaient les paquets d'argenterie enveloppés de linge; Félicie tenait la feuille d'inventaire, et pointait, à l'aide d'un crayon qui trouait le papier contre la paume de sa main. On remplit ainsi trois caisses que Fridolin cloua, ficela et cacheta. Puis on les descendit dans la fosse, comme des cercueils d'enfants. Deux essieux de tombereau rouillés furent croisés à l'orifice et recouverts de planches épaisses. Enfin, on jeta de la terre. 

 Pendant longtemps, lorsqu'on passait à cet endroit, chacun frappait du talon pour éprouver le sol. 

 Des semaines s'écoulèrent; le printemps revint. On ne parlait jamais des sujets graves devant moi; je m'amusais beaucoup; et il n'arriva rien. 

 Un matin, de bonne heure, Félicie poussa la porte de notre chambre. Elle avait le teint brouillé, les yeux fiévreux. On crut que c'était le jour de ses névralgies. Mais elle ordonna à Valentine de m'emmener avec elle, et d'aller cueillir des morilles. Valentine objecta qu'il n'avait pas plu, la nuit, et qu'on ne trouverait pas de morilles. 

 —C'est bon! c'est bon! je sais ce que je dis, faites-moi le plaisir de partir tout de suite. 

 Puis elle parla à l'oreille de Valentine, qui leva les sourcils, me regarda et ne dit plus mot. 

 Pendant qu'elle traversait la cuisine, Clarisse et la Boscotte se précipitèrent sur Valentine, lui parlèrent bas, et me regardèrent. Nous sortîmes par la porte jaune: on était aussitôt dans les champs. Valentine courut vers une de ses soeurs, toute droite et tricotant un bas, au milieu des dindons, sur un terrain pelé. Elle lui parla à l'oreille, et, quand je passai près d'elle, la petite me regarda, comme les femmes. 

 Nous atteignîmes un cours d'eau, presque toujours à sec, qui traversait la propriété et lui donnait son nom: la Courance. Elle étendait en zigzag son lit inégal, tantôt raviné, profond ou rempli de sable, tantôt uni, à fleur de terre et tapissé d'une herbe fraîche. On ne passait près des buissons qui la bordaient qu'en les frappant de la canne afin de mettre en fuite les couleuvres. Et l'on s'entendait tout à coup héler d'en haut par un garçon ou par une fille de ferme juchés sur le pommeau d'un orme au tronc bossu, occupés à arracher les feuilles au long des tiges nouvelles. 

 Valentine était préoccupée et ne cherchait point de morilles. Je marchais devant elle; je courais; et je revenais sur mes pas, comme un chien en promenade. Je lui demandai: 

 —Pourquoi est-ce que tu es toute rouge? 

 —Ce n'est pas vrai! je ne suis pas rouge. 

 —Si, tu es rouge. 

 Ses yeux brillaient; elle avait envie de dire quelque chose. Elle soupira: 

 —Ah! si on ne me l'avait pas défendu!… 

 —Qu'est-ce qu'on t'a défendu? 

 —Mais, de vous le dire, donc! 

 —De me dire quoi? 

 —Ah! voilà! 

 —Pourquoi est-ce qu'on t'a défendu de me le dire? 

 —Parce que les grands malheurs, ça n'est pas fait pour les enfants. 

 —C'est un grand malheur qui est arrivé. 

 —Qui est-ce qui vous a dit ça? 

 —C'est toi. Qu'est-ce que c'est, un grand malheur? 

 —Ça dépend. 

 —Est-ce que c'est d'être ruiné comme grand-père Fantin?… 

 —Oh! il s'en fait de la bile, votre grand-père Fantin!… 

 —Oui, avec grand-père Fantin on ne peut pas savoir, puisque tante Félicie dit que ce n'est qu'un saltimbanque; mais vois grand'mère: elle dit que c'est triste de vivre aux crochets des autres. Est-ce que c'est papa qui est ruiné? est-ce que c'est tante Félicie? est-ce que c'est l'oncle Goislard? Est-ce que c'est madame Leduc? Non; madame Leduc, c'est la plus riche de toute la famille. 

 —Vous croyez ça? La dernière fois qu'elle est venue, et qu'on a mis la maison sens dessus dessous pour elle, elle avait des trous à ses bas!… 

 —Ah!… À moins que ce ne soit quelqu'un qui est mort? 

 —Peut-être. 

 —C'est mademoiselle Gillot? 

 —Pourquoi? 

 —Parce que c'est la plus vieille. 

 —Il n'y a pas que les vieux qui meurent. 

 —Non, mais alors il faut qu'on soit tout à fait malade. 

 —Qu'est-ce que vous appelez être tout à fait malade? 

 —C'est quand le curé vient. 

 À ce moment, j'eus pour la première fois peur d'apprendre quelque chose de très désagréable, et je sentis que j'aimais autant ne pas m'en occuper. Je fis observer à Valentine: 

 —Puisqu'on te l'a défendu, il ne faut pas le dire. 

 Un chien aboyait, vers la ferme d'Épinay. Valentine m'arrêta par le bras. 

 —Écoutez! On entend les voitures. 

 Sa figure était coquelicot. Elle se hissa, un pied contre la verrue d'un orme, et elle regardait sur la route de Beaumont. 

 Je la tirai par sa jupe: 

 —Moi, je veux voir! 

 —Vous le voulez? 

 —Oui. 

 —Vous ne direz pas, après, que c'est ma faute? 

 Elle m'avait déjà soulevé, et je voyais comme elle. Dans l'intervalle du frais feuillage des noyers, au delà d'un champ d'avoine, on distinguait très bien les voitures montant au pas la côte, à la sortie du parc de Courance. La calèche allait la première, menée par Fridolin. Dans le break découvert, on reconnaissait Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde avec la Boscotte, toutes enfouies sous des voiles noirs, et l'oncle Planté qui ne se déplaçait jamais. 

 —C'est arrivé ce matin à cinq heures et demie, dit Valentine. 

 Nous étions, elle et moi, aussi rouges que si l'on nous eût pris à manger du miel à l'office; et je ne pouvais rien dire du tout. Pourtant, les voitures passaient à portée de la voix, et d'ordinaire on eût crié: «Bonjour! bonjour! où allez-vous donc?» Je sentais contre mon front quelque chose de trop gros, qui ne parvenait pas à se loger dans ma cervelle d'enfant. Valentine me déposa à terre. Je pris un air très affairé; je marchais en soulevant du bout du pied le plus de cailloux possible, et je donnais de grands coups de baguette contre les buissons. 

 Valentine fut longtemps aussi sans parler. Enfin, elle me dit: 

 —Vous avez l'air de bouder. 

 Je marchais toujours du pas d'un monsieur sérieux, sans me retourner, sans faire plus de chemin qu'il ne fallait. Désormais, j'aurais cru indécent de courir. 

 Le jour suivant, on ouvrit la maison neuve, pour recevoir la famille. 

 Beaucoup ignoraient ces appartements, car on n'en usait que dans les circonstances solennelles, ou quand venait madame Leduc. 

 Je jouais devant le perron, à l'endroit même où se dissimulait le puits perdu, quand j'entendis secouer intérieurement les persiennes blanches. Le bois craqua comme si la porte se déchirait par le milieu; je vis un trou noir, étroit et haut, qui s'élargit: et Fridolin apparut, les bras en croix, repoussant de droite et de gauche les lames ajourées qui se pliaient en accordéon. 

 Il me salua, la casquette très bas, et dit: «Bonjour, Monsieur Henri», sur le ton d'un respect inusité, que j'attribuai à mes premiers vêtements de deuil. Je m'élançai pour voir le petit salon: 

 —Prenez garde! s'écria Fridolin, on glisse comme sur la pelure d'orange. 

 Il était en chaussettes de tricot bleu, et il relevait tous les doigts de pied en marchant sur le parquet froid. Je fus étonné de ne trouver au petit salon rien d'extraordinaire. Fridolin se baissait et tâtait les plinthes du revers de la main. Il aspira de l'air par sa brèche et prononça: 

 —Ne me parlez pas de l'humidité! la vermine est moins ravageuse. 

 Dans le grand salon, il dit, aussitôt l'irruption de la lumière: 

 —C'est princier. 

 Le meuble était de velours rouge. La pendule de la cheminée représentait une femme couchée; les candélabres de bronze étaient surmontés de cigognes qui faisaient leur possible pour se débarrasser d'un serpent enroulé à leur patte. 

 La salle à manger n'offrait de toutes parts qu'un miroir d'acajou; et partout où Fridolin, d'un coup de manche, enlevait la poussière, sur le buffet, sur la table, au dossier des chaises, je me dépêchais d'aller souffler de grands halos de buée, pour le plaisir de les voir se rétrécir et disparaître, comme sur les glaces, en laissant, au milieu, une petite goutte d'eau. Fridolin déclara: 

 —Ce n'est pas pour faire valoir celui-ci plutôt que celui-là; mais il y a davantage de «richesse» chez votre grand'tante Planté, que dans le château de monsieur le marquis de la Frelandière. 

 Il ajouta, en faisant tourner son bras droit comme une immense girouette: 

 —Il n'y a point de mal à dire ce que je vais vous dire… Le malheur qui est arrivé vous rendra maître de tout ça quarante ans plus tôt. 

 Malgré mon extrême jeunesse, j'étais déjà au courant de ces affaires d'héritage, tant les questions de fortune revenaient souvent dans les conversations de la famille. Combien de fois n'avais-je pas entendu Félicie dire à ma mère: «Quand je n'y serai plus, tu feras ici ce que tu voudras!» À propos de quoi la voix douce de celle qui venait de mourir insinuait régulièrement: «Et ce malheureux Philibert?—Oh! ton frère! ton frère!… c'est un grand dadais.» 

 Je demandai à Fridolin: 

 —Alors, mon oncle Philibert, lui, il n'aura rien? 

 La lèvre de Fridolin se retroussa sur l'endroit des dents où l'air sifflait; il raidit sa main abaissée horizontalement, et faucha dans l'espace quelque chose comme une plante parasite, qu'il semblait voir, et qui, à ses yeux, dut tomber. 

 —Celui-là, dit-il, c'est un «dévoyé». 

 Il y avait sur le compte de Philibert une histoire que je ne démêlai que plus tard et fil à fil, parce qu'on m'envoyait toujours promener quand il s'agissait de lui. Sa vie était un mauvais exemple, et il habitait Paris. Je savais qu'il dessinait, peignait des tableaux, et ne «réussissait pas». Lorsqu'à son sujet quelqu'un risquait: «Et dire qu'il a tant d'esprit!» Félicie vous fermait la bouche d'un: «Ça lui fait un beau gras de jambe!» 

 Philibert arriva, précisément, le soir de ce même jour, en compagnie de son père, c'est-à-dire mon grand-père Fantin, qu'on appelait Casimir. Ils avaient dû se contenter de la carriole de Pidoux, sous prétexte que la calèche et le break attendaient au train suivant Madame Leduc et ses bagages. Philibert était très maigre et avait beaucoup de chagrin. Le grand-père Fantin descendit du véhicule avec une larme à chaque oeil, mais il en versait pour n'importe quoi. On s'embrassa sous le marronnier de la cour. Personne n'osait parler le premier. On disait seulement: «Ma pauvre Félicie!…» «Mon pauvre Casimir!…» «Ma pauvre tante Adélaïde!…» «Votre pauvre femme a tenu à passer la nuit là-bas…» Grand-père demanda: 

 —Et le «pauvre» enfant, est-ce qu'il sait? 

 Je me détournai en rougissant. Les deux nouveaux venus m'embrassèrent. 

 Casimir n'était pas plus en odeur de sainteté que Philibert. Il avait «mangé» la fortune de sa femme, et Félicie se souvenait d'avoir payé ses dettes. Elle le disait capable d'engloutir la mer et ses poissons; elle le redoutait comme un fléau, et elle avait fait des pieds et des mains, après ses désastres, pour obtenir qu'il fût hébergé chez l'oncle Goislard, à Langeais, loin d'elle. 

 À la tombée de la nuit, on distingua le bruit des deux voitures, et tout le monde s'agita pour recevoir Madame Leduc. 

 Elle était la soeur de Casimir, mais personne ne lui donnait de titre de parenté, si ce n'était en sa présence et l'on disait «Madame Leduc», à cause de son grand air. L'oncle Planté était seul à se permettre, à son endroit, une facétie qui manquait rarement de succès: en parlant d'elle il disait «la duchesse». Mais, tout en souriant alors, on regardait du côté des portes qui ont plus d'oreilles que les murs, tant on craignait que Madame Leduc n'eût vent de cette petite liberté. 

 Fridolin ne la faisait point descendre, comme le commun des mortels, sous le marronnier de la cour; il la menait, au trot depuis la grille, par un détour élégant, sur l'esplanade sablée, devant la maison neuve; et il n'arrêtait la calèche que juste au pied du perron. Là, on se trouvait réunis à l'avance, et le coeur battant un peu, ainsi que pour la réception d'un prince. 

 —Mon Dieu! soupira Félicie, pourvu qu'il ne lui soit rien arrivé en route!… Ordinairement nous allons au-devant d'elle, mais aujourd'hui, en vérité, on ne sait où donner de la tête… 

 Madame Leduc montra le nez hors de la portière, et dit: 

 —Est-ce que je couche à l'auberge? 

 Un souffle glacé passa sur les épaules. Madame Leduc devait avoir été froissée. 

 —À l'auberge! s'écria Félicie, que voulez-vous dire? 

 —Mais, reprit madame Leduc, votre dépêche est un peu laconique:  «Trouverez voiture gare», un point, c'est tout. Vous concevez… 

 Heureusement, grand-père, qui était très démonstratif, l'avait déjà embrassée en poussant de petits gloussements de tendresse. Elle passa ainsi de l'un à l'autre: «Mon pauvre Casimir!… Ma pauvre Félicie, etc.». Et l'acrimonie du premier moment se trouva noyée dans les larmes. 

 Grâce à la présence de madame Leduc, on dîna dans la salle à manger d'acajou et l'on passa la soirée dans le salon de velours rouge. L'oncle Planté était de mauvaise humeur parce qu'à cause de la «duchesse» on employait Valentine à la cuisine, et parce qu'il n'osait ni jurer ni bourrer sa pipe. Chacun se surveillait de peur de laisser échapper une expression qui pût être mal interprétée, non Casimir, toutefois, qui allait toujours de l'avant. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde bâillaient à qui mieux mieux; Philibert crayonnait; Félicie allait et venait, en invoquant, à chaque entrée ou sortie, le prétexte d'ordres à donner. Madame Leduc parlait des calamités publiques et de son fils qui était «dans la magistrature». Au grossissement qu'elle donnait à ces mots, je compris que les Prussiens avaient mis fin à la guerre pour permettre à ce fils de recouvrer «ses fonctions de substitut». Le «Sacré Coeur de Jésus», les «zouaves pontificaux», les «communards», et le «comte de Chambord», étaient les termes qu'elle employait le plus souvent. Et toutes les fois qu'on risquait une allusion à la cérémonie du lendemain ou au malheur qui nous réunissait là, on me regardait comme si ce malheur eût été sur moi. 

 Valentine me fit raconter, en me couchant, ce qui s'était passé au grand salon: 

 —D'abord, ce n'est pas la peine de faire ma prière, parce que madame Leduc l'a récitée, tout haut, pour tout le monde, et en latin, tu sais, comme ça: «Bo, bo, bo, bo, bo… bo, bo, bo, bo, bo…», et puis, à un moment, c'est le grand-père Fantin qui lui répondait comme ça: «Bou, bou, bou, bou, bou… bou, bou, bou, bou, bou…» 

 —Et votre tante Félicie, qu'est-ce qu'elle a dit de ça? 

 —Tante Félicie, elle n'a rien dit, parce qu'elle a peur de madame Leduc; mais l'oncle Planté est sorti en bougonnant: «Sacrés faiseurs de simagrées!» 

 Valentine était au lit qu'elle répétait encore, en contrefaisant la voix de madame Leduc et de son frère: «Bo, bo, bo, bo, bo… bou, bou, bou, bou, bou…» 

 Elle ne m'éveilla, le lendemain, que très tard. Et quand je descendis, il n'y avait plus personne à la maison, que la cuisinière Clarisse et madame François, la gouvernante du curé de la Ville-aux-Dames, qu'on employait dans tout le pays, pour les grands repas. 

 Valentine me dit confidentiellement: 

 —On ne vous a pas emmené, parce que vous êtes trop impressionnable. 

 Madame François racontait des histoires à perte d'haleine en tournant ses sauces, et elle était très comique de sa personne, ayant une petite voix flûtée, un bout de nez pointu et luisant, et des lunettes bleues larges comme des pièces de cinq francs; en outre, on savait qu'elle portait une perruque et une crinoline. Monsieur le curé Fombonne, son maître actuel, était mêlé à toutes ses aventures, ainsi que plusieurs de ses confrères. Du même ton qu'elle m'eût confié: «Il y aura de la crème», elle m'annonça que Monsieur le curé serait du déjeuner. 

 La grille était restée ouverte après le départ des voitures, et des chiens étrangers erraient dans le jardin, la queue basse, le museau reniflant le sol. Je fis observer ce désordre à Valentine: 

 —Si tante Félicie voyait ça!… 

 Elle me répondit: 

 —Ce n'est pas aujourd'hui un jour comme un autre. 

 On arriva par paquets noirs vers midi. La calèche était pleine. Le break était plein. Je reconnus mon père dans son tilbury avec Casimir. Après, venait le cabriolet de Monsieur Laballue, le bon ami de Félicie, qui avait pris à côté de lui Monsieur le curé de la Ville-aux-Dames. Et on attendit encore Philibert, vingt minutes, avant de se mettre à table, car il n'avait pu trouver de place dans tout cela. Il revint seul et à pied. 

 Mon père pleura beaucoup lorsqu'il m'embrassa. Félicie, témoin de sa douleur, lui dit en me montrant du doigt: 

 —Maintenant, c'est pour cet enfant-là que nous devons défendre notre bien. 

 Il comprit, à travers ses larmes, le sens avantageux de ces paroles, et saisit la main de la tante. 

 Le temps était magnifique, et même un peu chaud. On avait fermé les persiennes de la salle à manger pour éviter le soleil qui, par une longue fente, réduisait ses rayons en une sorte de cloison lumineuse, où une poussière dorée dansait la sarabande. 

 Les mouches salissaient les desserts, et il venait parfois une abeille se poser lourdement au bord des compotiers. 

 Madame Leduc, ainsi qu'il fallait s'y attendre, avait pris le haut de la conversation. Elle abondait en idées nobles et généreuses, et on la savait capable de les mettre en pratique. Elle prêchait la dignité de l'institution familiale, la solidarité nécessaire de ses membres; et elle traversait la France de part en part pour assister au baptême, au mariage, aux obsèques d'un arrière-cousin. Pour un anniversaire, pour une rougeole, pour l'espoir d'une grossesse, elle vous écrivait des lettres à la manière d'une Sévigné. Elle prodiguait les conseils, elle ouvrait sa bourse; à tout le moins, on était assuré qu'elle priait pour vous. On trouvait sa vie édifiante. «Non! prétendait monsieur Laballue, en allumant ses petits yeux gris, car elle fait douter de la justice de Dieu…—Comment cela?—Parce qu'en récompense il aurait dû lui donner pour deux liards de bonne grâce!» C'était cela, en effet, qui lui manquait. Si flatté que l'on fût d'approuver ses théories, le coeur ne s'y prenait point. 

 Au fond, elle n'amusait personne, mais chacun sentait que c'était ce qui convenait aujourd'hui. 

 Cependant, lorsque, après avoir parlé de notre «perte cruelle», avec une éloquence trop aisée, elle nous invita à remercier la Providence pour «avoir distingué notre famille par une épreuve particulière», on fut gêné. 

 Monsieur le curé Fombonne sauva la situation: 

 —Remercions la Providence, dit-il, de nous accorder notre pain quotidien… et d'inspirer à la cuisinière de madame Planté des matelotes aussi réussies. 

 —Mais ce n'est pas ma cuisinière qui mérite des éloges, dit Félicie,  Monsieur le curé, c'est la vôtre! 

 —Jamais de la vie! Je n'ai pas mangé, depuis quinze ans, de matelote pareille, au presbytère. 

 —Nous en aurons le coeur net; Valentine, appelez donc madame  François. 

 On vit entrer, tout étourdie par la pénombre, la célèbre cuisinière du curé de la Ville-aux-Dames. Elle relevait son tablier d'un bras serré jusqu'au poignet par une fausse manche de lustrine, et étalait une main avec modestie contre la bavette blanche épinglée méticuleusement sur son sein. Son petit nez fureteur, au-dessous des conserves bleues, allait de droite et de gauche, et elle ressemblait assez à la tête d'une belette ou d'un rat sortis de l'ombre et surpris de voir de la compagnie. 

 —Eh bien! madame François, voilà monsieur le curé qui ne veut pas croire que c'est vous qui avez fait la matelote?… 

 Sa voix menue sembla venir d'un petit trou de flûte: 

 —Eh! mon Dieu! madame Planté, comme disait défunt monsieur le curé de Chaumussay, ne faut-il point toujours confesser la vérité? C'est bien moi qui ai fait la matelote. 

 —Saperlipopette! s'écria le curé Fombonne, comment se fait-il que vous ne m'en ayez jamais mis une au point comme celle-là? 

 Madame François agita sa figure futée; elle semblait sourire par le bout du nez, car on ne lui voyait pas les yeux sous ses disques d'azur, et sa bouche était close respectueusement. Elle avait l'air de ne point vouloir parler, et cependant elle parla: 

 —Monsieur le curé, dit-elle, en comprendra facilement la raison…  C'est que le vin de madame Planté est bien meilleur que le sien. 

 Elle jouit de son succès et se retira, tandis que Félicie disait à l'oreille du curé: 

 —Je vous en enverrai quelques bouteilles. 

 Le bon curé prêtait volontiers sa servante, en se laissant inviter dans les maisons où elle était rémunérée à souhait, et l'un et l'autre y trouvaient avantage. 

 Grand-père Fantin, qui était plus gourmand que le curé Fombonne, profita de la circonstance pour raconter l'histoire d'une certaine dinde à la chipolata, qu'il avait mangée pendant l'Exposition universelle de 1867. Elle avait pour but d'amener ceci: «Lord Bolingbroke, en me gratifiant d'un vigoureux shake hand , me dit: «Fantin, vous croyez connaître la chipolata? La première fois que vous viendrez à Londres, faites-moi donc l'amitié…, etc.» 

 Quand grand-père Fantin entamait cette histoire, chacun s'évertuait à la couper net et le plus tôt possible, d'abord parce qu'on la savait comme son pater , ensuite parce qu'il était pénible de le voir étaler les fastueuses relations qu'il s'enorgueillissait d'avoir eues dans le temps même où il faisait les affaires les plus déplorables. Après lord Bolingbroke, venait immanquablement Napoléon III. Sa Majesté s'était fort intéressée à un projet de charrue à vapeur, et en serrant la main de l'ingénieux inventeur, aussi violemment que le noble anglais, elle lui avait affirmé d'une voix émue: «Fantin, Nous avons l'oeil sur vous.» 

 Il parlait de ces choses avec une inconscience absolue, tandis qu'autour de lui les mémoires retraçaient la terrible aventure: la faillite à la fermeture de l'Exposition, la ruine, la prison pour dettes; ma grand'mère, ici présente, mendiant un emploi à Paris; la jeune fille, la morte d'hier, un mariage manqué, accourant, toute seule, implorer la charité des parents de province!… Lord Bolingbroke, Sa Majesté, la dinde à la chipolata: la nature heureuse de Casimir n'avait retenu que ces mots sonores et ces mirages. 

 Les jours où l'on négligeait les cérémonies, Félicie l'interrompait en disant: «Casimir, passons à la période contemporaine.» 

 Car on divisait la vie de grand-père Fantin en quatre périodes, comme un règne. Chacune débutait comme un âge d'or, et se terminait par une catastrophe. La première était la période africaine: il y était question de chênes-lièges, d'Arabes en révolte, de campements sous la tente et de cris de chacals; une série d'éblouissements suivis d'un brusque retour, de la vente du mobilier, des livres et de la dernière chemise. La seconde période était celle de Londres en 1855. On y entendait tinter des «Palais de Cristal», des «jeune reine pleine de fraîcheur…» et des «prince consort», etc. La troisième était baptisée période de la chipolata. Enfin la quatrième, qui durait encore, était celle du vieil oncle Goislard, ou «l'oncle à la mode de Bretagne», dont Casimir convoitait l'héritage, et, en attendant, usait les redingotes «malheureusement un peu étroites». Et comme on ne connaissait guère l'oncle Goislard que par les narrations de grand-père Fantin, c'était encore des féeries que ce nom évoquait. Chez l'oncle Goislard, les dîners étaient de trente couverts, les dames nombreuses, jeunes, belles et toujours «en peau», à moins que ce ne fût «outrageusement décolletées»; elles portaient des noms magnifiques et demeuraient dans des châteaux. 

 Trois ou quatre personnes, pour passer à un sujet anodin, s'écrièrent ensemble: 

 —Et avec tout cela qu'est-ce que devient donc mademoiselle Gillot? 

 —Demandez-le à M. le curé de la Ville-aux-Dames, dit Félicie; il la voit plus souvent que nous, car elle se fait de plus en plus sauvage et ne vient même plus à la maison… à moins qu'il ne fasse de l'orage, du grand vent… 

 —Ou qu'il n'y ait une éclipse? 

 —Oui, elle vient aussi quand elle a lu dans ses almanachs l'annonce d'une éclipse de lune ou de soleil. Sa terreur est de mourir au milieu d'un cataclysme. Elle se monte la tête dans la solitude. J'ai essayé d'introduire chez elle une petite bonne. Ah! bien, oui! Pas un être humain n'a pénétré depuis trois ans dans la pièce qu'elle occupe chez Pidoux! 

 —Le dimanche, dit le curé Fombonne, mademoiselle Gillot, qui est aimée des animaux comme un saint François d'Assise, est suivie jusqu'à la Ville-aux-Dames par une douzaine de perdreaux apprivoisés. Ils se tiennent sous ses jupons pendant la grand'messe, et leur conduite est exemplaire. Ce sont mes plus fidèles paroissiens. 

 —Mais aussi, monsieur le curé, faut-il avouer que votre servante les gâte! 

 —Madame François se contente de déposer sous la chaise de mademoiselle Gillot quelques oeufs de fourmis, qu'apprécient les petites bêtes… Il est vrai que votre respectable tante ne s'est jamais doutée du subterfuge. À voir ses perdreaux si sages, elle les croit bons chrétiens. 

 Madame Leduc pinçait les lèvres, parce qu'elle était très choquée des innocentes plaisanteries du curé. Elle ne concevait pas non plus qu'une personne de la famille vécût à la façon de la vieille mademoiselle Gillot. Mais mademoiselle Gillot, presque centenaire, gardait les habitudes de simplicité reçues dans sa jeunesse, et ce qu'elle nommait «le luxe» de Courance l'incommodait. Elle portait un bonnet blanc, comme les ancêtres, et quand elle venait, il fallait la croix et la bannière pour l'attirer plus loin que la cuisine. 

 Ce fut, pour chacun, une occasion de proclamer ses principes sur la famille. Enfin, on quitta la table, d'accord sur ce point que, si la France était appelée à se relever de ses désastres, elle le devrait à l'union, sanctifiée par l'amour et le désintéressement, de tous les citoyens autour du foyer. 

 Mon père offrit son bras à Félicie et, aussitôt à part, lui souffla: 

 —Il y avait un testament… 

 Philibert m'entraînait; il fut rejoint, au petit salon, par son père, dont le teint flambait: 

 —Un mot, mon garçon. 

 Grand-père Fantin lui prit la main, la lui serra, la lui tapota de caresses maternelles. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? demanda Philibert. 

 —Je te le donne en cent! 

 —Finis, je t'en prie. 

 La voix de Casimir s'émietta tout à coup en trémolo, comme s'il eût tiré un registre à l'harmonium: 

 —Ta pauvre soeur, mon ami… ta pauvre soeur!… 

 —Eh bien? 

 —Elle nous a laissé, à chacun… 

 —Ah! elle nous a laissé quelque chose? 

 —Vingt mille francs! 

 Ses lèvres se retroussèrent aux deux coins, en toit de pagode. 

 Je sentis trembler la grande main de Philibert, qui tenait la mienne. Il me lâcha, porta son mouchoir à ses yeux, et s'en alla dans le corridor. 

 Grand-père Fantin haussa les épaules. Les vingt mille francs lui causaient, à lui, un tout autre effet. Il allait, dandinant et hanchant de droite et de gauche; il encensait tout venant des basques trop longues de l'étroite redingote. La nouvelle se répandait. Monsieur Laballue lui dit: 

 —Ça va mettre du beurre dans vos épinards. 

 Madame Leduc lui demanda: 

 —Qu'est-ce que tu vas faire de ça? 

 Puis elle s'acharna après lui. Elle lui tortillait un bouton de gilet; elle époussetait ses revers à coup de mignonnes chiquenaudes; elle finit par l'entraîner dehors. 

 Monsieur le curé Fombonne, étalé sur un siège, fumait comme un propriétaire. Je m'empressai d'aller le dire à Félicie, au grand salon. 

 Elle avait d'autres chats à fouetter. 

 Elle était tellement en colère qu'elle baissa à peine le ton quand j'entrai: 

 —Vingt mille francs à ton mari! Mais, malheureuse, tu ne comprends donc pas que c'est de l'argent jeté à la rivière! À la rivière! qu'est-ce que je dis? Mais il n'a jamais eu liard en poche sans le risquer dans une aventure! Veux-tu que je t'apprenne ce que ça nous coûtera, les vingt mille francs de Casimir? Ça nous en coûtera cent mille!… 

 —Il m'a juré de les placer, disait grand'mère. 

 —Et tu crois ça, toi? Tu le crois encore, après trente-cinq ans qu'il te nourrit de balivernes! 

 —Je t'assure qu'il a toujours été sincère. Ce n'est pas sa faute s'il n'a pas eu de chance… 

 —C'est comme cela que vous raisonnez, vous autres: «Il n'a pas eu de chance!» Et il en aura peut-être davantage demain, n'est-ce pas? La chance, c'est d'avoir quelque chose dans la caboche; et quand on n'a pas encore senti sa cervelle à l'âge qu'il a, il est permis de supposer que ce qu'on porte entre les deux épaules, c'est un grelot!… Ah! il va toucher vingt mille francs! eh bien, écoute-moi, Célina: avant six mois, je parie ma tête que tu seras là, à te traîner à mes pieds pour me prier de boucher les nouveaux trous que ton benêt de mari aura creusés… 

 Elle marchait à grands pas dans la pièce demi-obscure, elle faisait rouler les chaises et les fauteuils sur le parquet, pour les aligner; puis elle en bouleversait l'ordonnance, et en imaginait une nouvelle. Cela produisait un bruit sourd, presque continu, pareil à des orages lointains. Grand'mère n'osait souffler. Félicie se répondit à elle-même: 

 —La famille!… la famille!… ils s'imaginent avoir tout dit, dès qu'ils ont eu de ce mot-là plein la bouche. Mais, quand la fortune a sombré, qu'est-ce qu'elle devient, la famille? Je vous le demande un peu! C'est très joli, ma parole, d'être tous réunis autour d'une même table et de s'y frotter les coudes les uns contre les autres; mais à la condition qu'il y ait quelqu'un qui paie le dîner! 

 Et elle alla vers la fenêtre; elle l'ouvrit. Il vint, au travers des volets, une bouffée d'air chaud qui sentait la verveine. 

 —C'est comme Philibert! poursuivit-elle; il ne sait seulement pas ce que c'est que l'argent, il ne va faire de cela qu'une bouchée! 

 —Pauvre garçon! avec toutes ses charges!… 

 On me regarda. Comme toutes les fois qu'il s'agissait de Philibert, on n'insista pas. 

 J'étais venu m'asseoir sur le rebord de la fenêtre. On entendait, avec le grand bourdonnement de tout ce qui vole dans le soleil, le murmure des voix de Casimir et de sa soeur assis non loin de là, sous les noisetiers. Je poussai la persienne pour les voir, et une phrase de grand'père Fantin nous arriva toute chaude: 

 —Notre coeur nous interdit de te laisser dans le pétrin… 

 Félicie bondit, et elle s'approcha de la fenêtre. 

 Madame Leduc, à grands gestes de la main, abattait la voix de Casimir, et l'on ne distingua plus rien que des mots de loin en loin: «Ce n'est pas que nous soyons gênés… malheureuse guerre… pèlerinage votif à Sainte-Anne d'Auray… pension… ma petite-fille au Sacré-Coeur…» Mais grand'père semblait faire exprès de prononcer très haut: «Mon argent… te tirer d'embarras… moi aussi, j'ai connu la misère… que diable! patientons jusqu'à la mort de l'oncle Goislard… mon argent… quant à ta détresse… mon argent…» Et on voyait le bras de Madame Leduc agité comme si elle chassait de la fumée: «Mais tais-toi donc! mais tais-toi donc!» 

 Félicie tomba dans un fauteuil. 

 —Ah bien! dit-elle, il ne manquait plus que cela! 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 —Il y a que Madame Leduc demande de l'argent à ton mari! 

 —Ce n'est pas possible! 

 —Là, là, sous les noisetiers; j'ai entendu, de mes oreilles entendu… Avec le train qu'elle mène, elle devait en arriver là. La malheureuse est au bout de son rouleau. 

 —Demander de l'argent à Casimir! répétait grand'mère, pour la première fois qu'il en a! 

 Je fus très heureux de trouver à placer mon mot: 

 —Tante, Valentine m'a dit que quand Madame Leduc est venue à  Courance, l'année dernière, elle avait des trous à ses bas. 

 On me mit à la porte. 

 Lorsqu'on me disait de m'en aller, je me réfugiais dans le corridor. Il était très long et desservait toutes les pièces du rez-de-chaussée: la vieille maison, la maison neuve, et jusqu'au pavillon de l'oncle Planté, qu'en raison de son éloignement on appelait «le bout du monde». Ce corridor était dallé de briques; il y faisait frais; le moindre pas y résonnait; on y respirait une odeur de pomme et de miel, qui venait des placards; on y entendait les pigeons de la métairie roucouler ou s'envoler à grand bruit d'ailes, et il y avait aussi là-bas, là-bas, tout au fond, près de la porte du pavillon, l'horloge du bout du monde, dont le tic tac assourdissant était renommé à Courance. 

 Valentine sortait du pavillon. Elle m'embrassa en me demandant: 

 —Est-ce que je sens la pipe? 

 —Oui. 

 —Alors, vous êtes un petit menteur, parce que ce n'est pas vrai. 

 Je restai dans le corridor, à dessiner des bonshommes le long du mur, pendant qu'on ne me voyait pas. 

 Mais je cachai mon crayon, lorsque j'aperçus Philibert et sa mère. 

 Il disait, en tenant la main à plat, devant lui, comme lorsqu'on parle de la taille d'un enfant. 

 —La voilà haute comme cela, aujourd'hui. 

 —Déjà! dit grand'mère. Alors ça ne l'empêche pas de grandir? 

 Et il fut question d'un «corset orthopédique», qui coûterait au moins trois cents francs. Philibert ajouta: 

 —Enfin! maintenant, nous allons pouvoir le lui payer!… 

 Ils me virent et ne dirent plus rien. 

 Philibert me prit dans ses bras et m'enleva très haut. Il était grand; il avait un nez qui n'en finissait pas, et quelques poils blancs par-ci par-là, dans les cheveux et dans la barbe. 

 —Si nous allions faire une petite promenade avec cet enfant-là? 

 —Tâche, au moins, qu'il n'attrape pas chaud! 

 Nous descendîmes par l'allée des ormes qui formait une longue cathédrale de feuillage jusqu'à la grille. Après, on montait doucement par des chemins bordés de noyers; on atteignait, sur la gauche, une route que la nature du terrain teintait de rose, comme si on y eût pilé du corail. 

 Philibert me disait: 

 —Quand tu seras grand, qu'est-ce que tu veux faire? Être notaire comme ton papa? 

 —Tante Félicie veut que je reste ici, mais moi, je sais bien ce que je voudrais. 

 —Qu'est-ce que tu voudrais? 

 —Aller beaucoup en chemin de fer. 

 —Ah! ça t'amuse donc? 

 —Je ne sais pas, parce que je n'y suis jamais allé. 

 Quand nous fûmes arrivés aux sapins d'Épinay, il me dit de m'asseoir, et il tira de sa poche un album. Le remblai du fossé, à la lisière du bois, formait une petite chaîne de montagnes tapissée de mousse sèche et d'aiguilles polies, et c'était un jeu agréable de se laisser descendre rapidement jusqu'en bas. 

 —Mon petit, dit Philibert, tu vas éreinter ton fond de culotte… 

 —Qu'est-ce que ça fait? Regarde donc le tien: il est tout blanc. 

 Les enfants sont de petites bêtes cruelles, car je savais le mal que ma repartie devait causer à Philibert. Il était venu avec un unique pantalon noir, un peu fripé, et, quand il relevait le pan de sa redingote pour s'asseoir, on voyait que le drap était mince et luisant. Il ne m'en voulut pas; il soupira par son grand nez en feuilletant l'album, et j'allai m'installer près de lui. 

 Il y avait, à la première page, une dame que l'on apercevait de profil et qui pinçait légèrement sa robe, d'une main garnie de menus paquets. 

 —C'est, dit Philibert, une dame qui attend l'omnibus. 

 Puis vint l'omnibus, plein de personnages drôles. Après, vint une petite fille qui sautait à la corde. 

 —Qui est-ce? qui est-ce, dis? 

 Il passa aux feuilles suivantes, sans répondre. Mais je retrouvai plusieurs fois la tête de la même petite fille, couchée. 

 —C'est toujours celle que tu ne veux pas dire qui c'est? pas? On la reconnaît bien. Mais pourquoi est-elle couchée? Est-ce qu'elle est morte? 

 Il ferma brusquement l'album et dit: 

 —Allons, fiche-moi la paix! Occupe-toi de quelque chose. 

 Je m'assis à nouveau sur la crête de la montagne glissante, et, cette fois, sans l'avoir voulu, je me sentis dégringoler sur les aiguilles de pin, jusqu'au bas du fossé. 

 Et je me mis à rire, stupidement, à l'idée que Philibert allait croire que je l'avais fait exprès pour lui désobéir. En effet, il me regarda et dit, en haussant les épaules: 

 —Gamin! 

 De l'endroit où nous étions, on apercevait, dans un fond, côte à côte, les toits d'ardoises de Courance et les deux pignons de la vieille maison, couverts en tuile moussue. Le marronnier de la cour, énorme et rond comme un ballon qui va partir, cachait les communs et la métairie de Pidoux. On eût dit que le jardin était planté d'arbres aussi épais qu'une forêt, et je cherchais en vain à y retrouver les endroits où l'on me criait si souvent: «Veux-tu bien aller à l'ombre, tu vas attraper un coup de soleil!» 

 On pouvait suivre la Courance à ses gros buissons fréquentés des couleuvres, et à ses troncs d'ormes pelés, jusque vers l'horizon, où elle allait doucement se coucher dans le lit de la petite rivière d'Esve, entre les peupliers. Les bois étaient sur les hauteurs, et le reste de la vallée divisé en petits champs inégaux de seigles grêles, de blés sensibles au vent, ou de trèfle incarnat qui ressemble à un étalage de rubis sur une grande pièce de velours. 

 Nous n'étions pas loin d'Épinay: les poules en liberté venaient jusqu'auprès de nous picorer, gratter la terre, et elles semblaient converser entre elles avec des intonations de bonnes femmes irritables. 

 —On dirait grand'mère, en démêlant ses laines. 

 Philibert était étendu tout de son long, le nez en l'air. Il m'indiqua du doigt la cime des sapins: 

 —Et là-haut la jolie musique?… 

 Le vent s'élevait et faisait bruire au-dessus de nos têtes le feuillage des arbres centenaires. Cela ressemblait aux sons d'orgues lointaines. Je connaissais cela. Ma mère, une fois, m'avait dit, ici même: «Écoute! ce sont les églises du ciel qu'on entend…» Je m'en souvins et je fus sur le point de le répéter. Mais je n'osai pas parler de la disparue. 

 Nous fûmes distraits par une chanson d'une autre espèce. Le fermier d'Épinay, Pénilleau, arrivait de Beaumont, en titubant sur la route de corail. Et nous l'entendions de loin hurler la Marseillaise . 

 —Je dirai à tante Félicie qu'il a chanté ça. 

 —Tu vois bien qu'il ne sait pas ce qu'il fait, dit Philibert: il est plein comme un tonneau. Ce n'est pourtant pas fête aujourd'hui. 

 —C'est qu'il a été ce matin à la cérémonie, comme tous les fermiers. 

 —Ah! 

 Nous regardâmes l'ivrogne qui nous salua très poliment en passant devant nous. Mais il fut longtemps à essayer en vain de retrouver sa tête pour y replacer son chapeau. Et Philibert et moi, nous ne pûmes nous empêcher de rire. 

 Pénilleau n'avait cependant pas perdu tous les sens, car il désigna du bras le sentier, au bord de la Courance, et fit: 

 —De la tenue, Pénilleau! v'là la bourgeoise! 

 On voyait, entre des troncs d'ormes, passer le chapeau de Félicie. 

 C'était un chapeau cabriolet, en belle paille dorée par le temps, et que ses dimensions inusitées avaient rendu célèbre dans le pays. On le distinguait de fort loin: les fermières se préparaient à la visite de la propriétaire; les braconniers fuyaient; et les vieilles femmes qui possèdent des chèvres, sans un lopin de pâturage, se hâtaient de rassembler sur la route communale leur troupeau épars dans les taillis. Félicie faisait sa tournée chaque jour, par la pluie, le soleil ou le vent. Il ne naissait pas un agneau sur ses terres qu'elle n'en eût connaissance avant d'aller au lit. 

 Devant le chapeau, marchait grand-père Fantin; M. Laballue venait par derrière. Tout le monde savait que, lorsque madame Planté prenait le sentier de la Courance, c'était pour gagner, sur la gauche, la ferme de la Chaume, et terminer sa promenade par le Dolmen. Nous descendîmes la rejoindre. Elle me plongea un doigt dans le dos: 

 —Allons, marche avec nous, posément. 

 Elle cognait sur les buissons avec une canne à pomme fourchue et ornée d'une espèce d'ongle d'or. M. Laballue lui en avait fait cadeau, aussi l'appelait-on «la canne de Sucre-d'Orge»; et Félicie ne l'oubliait jamais en sortant. 

 Casimir parlait des blés, des sarrasins, des colzas, de la «culture intensive», des «guanos du Pérou». Il ne possédait aucune notion sérieuse d'agriculture. Félicie haussait les épaules, et M. Laballue, qui était lauréat des concours régionaux, glissait de temps à autre vers son amie un regard d'intelligence: «Ne vous fâchez pas; votre beau-frère dit des bêtises, mais cela nous distrait un peu…» Abusé par leur silence, l'ancien ami de lord Bolingbroke s'élançait, prenait un ton de professeur, croyait leur enseigner quelque chose. Il alla jusqu'à proposer, en se retournant tout à coup: 

 —Voulez-vous que je voie vos fermiers? je leur indiquerai… 

 Mais Félicie l'arrêta court: 

 —Ah! mais non, par exemple! Faites-moi donc le plaisir de vous occuper de ce qui vous regarde!… 

 Sans M. Laballue qui répandait la douceur, elle se fût mise en colère. Elle était bonne, mais vive, et toujours prête à partir, surtout quand il s'agissait de son bien. 

 C'était l'heure charmante des débuts de l'été, où l'on sent que le soir va succéder au jour. L'air agitait le feuillage odorant des noyers, et les oiseaux commençaient à regagner les arbres. Nous montions le mauvais chemin de la Chaume; on donnait son attention à ne point se tourner le pied dans les ornières; la campagne semblait déserte comme le dimanche, parce qu'on ne touche pas à la terre les jours de deuil; et nos cinq ombres noires étaient assez chagrines. Pourtant, je me souviens que quelque chose de léger et d'heureux frétillait ou dansait dans le profil d'une maigre avoine où dominaient les bleuets et les coquelicots. 

 Félicie heurta la porte à claire-voie de la ferme, et souleva en vain le loquet intérieur. Un chien s'éveilla, fit fuir les poules, et accourut, furieux et aboyant. Il s'empêtra dans la paille humide de la cour, et arriva, le dos en brosse et tous crocs dehors. 

 —Tes maîtres ne sont donc pas encore rentrés, mon bon Parisien? dit  Félicie. 

 Parisien rabattit la crête de son échine en reconnaissant «la bourgeoise»; il allongea ses pattes de devant, le train de derrière en l'air, et balançant en manière de parade le panache de sa queue couleur de feu; puis il bâilla familièrement. Un chat sortit par un trou noir, au bas d'une porte, prit le vent, monta à l'échelle; et, avec l'aisance d'une plume qui vole, fut presque aussitôt au haut du toit. 

 —Allons-nous-en! dit Félicie mécontente; quand ces gens-là vont à la ville, la journée en est! 

 Elle exprima ses doléances sur les mille tracas des propriétaires, et nous mena au Dolmen. 

 L'herbe, les ronces, les chardons envahissaient en liberté la grande pierre et un très vieux noyer, à demi mort, entrelaçait au-dessus, en guise de dais, les jolies courbes de ses branches. On s'asseyait ou s'adossait comme on pouvait contre la table inclinée. J'étais excessivement fier de connaître par coeur certaines cavités qui me permettaient de l'escalader et d'aller me planter au plus haut. 

 —Ne va pas me dégringoler sur la tête, au moins! 

 Et je regardais le chapeau, au-dessous de moi, sur lequel il ne fallait pas tomber. Il ressemblait, de là, à la toiture d'osier de ces fauteuils de jardin où s'abritent les personnes délicates. Il oscillait, tantôt à droite et tantôt à gauche, et, par ce léger mouvement de la tête, Félicie parcourait du regard presque toute l'étendue des quatre cents hectares de Courance. Elle encadrait chaque ferme, une à une, entre les bords de la capote de paille; elle inclinait la capote, et ce qu'elle voyait était à elle; elle l'inclinait encore, et c'était toujours sa terre, et cela s'appelait toujours Courance, sauf au couchant où s'avançait ce qu'on nommait «la Semelle de Gruteau». 

 Il était rare que quelqu'un ne dit pas à côté d'elle: 

 —Ah! nom d'un petit bonhomme! quel beau domaine vous avez là, madame  Planté! 

 Elle répondait avec modestie: 

 —Ce qui lui donne de la valeur, c'est qu'il est d'un seul tenant. 

 Sa vie s'était employée à arrondir l'héritage familial. Elle pointait du bout de sa canne les enclaves achetées une à une; les trous bouchés par elle et les zones conquises sur les voisins. Elle savait la contenance et la nature de chaque petit rectangle découpé si net par la diversité des cultures, et le nom qu'il portait sur le cadastre, et son rendement. 

 Philibert, qui ne parlait pas beaucoup, hasarda une opinion d'artiste. Il montrait la maison de Courance et les six fermes étalées en demi-cercle: 

 —Voulez-vous savoir ce que c'est que votre bibelot, ma tante? c'est un éventail. Voilà les six lames ouvertes avec les fermes à leurs extrémités, comme vignettes; la route de Beaumont, toute rose, c'est le ruban qui les relie par en haut, tandis que votre main tient le tout en fixant fermement la cheville… 

 —Oh! toi! ce ne sont pas les idées qui te manquent! 

 Philibert alla un peu plus loin pour dessiner notre groupe. 

 Félicie releva sa canne vers la rivière d'Esve qui glissait comme une couleuvre entre les peupliers: 

 —Voilà le défaut de la cuirasse! dit-elle; c'est ce satané moulin de Gruteau: des prairies de première qualité et le dos du petit coteau, un peu sec, par exemple, mais où l'on planterait des vignes. Et ça forme un pied qui s'avance sur moi jusqu'au talon; c'est facile à voir sur le plan. 

 —Pourquoi ne l'achetez-vous pas? dit Casimir. 

 —Vous en parlez bien à votre aise! je n'ai plus un sou vaillant, hormis ma propriété. 

 Grand-père Fantin entama un parallèle entre la propriété française et l'anglaise, et il vanta les perfectionnements du crédit dont il avait été témoin outre-Manche. 

 —Vous voulez Gruteau, dit-il: pourquoi n'empruntez-vous pas? 

 —Une hypothèque sur ma propriété? Jamais! jamais! entendez-vous, jamais!… Et puis, que vos Anglais fassent donc chez eux ce qu'il leur plaît. «Chacun chez soi», voilà ma devise. 

 —La leur est: «Partout chez moi», et ils la mettent en pratique. Monsieur le curé de la Ville-aux-Dames ne nous rapportait-il pas, il y a une heure, que des insulaires ont acheté le château de La Roche, au bord de la Creuse? Si je ne me trompe, c'est sur votre paroisse… Comment s'appellent-ils donc?… 

 —Les Pope, dit Félicie. Ce sont des Américains; des parpaillots. S'il n'y a que moi pour aller leur faire la révérence!… 

 —Ils sont charmants, fit M. Laballue. Il y a parmi eux trois ou quatre jeunes femmes fort jolies, dont une créole. 

 Du haut de mon perchoir, je m'écriai: 

 —Qu'est-ce que c'est que ça, tante, des créoles? 

 —Des femmes qui passent leur vie dans des hamacs, qui fument, qui sont malpropres et qui ne savent pas tenir leur ménage. 

 —Ma bonne amie! ma bonne amie! s'écria M. Laballue, je vous assure que vous exagérez! 

 —Ta, ta, ta!… je sais ce que je dis. Dans tous les cas, ce ne sont pas des gens à fréquenter. Ah bien! nous en prendrions, des moeurs! 

 —Sur le paquebot qui nous ramena d'Algérie, en 1832, dit Casimir, se trouvait une superbe créature née à l'île Bourbon… 

 —Descends, mon petit, fit Félicie, allons, va jouer un peu plus loin! 

 Je m'en allai retrouver Philibert, parce que, toutes les fois que grand-père Fantin commençait à parler d'une dame, il disait des choses inconvenantes. On voyait très bien cela d'avance à ses yeux. Quelquefois, je m'éloignais avant qu'on m'en eût donné l'ordre. Je n'avais pas tourné le dos, que M. Laballue faisait: «Oh! oh! oh!…» à cause de l'histoire, et j'entendis Félicie qui disait: 

 —Casimir, vous devriez avoir honte, un jour comme celui-ci! 

 Peu après, je rapportai en triomphe le dessin de Philibert. Félicie regarda et soupira: 

 —Le pauvre garçon sera toujours bon à amuser les enfants! 

 M. Laballue prit la défense de Philibert: 

 —Je vous affirme que c'est très original… Si, si, ma chère amie; il y a là quelque chose… 

 L'album en mains, je revins avec la ténacité méchante des enfants sur le sujet qui m'avait préoccupé: 

 —Tante, as-tu vu la petite fille qui saute à la corde? Tu sais, c'est la même qui est couchée plus loin. Oncle Philibert ne veut pas dire qui c'est… Tiens, la voilà! Est-ce que tu sais qui c'est, toi? 

 Quand elle l'eut vue, elle referma l'album et elle cria: 

 —Philibert, fais-moi donc le plaisir de reprendre tes élucubrations…, et puis, si j'ai un conseil à te donner, c'est de ne pas laisser traîner les paperasses! 

 Nous demeurâmes encore là quelque temps, car Félicie n'abandonnait cet endroit qu'à regret. Avec les premières ombres du soir, on vit courir les carrioles des fermes sur la route de Beaumont. 

 —Enfin! dit Félicie, les voilà! 

 À tel et tel embranchement, elles quittaient la route pour s'enfoncer dans une allée de noyers. Alors, elles disparaissaient, mais on les suivait à leur bruit grandissant. Et Félicie disait: 

 —Voilà Cornet… Ça, ce sont les gens de chez Pénilleau… Je reconnais le coup de fouet du père Moreau. 

 Des vols de courlis s'élevèrent, à longs cris, du côté de la rivière. Une pie attardée jacassait dans un arbre… De loin nous parvenait un bruit d'essieux: clic clac, clic clac. Un garçon de ferme sifflait. Des chiens aboyaient. Nous vîmes passer près de nous des vieilles femmes courbées sous un sac de toile bise; elles s'arrêtaient, le temps de nous reconnaître, et murmuraient des mots inintelligibles. Philibert nous fit remarquer les troncs des sapins d'Épinay qui étaient couleur gelée de groseille et qui s'assombrirent tout à coup. Félicie me dit de mettre mon foulard, et la cloche de Courance sonna l'heure du dîner. 

 On me ramena à Beaumont, vers la fin de l'été, parce que mon père s'ennuyait trop. Grand'mère vint s'y installer en même temps et prendre la direction du ménage. 

 Je n'eus rien de plus pressé que de courir chez mesdemoiselles  Pergeline, et je leur annonçai: 

 —Vous savez, maintenant, moi, j'ai une petite cousine! 

 —Comment, une cousine? où l'as-tu trouvée? 

 Mes deux amies étaient en deuil, comme moi, car elles avaient perdu leur frère Paul à la guerre; et il y avait son uniforme étendu sur un lit, dans une chambre où l'on entrait comme à l'église. 

 —D'abord, il ne faut pas le dire! C'est une cousine dont on ne parle pas. 

 Elles me saisirent chacune par une main, et m'emmenèrent dans le jardin, sous la tonnelle. Elles portaient de longs sarraus noirs, agrafés dans le dos. 

 —C'est que le noir est si chaud, par cette température! disaient-elles; alors, sous ces fourreaux-là, n'est-ce pas? on peut ne rien mettre du tout, et on est à l'aise… Allons! qu'est-ce que c'est que cette cousine? Tu n'as pas d'oncle marié. C'est une petite-fille de madame Leduc? 

 —Non, il n'est pas défendu de parler des petites-filles de madame  Leduc. 

 —Oh! mais… qu'est-ce qu'il veut dire? en voilà, un roman! 

 Marguerite, l'aînée, s'étant assise sous la tonnelle, me prit sur ses genoux, et elle donna un coup à son chapeau de paille pour qu'il ne me chatouillât pas la figure. 

 —Comment s'appelle-t-elle, ta nouvelle cousine? 

 —Je ne sais pas. 

 —Ah! ah! tu es un petit farceur!… tu n'as pas plus de cousine qu'il n'y en a dans le creux de ma main. 

 —Si. Autrefois, elle sautait à la corde; maintenant, elle est couchée parce qu'il lui est arrivé un accident, et on lui achètera un corset qui coûte au moins trois cents francs… 

 —Pauvre petite! Quelle espèce d'accident lui est-il arrivé? 

 —Je ne sais pas. 

 —Mais d'où sort-elle? Elle a poussé, comme ça, sous un chou? Ton oncle Philibert n'est pas marié… 

 —Ça ne fait rien. 

 Elles se regardèrent toutes les deux. 

 —Il a une femme qui n'est pas sa femme… 

 —Oh! 

 —C'est pour cela qu'il est un «dévoyé», et il n'aura rien dans l'héritage de tante Félicie. 

 Elles joignirent les mains: 

 —Mais qu'est-ce que tu nous racontes là? C'est absolument insensé!  Avec qui causais-tu donc, quand tu étais à Courance? 

 —Avec Valentine. 

 —Et c'est Valentine qui t'a appris ces histoires? 

 —Elle ne voulait pas, mais je lui ai dit: «Si tu ne veux pas, moi, je dirai à tante Félicie que tu sens la pipe.» 

 —Comment! elle fume la pipe? 

 —Non, c'est l'oncle Planté. 

 —Ah! 

 Georgette, les coudes aux genoux et le menton gentiment assis sur le petit pliant que formaient les paumes des mains jointes, fit tout à coup: 

 —Eh bien, tout ça, c'est du joli! 

 —Tu y comprends quelque chose? demanda sa soeur. 

 —Je comprends qu'il faut se méfier de ces gamins-là qui vont mettre leur nez partout. 

 Elle se pencha à l'oreille de Marguerite pour lui parler tout bas. Je fus vexé: je me jetai sur elle en lui allongeant une grande tape au hasard. 

 Elle se retourna avec une grimace qui lui découvrait les dents et le bout de la langue; et elle arrondit la main sur sa gorge, du côté droit, comme lorsqu'on tâte avec précaution une pêche d'espalier qui semble mûre. 

 —Le vilain brutal! Tu devrais bien commencer à t'apercevoir que nous ne sommes pas des garçons! 

 —Ce que tu nous as dit là n'est pas bien, fit Marguerite. Tu as de la chance d'avoir eu aussi, toi, un grand malheur, parce que sans cela on t'aurait grondé… D'abord, quand on sait quelque chose qu'il ne faut pas dire, on ne le dit pas. 

 De peur que nous ne fussions fâchés, elles me firent aller à la balançoire; mais, dès qu'elles m'eurent bien lancé, elles me plantèrent là et coururent au-devant de leur mère qui rentrait. Madame Pergeline vint m'embrasser et me dit, d'un air très grave, un doigt devant la bouche: 

 —Mon enfant, si vous avez appris des choses en cachette de vos parents, il faut bien vous garder de les répéter, parce que votre papa serait très mécontent. 

 Elle prévoyait juste, madame Pergeline. 

 Un matin, mon père fit une scène à sa belle-mère pendant le déjeuner. 

 Il avait su au bureau de tabac que «les histoires de Philibert» couraient la ville; et ce qu'il jugeait le plus scandaleux, c'était que «le petit» fût informé de l'existence de «l'enfant naturelle» et s'en vantât dans les maisons où il allait. 

 Grand'mère étouffait son chagrin; elle disait: 

 —Voyons! voyons! ne vous emportez pas. Tout se sait à la longue; on ne peut rien tenir caché; mais il faut aussi avoir pitié des malheureux. Le pauvre Philibert a eu sa jeunesse brisée par les mauvaises affaires de son père. Il n'a jamais pu obtenir de situation qui lui permît de se marier. Je ne le défends pas, non, certes! je suis la première à souffrir de ce qui est. Mais l'enfant est l'intelligence même, paraît-il. Elle est belle comme le jour, et elle n'a devant elle que quelques années à vivre… Personne ne s'est informé de leur misère pendant le siège, personne, puisque cela vous brûle la bouche à tous, de prononcer leur nom. Oh! Félicie m'a remis de l'argent pour eux, à plusieurs reprises, elle a été généreuse, mais sans jamais demander seulement: «Où sont-ils? que font-ils? courent-ils un danger?» On a toujours tort de vivre irrégulièrement, mais on en est bien puni. 

 —Quand on s'est retranché de la famille, de la société, on n'a plus droit à leur appui. Il faut faire comme tout le monde. 

 —Ah! ce n'est pas toujours facile. Vous n'avez pas vécu à Paris, vous! 

 —Qui est-ce qui le forçait à vivre à Paris? 

 —Mais il avait une vocation, ce garçon; puisqu'il voulait faire de la peinture… 

 —Ta, ta, ta!… des bêtises! 

 Ce fut la première difficulté entre grand'mère et son gendre, mais elle se représenta très souvent; il en naquit d'autres. Tout était prétexte à querelles. Se disputer devenait une habitude. 

 Mon père demeurait des journées entières dans son cabinet, ou bien il allait chez son prédécesseur, M. Clérambourg. 

 M. Clérambourg était un homme assez vieux, qui ne riait jamais et laissait tomber du bout des lèvres des paroles piquantes comme des flèches. Il passait pour un puits de science. Il donnait des conseils gratuits, et évitait au pays beaucoup de procès. Il faisait une peur terrible à grand'mère, et elle prétendait que mon père se desséchait le coeur près de lui. 

 —Inutile de vous demander où il faut vous envoyer chercher s'il vient des clients? 

 —Je vais chez Clérambourg. 

 —Après tout, cela vaut peut-être autant que de séjourner au bureau de tabac… 

 —Qu'entendez-vous par séjourner au bureau de tabac? 

 —J'entends qu'un homme dans votre situation, et si fraîchement veuf, devrait éviter de se montrer si souvent dans un magasin où tous les freluquets se donnent rendez-vous autour d'une personne… 

 Il partait en haussant les épaules. Et la belle-mère allait à la fenêtre le surveiller, par acquit de conscience, jusqu'au coin de la rue. 

 Que de fois madame Pergeline, qui était au courant de nos soucis, prodigua à sa voisine des expressions compatissantes, dans le genre de celles-ci: «Ah! vous pouvez vous flatter d'avoir un gendre qui est joliment élégant!… Ah! cela, on peut le dire: il n'y en a pas un comme lui en ville pour faire retourner les têtes!…» 

 Ou bien grand'mère demandait à son gendre pourquoi il allait si souvent au château de la Frelandière. 

 C'était une coquetterie de mon père, dont les parents avaient été laboureurs, d'être reçu chez le marquis de la Frelandière. Il faisait alors laver la victoria et prenait une cravate blanche ornée d'une fine fleur de lis en jais. Il dissimulait sa serviette d'homme d'affaires. On le retenait parfois à déjeuner au château. 

 —Et aujourd'hui, interrogeait grand'mère avec malice, avez-vous au moins vu ces dames? 

 —La marquise? faisait mon père, un peu embarrassé. 

 —La marquise, la comtesse, la vicomtesse… est-ce que je sais? Les avez-vous vues, oui ou non? 

 —Mais certainement, je les ai saluées dans le parc. 

 —Elles n'ont donc pas déjeuné avec vous? 

 —Vous comprenez, quand le marquis a à causer d'affaires… 

 —Ah çà! mais, mon ami, on vous fait déjeuner à l'office!… 

 Ce genre de taquinerie l'exaspérait particulièrement. Il jetait sa serviette sur la table et s'en allait. 

 Il nous arriva, un soir, dans un état d'agitation peu ordinaire. 

 —Eh bien, dit-il, je viens d'en apprendre de belles! Savez-vous à quoi s'occupe en ce moment votre mari? oui, votre mari, M. Casimir Fantin! 

 Grand'mère frissonna. Elle avait appris de son mari tant de choses désastreuses! 

 —Non, vous ne devineriez pas!… il est tout bonnement en train de négocier un emprunt pour acheter le moulin de Gruteau. 

 —Le moulin de Gruteau? Mais c'est fou! Mais Félicie le guigne depuis trente ans; elle n'a jamais pu trouver le moyen de l'acheter. 

 —Il paraît qu'il l'a trouvé, lui. Il n'y a que les meurt-de-faim pour avaler les bouchées doubles. Il a écrit, de Langeais, à Clérambourg; il lui demande des conseils. 

 —Oh! si ça vient par Clérambourg!… 

 —Clérambourg a cru devoir me prévenir afin que nous puissions à temps éviter un désastre. 

 —Mon Dieu! mon Dieu! ne parlons pas de cela à Félicie, elle en mourrait. 

 Cette alerte fournit aux deux ennemis un motif d'union momentanée, et l'on combina de concert les stratagèmes propres à empêcher ce diable de grand-père Fantin de se relancer en de nouvelles aventures. Il fut décidé que l'on accepterait, enfin, l'invitation qu'adressait chaque année le vieil oncle Goislard, et que nous irions, grand'mère et moi, pendant une ou deux semaines, à Langeais, tenter de faire avorter le projet. 

 Il y eut certainement quelque chose de providentiel dans ce voyage, car, sans cette raison de quitter Beaumont, nous nous en éloignions, peu après, de la façon la plus regrettable. 

 Nous avions eu des pluies d'automne. La cour était sombre; le feuillage des chasselas roses du mur mitoyen luisait sous les averses; des jours se passaient à regarder les grosses gouttes rejaillir sur le pavé, en jets d'eau fluets. Les gouttières jasaient, d'une voix d'arrière-gorge, comme des commères infatigables. Un clerc, le col relevé, son mouchoir sur la tête, se dirigeait, en courant, vers une porte trouée en as de coeur; on voyait de grands parapluies bleus, ruisselants, monter sur deux jambes mouillées l'escalier extérieur de l'étude. Adèle allait de sa cuisine au puits, son jupon en guise de capeline; et la bonne du capitaine manquait souvent d'obéir au signal du chant plaintif de la poulie. Marguerite et Georgette venaient, en voisines, dire bonjour. Le deuil leur allait à ravir et on leur adressait des compliments sur leur taille; elles parlaient toujours mariage. Grand'mère pleurait souvent; et maintenant que je savais tout, elle m'entretenait quelquefois de la petite cousine malheureuse que j'avais à Paris. 

 Un de ces jours moroses, nous entendîmes le sifflement de la soie dans le porte-parapluie, suivi d'un petit choc du bout plombé contre la cuvette de fonte, et mon père entra, à l'heure où il avait coutume de se rendre chez M. Clérambourg. 

 —Ah! dit-il, j'avais oublié de vous prévenir que je ne dînerai pas ce soir à la maison. 

 Grand'mère releva ses lunettes sur son front. 

 —Oui, je ne trouve plus de raison plausible de me dérober, surtout alors qu'il s'agit d'un dîner tout à fait sans cérémonie. 

 —Chez Clérambourg? 

 —Mais non: chez les Pope. 

 —Comment! chez les Pope? Vous dînez sans cérémonie chez les Pope!  Mais, vous n'avez seulement pas dit que vous fréquentiez ces gens-là! 

 —«Ces gens-là… ces gens-là!…» Mais aussi vous êtes tellement difficile… Et puis, d'ailleurs, peu importe! Je connais «ces gens-là», et c'est chez eux que je vais. 

 Grand'mère, qui tenait son ouvrage à la main, lâcha tout: ses ciseaux tombèrent et se fichèrent par la pointe dans le parquet. Elle ôta ses lunettes, les plia machinalement, et tâtonna sur un guéridon pour y chercher l'étui. Sa tête était agitée d'un petit tremblement; elle regardait, droit devant elle, le bouton brillant de la porte d'entrée. Mon père, debout, regardait dans la cour. Il n'y eut plus un mot. C'est ce qui était le plus effrayant. 

 Une ou deux minutes s'écoulèrent ainsi. On attendait le coup de tonnerre. Mon père fit claquer plusieurs fois ses doigts, puis il éleva les deux poings fermés à la hauteur des oreilles, en découvrant les dents canines. Je crus qu'il allait défoncer les vitres. Certainement, il voulait battre ou briser. Il était poussé à bout. Il y avait quelque chose qu'il ne pouvait plus supporter. Il dit seulement, en abaissant les poings: 

 —Partez! partez! Allez à Langeais! 

 Grand'mère se sauva, en m'entraînant, et fit sa malle. 

 Par l'effet d'une grâce merveilleuse, que Dieu n'accorda jamais qu'à l'extrême jeunesse ou à grand-père Fantin, dans ce voyage qui ressemblait à un exil, je voyais tout en rose. Langeais! l'oncle Goislard, ou mieux: «l'oncle à la mode de Bretagne!» c'étaient des mots qui, depuis les genoux de ma nourrice, tintaient des airs de fête à mes oreilles. On m'avait appris que Langeais était au bord d'un fleuve dix fois plus large que nos rivières, et possédait un château du moyen âge, avec des créneaux, des meneaux, des douves, et tout ce qui s'ensuit. À Langeais, Félicie et grand'mère avaient été jeunes, et cette seule circonstance en faisait un pays de Cocagne. En outre, je comptais n'y voir que des dames «outrageusement décolletées», ce qui ne touchait que ma curiosité, mais très vivement. Tout cela ne fleurait-il pas le conte de fées? Et j'étais assis, les yeux bêtes à force de rêves, sur ma banquette de seconde classe, vis-à-vis de ma pauvre grand'mère, chassée par son gendre, encore une fois humiliée, et s'en venant heurter de front,—pour le salut de Félicie, notre commune providence,—le chimérique auteur d'humiliations sans nombre. 

 À l'arrêt du train, grand-père Fantin amenuisait ses petits yeux et souriait d'un favori à l'autre, même avant que de nous voir. Notre surprise fut de trouver là Philibert. 

 —Comment! lui dit sa mère, toi, ici? 

 —On m'a fait venir. 

 —Oui, oui,—interrompit Casimir,—nous hébergeons ce gaillard-là, depuis trois semaines. Il prend du ventre. 

 Il ajouta, à l'oreille de sa femme: 

 —Je ne désespère pas de lui voir «faire une fin» dans le pays! 

 Elle demeura ébaubie. Il envoya ses yeux de côté, selon sa coutume lorsqu'il annonçait une nouvelle invraisemblable, et dit, en parodiant le militaire: 

 —Fait'ment! 

 Philibert allait devant, chargé des colis. 

 Grand'mère, qui était un diplomate plus empressé qu'habile, dit, sans perdre de temps: 

 —Casimir, voyons: cette affaire de Gruteau, c'est une plaisanterie, j'espère? 

 —Mais non! ça ne marche pas mal. 

 Et, indiquant du doigt son fils: 

 —Il m'a confié ses vingt mille francs. 

 —Ah! mon Dieu! 

 Nous venions de tourner dans une longue rue pavée, et au bout était le château. Il paraissait énorme et tout gris. Nous nous dirigions vers lui. En continuant notre chemin, nous aurions pu frapper à la grille de la grande porte ogivale, au fond d'une cavité sombre, au delà du fossé; et, en levant les yeux, on n'apercevait que des mâchicoulis, des fenêtres pointues, des tours, des tours, et de hauts pignons couverts d'ardoises. Je devins fou: j'allais, j'allais… On me rappela: 

 —Riquet! mais ce n'est pas si loin! 

 Nous étions déjà chez l'oncle à la mode de Bretagne. 

 On toucha une grosse boucle de cuivre poli qui faisait marteau contre la porte cochère, et, au milieu de l'un des battants peints en vert, une petite porte s'ouvrit. 

 Je remarquai aussitôt une grande étendue de sable bien ratissé, des orangers en caisse, et des marronniers dont le feuillage jaune et roux empêchait de voir loin, sauf par une voûte ménagée à même la montagne d'ombrage, et qui semblait creusée dans de l'or. Et, au fin bout de ce tunnel, on distinguait, toutes petites, comme si on les eût regardées par une lorgnette à l'envers, des cloches à melons étincelant au soleil. 

 Mademoiselle Bringuet, la gouvernante, vint à nous, un trousseau de clefs à la main. Elle s'informa avec beaucoup de politesse de notre santé, de celle de madame Planté et de celle de toute la famille; et elle donna des ordres concernant les bagages. 

 Elle nous invita à entrer dans une salle à manger qui sentait les prunes et le pain frais. 

 —Prenez-vous votre collation tout de suite? demanda-t-elle, ou bien préférez-vous commencer par un brin de toilette? 

 Grand'mère objecta qu'elle dirait volontiers bonjour à l'oncle  Goislard. 

 Nous marchâmes, tous à la queue leu leu, par de longs corridors. Ils étaient ornés de gravures. Je vis aussi une horloge qui ressemblait à celle du «bout du monde», mais en plus beau. Enfin, mademoiselle Bringuet nous fit signe: «Attention! pas de bruit!» 

 Elle poussa une porte, puis une double porte, rejeta la tête vers nous et dit: 

 —Il ne dort pas; entrez. 

 Tout au bout d'une pièce quatre fois grande comme le salon de Courance, et entièrement garnie de tableaux et de tapisseries, nous vîmes, par-dessus une table encombrée de gros livres, une tête rose et blanche. À mesure que nous approchions, les yeux, d'un très joli bleu, s'animèrent, et la bouche bredouilla des paroles difficiles à saisir. 

 Je fus étonné de voir un monsieur si vieux et si propre. Il était rasé de près; sa longue redingote s'ouvrait sur un gilet de piqué; il portait le ruban de la Légion d'honneur. Ses cheveux tombaient de chaque côté de sa figure comme les rideaux blancs d'un berceau; et, de fait, il était si soigné et si frais qu'il ressemblait un peu à un bébé. 

 Il voulait absolument se mettre debout pour nous recevoir. Mademoiselle Bringuet lui appliqua les deux mains sur les épaules en disant: 

 —Non! non! ce n'est pas le moment de faire la belle jambe; il faut ménager vos forces. 

 Mais il devint rouge; il se fâchait; il parla nettement: 

 —Sacrédié! dit-il, on me fait bien lever pour madame Leduc! 

 Grand'mère lui tendit les mains, l'embrassa, le radoucit. Il s'attendrit en regardant la vieille bonne femme qu'elle était devenue, car ils ne s'étaient pas rencontrés depuis longtemps. On lui dit, en me poussant entre ses jambes: 

 —Voilà le petit. 

 Toutes les fois qu'on me présentait à quelqu'un, on levait les yeux au ciel, où l'on semblait voir celle qui aurait dû être près de moi. 

 Quand on prononça le nom de Félicie, il se retourna, et dit à mademoiselle Bringuet de lui apporter un crayon que Pajou le fils avait fait d'elle en 1830, et qui était accroché à gauche de la cheminée. 

 À l'aspect de cette figure charmante, entre deux énormes manches à gigot, et sous la haute coiffure à la girafe, tout le monde hocha la tête: «Non, non, ce n'est plus cela, Félicie…» L'oncle Goislard soupira, puis il éleva sa main droite un peu branlante, et joignit le pouce et l'index comme s'il recueillait dans l'espace une pincée de poudre impalpable: 

 —Elle a été exquise! dit-il. 

 Ces ressouvenirs, entre gens déchus, étaient d'une mélancolie qui ne manquait pas de grâce. Grand-père Fantin ne comprit pas qu'il en rompait le charme en se mettant à chantonner sur un ton badin: 

 Ah! combien je regrette  Et ma jambe bien faite,  Et mon bras si dodu!… 

 On nous reconduisit à la salle à manger, tout en nous annonçant que nous aurions le plaisir de voir madame Leduc dans la soirée. Je courus au jardin dès qu'il me fut possible, afin de passer sous le tunnel qui semblait creusé dans une montagne d'or. Philibert m'accompagna. Les choses étaient beaucoup plus simples qu'elles ne m'avaient paru à mon entrée par la porte cochère. 

 Sous la voûte des marronniers, à mi-chemin, il y avait deux bancs qui se faisaient vis-à-vis. Je m'assis sur l'un et sur l'autre, pour prendre possession des lieux. Le vent agita les feuilles sèches; Philibert et moi, nous courûmes avec elles jusqu'aux cloches à melons, en frappant dans nos mains. Mon oncle paraissait beaucoup mieux qu'à son dernier voyage à Courance. Je lui dis: 

 —N'est-ce pas que, quand tu es à Courance, tante Félicie te fait peur? 

 Il me regarda en riant: 

 —Et l'oncle Goislard, à toi, il ne te fait pas peur? 

 —Il n'a pas l'air méchant, mais il est décoré. 

 —Eh bien? 

 —Est-ce que c'est qu'il a fait la guerre? 

 —Non, il n'est jamais sorti de chez lui. 

 —Alors, qu'est-ce qu'il a fait? 

 —Rien. 

 —Alors, pourquoi est-il décoré? 

 —Parce qu'il a toujours été bien avec tout le monde. 

 —Ah!… Mais, au moins, il faut être bien pendant très très longtemps? 

 —Tu vois: quatre-vingts ans, à peu près. 

 —Ça doit être difficile. 

 —Je te crois! 

 Au potager, le vieux domestique Cadoudal marchait, entre deux arrosoirs ébouriffés de pluie scintillante, aussi attentif que s'il eût tenu à bout de bras des crinolines de cristal. Il enjamba la bordure de buis, posa d'un même coup les deux arrosoirs sur le sable et ôta son chapeau en me regardant tout droit, car il nous avait vus sans lever les yeux. 

 —Alors, dit-il, c'est ça le jeune monsieur qui est le neveu de ma'me  Planté, anciennement mam'selle Gillot? 

 Et il dirigea son regard au loin, en recueillant sur le dos de la main les grosses perles de sueur de son front qui ruisselait comme les pommes d'arrosage. Puis il fit claquer sa langue: 

 —Nom de d'là! mam'selle Gillot, si je me la rappelle! Je me la rappelle comme le nom de mon père!… Tenez! la v'là qui descend l'escalier avec sa gentille frimousse, et qui appelle défunt la mère Ribotteau, la cuisinière: «Célestine! combien donc que vous avez payé la friture?» Et Célestine qui répond par le soupirail: «Mais, mademoiselle, c'est rapport à la crue de la Loire…» Et puis, est-ce que je sais? Des bêtises, quoi! Ah dame! fallait pas lui faire prendre une pièce de cent sous pour un écu de six livres. Bougre! celui-là qui l'a eue, avec sa dot, n'a pas fait un mauvais coup!… 

 Il souleva ses arrosoirs, et ajouta: 

 —C'est égal, elle ne doit plus être fraîche, à l'heure qu'il est!… 

 Et cela le fit rire; il s'en allait vers la pompe en riant tout haut et dodelinant de la tête. 

 Au bout du jardin, était un belvédère composé d'une terrasse établie sur quatre piliers de bois. Au-dessous, on s'abritait du soleil; en haut, on avait l'agrément de la vue. D'un côté, on contemplait le château, et, au-dessus des grosses tours à toits pointus, sur une petite colline boisée, les ruines sombres et jolies, toutes velues de lierre noir, d'un château plus ancien. De l'autre côté, on eût distingué la Loire, sans la levée construite contre les inondations; on se contentait de voir passer le chemin de fer et de plonger à même dans le jardin de M. Futaine. 

 —Le jardin de M. Futaine,—me dit Philibert,—a été tracé pour former le prolongement exact de celui où nous sommes. C'est que M. Futaine n'attend que la mort de l'oncle Goislard pour abattre le mur de séparation. En effet, l'oncle a vendu par avance maison et jardin. Mais, comme il s'est réservé le droit d'en user jusqu'à son dernier jour, il aime à venir ici faire la nique à son successeur. L'autre soir, on l'a grimpé jusque-là, et il a hélé de loin M. Futaine: «Et vos arbres, comment vont-ils?—Ils vont bien.—Moi aussi.» 

 Nous étions sur le belvédère, dans l'espoir de voir passer le train de  Nantes, lorsque Cadoudal nous appela, et nous aperçûmes mademoiselle  Bringuet qui nous adressait de grands signaux. 

 —Madame Leduc est arrivée, me dit Philibert; dépêchons-nous. 

 Nous descendîmes quatre à quatre. Au bas des marches, il me dit: 

 —Je ne suis pas trop malpropre, au moins? 

 Je battis le dos de son veston. 

 La voiture de madame Leduc était dans la cour, et le cocher, en chapeau haut de forme, commençait à dégarnir le cheval. J'eus une surprise à trouver une petite fille, à peu près de mon âge, qui courait de toutes ses forces après un chat. Elle s'arrêta net pour venir à Philibert, et lui sauta au cou comme une vieille connaissance, en me jetant une oeillade de côté. Philibert, la bouche encore enfouie dans ses cheveux, lui demandait: 

 —Et ta maman? 

 —Maman? dit la petite, ah! elle avait joliment peur que vous ne soyez parti! 

 Et, se tournant aussitôt vers moi, elle me tendit la main: 

 —Est-ce que tu veux être mon petit mari? 

 Je sentis que je devenais rouge et prenais mon air niais. Nous étions tous au salon avant que j'eusse répondu un mot. 

 Cette fois, on avait mis l'oncle Goislard debout. Mademoiselle  Bringuet le soutenait par un bras, grand-père Fantin par l'autre.  Madame Leduc lui offrait son front qu'il baisait, tout en souriant à  la mère de la petite fille, une jeune femme que je trouvai très jolie.  Tout le monde parlait en même temps: 

 —Madame Letermillé, une bonne amie à nous… À quelle heure avez-vous quitté Chantepie?—Une poussière aveuglante…—Sept quarts d'heure de voiture, vous pensez!—Mon Dieu, que voilà une fillette qui a l'air raisonnable!…—Aussi nous ne nous ferons pas prier pour rester quelques jours…—Elle a nom Suzanne.—Hélas! la santé de Félicie…—Ah! M. Philibert nous a bien manqué!—Voyons ce charmant petit garçon… 

 Le charmant petit garçon n'en menait pas large. Suzanne le poursuivait derrière les dossiers des chaises, et, plus vive et plus adroite, se trouvait tout à coup en face de lui pour lui souffler dans le nez: 

 —Tu ne veux pas être mon petit mari? Dis pourquoi? dis pourquoi? 

 Je restais stupide. Une idée lui vint: 

 —Que tu es drôle! dit-elle. Mais ça n'a aucune importance! J'en ai un dans toutes les maisons où je vais. À quoi jouons-nous? 

 La maman m'embrassa. Elle sentait très bon. Quand elle ne regardait pas Philibert, il suivait des yeux son cou découvert, sa gorge forte et les coussins si bien bombés de ses hanches, comme s'il eût craint d'en perdre. 

 —Où demeures-tu? me demanda Suzanne. 

 —À Beaumont. 

 —Qu'est-ce que c'est que ça, Beaumont? C'est un trou? 

 —Et toi, où demeures-tu? 

 —À Vaucottes: c'est un château à grand'maman, tout près de Chantepie, la maison de madame Leduc; mais du temps de papa, nous demeurions à Paris, et puis à Biarritz, à Cannes. Tu ne connais pas ces endroits-là, toi… Mais tu sais, si papa avait vécu, nous serions depuis longtemps sur la paille, parce que c'était un panier percé… Toi, c'est ta maman que tu as perdue: est-ce que tu penses encore à elle? 

 Une petite bonne vint prendre Suzanne. On monta s'habiller pour le dîner. Dans l'escalier, madame Leduc confiait à grand'mère: 

 —J'arrive ainsi, les trois quarts du temps, le samedi, comme par hasard. Cela me permet de veiller à ce que l'on conduise notre cher vieillard à la messe du dimanche. Croiriez-vous que, si je ne m'en étais mêlée, Casimir—tout aussi bien que cette Bringuet, du reste—le laissait descendre à la tombe sans le réconcilier avec l'Église! 

 —Hélas! dit grand'mère, je crois que le bonhomme n'a jamais eu beaucoup de religion. 

 —Mais, à ce compte-là, ma chère, tous ces messieurs mourraient comme des chiens. Dieu merci! notre zèle n'est pas toujours sans récompense, vous en serez témoin: le bon oncle nous édifiera par sa piété. 

 —Tant mieux! 

 —Que dites-vous de madame Letermillé? 

 —Mais… très jolie! 

 On trouva l'oncle Goislard assis à table avant ses hôtes, car il n'aimait pas qu'on le vît marcher avec ses béquilles. Pour passer le temps, il avait fait appeler la petite bonne de madame Letermillé, et il lui demandait son nom en lui appuyant le doigt au menton, ce qui répandit un froid durant quelques minutes. Mais lui, mis en humeur par un minois agréable, entama des histoires de jeunesse. Grand'père Fantin souriait avec indulgence en attendant le moment de placer quelqu'une des siennes qu'il jugeait plus intéressantes. 

 L'oncle Goislard était né en pleine Terreur, à Saumur, dans une maison située sur la place où fonctionnait la guillotine. Il disait, entre deux cuillerées de potage: 

 —J'ai tété ma nourrice pendant qu'elle regardait tomber les têtes. 

 Par la fenêtre, il avait vu Napoléon, au retour de la guerre d'Espagne: 

 —Un petit homme vêtu de drap de billard, avec une figure taillée dans du navet. 

 Il tint un moment sa cuiller en l'air; il se ramassa sur lui-même, fit de gros yeux, de grosses joues, et devint rouge, pour lâcher de nous redonner, dans sa bouche, le tonnerre de trois mille gorges hurlant à la fois: «Vive l'Empereur!» 

 —Mon bon oncle, dit madame Leduc, pourrez-vous bien jamais après cela crier: «Vive la République»? 

 —Voilà quarante-trois ans que je suis maire: comme homme public, j'engage chaque année les enfants des écoles à applaudir le gouvernement… 

 On ne pouvait s'empêcher d'admirer cet homme venu au monde à une heure où nulle âme, libre de choisir son sort, n'eût consenti à y descendre, et qui avait vécu quatre-vingts ans, heureux, dans de petites villes paisibles. 

 Le lendemain, on le mena à la messe sans qu'il opposât la moindre difficulté. En revenant à la maison, dans sa voiture basse, où grand'mère et moi étions montés avec lui, il parlait des dames qu'il avait reconnues pendant l'office, et il faisait l'éloge du curé: 

 —C'est un gaillard, disait-il. Il a sauvé quinze personnes en se jetant à la nage, lors de l'inondation de 66. Et il mange comme quatre! 

 Au pas d'une petite jument grise, qui était douce comme un agneau, Cadoudal nous promena dans la ville et sur la levée de la Loire. On voyait de longs sables jaunes qui s'étiraient en pâlissant jusqu'à l'horizon, léchés par une eau langoureuse, entre des peupliers fatigués par l'automne. On avait fait sauter le pont durant la guerre, et ces arches, ouvertes au-dessus du lit immense et à demi déserté du fleuve, attristaient encore la lassitude ou l'épuisement du paysage. 

 —Et ça s'emplit tout d'un coup, disait l'oncle Goislard: l'eau vous arrive au galop, comme de la cavalerie… J'en ai eu chez moi jusqu'au plafond du premier. 

 Quand nous rentrâmes, grand-père Fantin et madame Leduc tenaient un conciliabule. 

 —Pardon, fit grand'mère, je suis de trop? 

 —Mais non! ma bonne, mais pas du tout, au contraire… nous parlions de votre fils… 

 —S'il est question du complot que vous avez fait pour marier  Philibert, je vous avertis que je ne trempe pas les mains là dedans. 

 Ils tombèrent des nues. 

 —Comment cela? comment cela? Expliquez-vous, Célina! 

 —Je m'entends; ça suffit. 

 —Voyons! est-ce que la jeune femme vous est antipathique? 

 —S'il était nécessaire de formuler mon opinion sur la jeune femme, je vous dirais que je la trouve un peu jolie pour lui donner le bon Dieu sans confession. Mais il s'agit de Philibert: il a un fil à la patte. 

 —On vous propose de le couper, dit madame Leduc. La situation de votre fils est humiliante pour la famille, vis-à-vis du monde, et il est lamentable d'en être réduits, avec Philibert, à causer de la pluie ou du beau temps, de peur de nous heurter à une vie privée qui doit nous rester aussi étrangère que celle du Grand Lama… 

 —Lama, Lama… dit grand'mère, tout ce que je sais, c'est qu'il adore sa fille. 

 Casimir tira son trémolo: 

 —Pauvre petit être! dit-il, Dieu le reprendra comme il l'a donné, sans qu'on l'en prie… 

 —Non, Casimir, fit madame Leduc, tes paroles ne sont pas chrétiennes. Prions Dieu, au contraire, qu'il laisse la vie à l'infortunée créature. Mais il y a cent moyens d'arranger les choses. Voyons: la mère, je suppose, malgré sa faute, n'est pas absolument dénuée de sentiments humains; elle s'estimerait très heureuse de conserver la jouissance de l'enfant, moyennant… 

 Grand'mère leva la main: 

 —Philibert ne fera pas ça! s'écria-t-elle; on peut dire de lui ce qu'on voudra, mais il est honnête… 

 —Plaît-il? dit madame Leduc. 

 —Je veux dire: il aime sa fille, et il ne fera pas cela. Mais lui, l'avez-vous pressenti, au moins? 

 —Philibert? il est emballé! 

 —Parlons peu et parlons bien, dit Casimir; je pose en fait que le garçon est totalement incapable de gagner sa vie. 

 —Et vous négligeriez une aubaine?… Voilà une fortune qui se présente… 

 —Aussi rondelette que la personne,—interrompit Casimir, les yeux réduits à la dimension de petits pois.—Sache, d'ailleurs, une fois pour toutes, ma chère Célina, que la jeune femme est absolument toquée de lui. Il l'amuse, il la fait rire; ça la change. Voilà cinq ans qu'elle ronge son frein dans son castel de Vaucottes; elle meurt de l'envie d'aller à Paris; elle y eût filé vingt fois, n'était sa mère qui la tient prisonnière à cause de sa beauté. Avec une figure comme celle-là, tu comprends, une jeune veuve a tôt fait de voir flamber sa réputation… Disons-le: ici même, la pauvre femme n'échappe pas à la calomnie. 

 —C'est flatteur! 

 —Songe, ma bonne, que notre fils n'est pas non plus tout frais baptisé! 

 Grand'mère était inapte à formuler une idée nette. Elle m'entraîna dans sa chambre, en faisant: 

 —Tout ça… tout ça… 

 Elle ôta son chapeau, tourna, vira, hésita. 

 —Mon petit, dit-elle, va me chercher Philibert. 

 Je descendis au jardin. Philibert était assis près de madame Letermillé, sur un des bancs du tunnel d'or. Je m'avançai pour m'acquitter de ma commission. Ils causaient. Ils s'interrompirent pour dire, chacun à son tour: «Tiens, voilà Riquet!» du même ton qu'ils eussent dit: «Voilà les canards…» ou: «Voilà le sifflet du chemin de fer…» J'avais l'amour-propre d'un jeune coq; je rougis et restai coi. On n'aurait pu ni me faire exécuter un mouvement, ni m'arracher un mot. 

 Madame Letermillé portait une robe ouverte en carré sur son cou de blonde; elle croisait les jambes dans une attitude familière, et entrelaçait ses doigts sur le genou en tendant ses bras demi-nus. Elle disait: 

 —Je m'en doutais! vous l'épouserez… 

 —Ce n'est pas elle qui le demande, répondait Philibert; mais pour la petite, cela vaudra mieux. 

 —Avouez que vous l'aimez. 

 Philibert considéra toute madame Letermillé, de ses cheveux à son cou, à sa belle gorge, à ses bras, à ses jambes croisées, au petit bout de pied pointu qui frétillait au bas de la robe. Puis ses yeux se reportèrent au loin, vers la figure absente. 

 —Il s'en faut, dit-il, qu'elle ait jamais eu la figure d'une Vénus. Ç'a été une demi-journée et une nuit de parfum dans la chambre: un bouquet de violettes d'un sou!… Les grandes ivresses, les mots qui vous sortent de la bouche tout de travers, les yeux de carpe, non, non, toutes ces belles histoires-là, ça n'a jamais été mon affaire. 

 —Alors? 

 —Alors? Mais nous avons supporté tout plein d'embêtements bras dessus, bras dessous. C'est ça qui vous entraîne à faire lit commun. 

 —Le fait est que mon mari et moi, par exemple, qui avions tout pour être heureux… 

 —Ça n'a pas marché?… 

 —Ah bien! ouiche!… Voyez-vous, monsieur Philibert, ce n'était pas l'homme qu'il me fallait. 

 Et nous voilà sur la route de Courance. Nous n'étions pas fiers. Grand'mère roulait sous son chapeau de sombres pensées qui s'exprimaient tant bien que mal par de gros soupirs. Qu'allait-elle dire à Félicie? Par où commencerait-elle? Quand elle portait des messages tristes ou difficiles, sa coutume était de servir d'un coup tout le paquet, comme font souvent les êtres faibles. Mais il fallait tenir compte de l'état de Félicie et de la gravité particulière des nouvelles. 

 Je revois sa figure dans notre étroit compartiment de drap bleu. Elle avait un nez épais: celui de Philibert, un peu moins long, un peu plus charnu, des yeux soumis, un beau front, une figure régulière. Elle était mise avec la plus grande simplicité, car elle n'avait jamais d'argent, et taillait elle-même ses robes dans des pièces d'étoffe enroulées sur une planchette de bois, qu'une ou deux fois par an Félicie apportait de Beaumont et lui donnait en disant: «Tiens, voilà!» Sa peur était de perdre nos billets de chemin de fer qu'elle tenait contre la paume de la main, et surveillait toutes les cinq minutes par l'ouverture de son gant de fil noir. 

 Et ses yeux malheureux se relevaient vers la portière, un peu pareils par l'hébétement à ces pauvres beaux yeux des bêtes qu'on aperçoit dans les trains de marchandises. Enfin, quand nous fûmes sur le point d'arriver, elle pencha la tête au dehors, reconnut la voiture et me dit: 

 —Si, par hasard, tante Félicie était venue au-devant de nous, il ne s'agirait pas de faire le petit bavard. Tu diras que tu t'es bien amusé, et ça suffit. 

 Fridolin, seul, était là avec le break et une quantité de châles. Il nous avertit que madame n'avait pas voulu laisser sortir la calèche, crainte de verser, à la nuit, dans le chemin de Gruteau, où l'on passe à gué la rivière. 

 —Mais comment va-t-elle? demanda grand'mère. 

 Il fut long à répondre, comme toujours, et, après une forte aspiration: 

 —Ce n'est point à moi de dire qu'elle va ou qu'elle ne va pas; mais M. Léveillé a été demandé l'autre jour en consultation, et il a fait acheter chez le pharmacien de quoi monter une ambulance! 

 —Et on ne sait pas ce qu'elle a? 

 Il prépara encore sa réponse: 

 —Ça la prend et ça la quitte. Celui-là qui en dira plus long est plus savant que moi. 

 La nuit tomba, un peu avant Gruteau, comme l'avait prévu Félicie! Fridolin descendit pour allumer les lanternes. On vit un instant son visage rasé, entre de courts favoris gris, tout seul illuminé au milieu de l'ombre, et vite auréolé de bestioles volantes, tandis qu'on entendait le bruit de l'eau et de la roue du moulin. La jument hésita au contact du sol humide; Fridolin jura: alors elle frappa de ses quatre fers l'eau courante qui nous entoura en jaillissant assez haut. 

 —Gare à toi! dit grand'mère, ne te penche pas! 

 Un sifflement de courroies sur des poulies qui ronflent; le grand battement des palettes garnies d'une herbe de velours; un bruit de sabots rythmant la marche d'un homme chargé qui passe sur de longues planches flexibles; par une fenêtre éclairée, la vue d'un X en lanières de cuir, dont les jambages courent éperdument en sens inverse: ainsi nous apparut le moulin de Gruteau. 

 La jument s'ébroua au sortir de l'eau; Fridolin offrit à la brèche de sa dent une prise d'air puissante et prononça: 

 —S'il y a quelqu'un d'infaillible, il peut me jeter la pierre, mais on ne m'empêchera point de dire mon idée: c'est que voilà un bon dieu de bâtiment qui fera passer plus d'une nuit blanche à madame. 

 Si grand'mère eût été perspicace, elle se fût épargné de se mettre l'esprit à la torture afin de découvrir pour sa soeur des formules adoucissantes. Félicie connaissait l'achat de Gruteau. De telles opérations ne demeurent pas vingt-quatre heures ignorées dans un petit pays. C'est à cette nouvelle qu'elle devait la recrudescence de sa maladie nerveuse. 

 Nous la trouvâmes plutôt alerte qu'affaissée. Elle avait, dans son oeil bleu, cette lumière qu'on voyait poindre chaque fois qu'il était possible de constater la justesse de ses prévisions. À peine eut-elle embrassé sa soeur, qu'elle se planta devant elle: 

 —Qu'est-ce que je t'avais dit? 

 Elle en savait plus que nous. Ce fut elle qui apprit à grand'mère le nom des bailleurs de fonds: des gens du pays; de tout petits capitalistes, des paysans, qui avaient escompté plutôt la solidarité morale des Planté que la succession Goislard sur laquelle Casimir établissait son crédit. Pidoux y était de deux mille francs. Elle voulait le mettre à la porte; sans Valentine, elle l'eût déjà exécuté. Par bonheur, elle ignorait l'emploi du legs de Philibert. On se garda de la renseigner. 

 —Quant à Casimir, dit-elle, qu'il ne s'avise pas de remettre les pieds ici! 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde ne soufflaient mot; mais elles participaient toujours aux ennuis de chacun, très sincèrement. Elles tournaient sur les talons, allaient, venaient, touchaient à tout, croyaient se rendre utiles, incapables en réalité de faire quoi que ce fût. On trouva Valentine engraissée. Elle nous dit: 

 —Tous mes corsages ont craqué. 

 La maison neuve était fermée, bien entendu, et l'on avait repris l'existence modeste dans la salle commune du vieux pavillon, dit Pavillon pointu, à cause de son toit à pignon. Il était crépi à la chaux et orné, à la manière rustique, de lierre, de vignes vierges, et d'un bouquet de chèvrefeuille fort pesant dans la belle saison, qui arrachait les crampons, fatiguait la muraille et donnait des inquiétudes. 

 Cette salle, au parquet de bois blanc, contenait un mobilier d'ancien utrecht jaune. Une pendule en zinc doré portait un beau Cupidon adolescent, le carquois riche et l'arc tendu. Les mouches, durant cinquante ans d'ébats, avaient criblé le plafond de taches de rousseur. Un panneau était mangé par d'immenses placards. Une console de marbre noir, à cariatides nubiennes, servait quelquefois de marchepied pour atteindre une étagère-bibliothèque où l'on puisait rarement. Une porte-fenêtre donnait sur le jardin, une porte dérobée menait au corridor. 

 Il y avait aussi un piano que l'on n'ouvrait plus, parce que c'était ma mère qui l'avait touché la dernière. 

 Et, sur le guéridon de Félicie, se trouvait depuis quelque temps une boîte plate, de forme oblongue, contenant de fines balances à quinine, avec des poids en minces lames de cuivre carrées. Plusieurs fois par jour, elle pesait la farine amère en faisant la grimace, et, à l'aide d'un couteau d'argent, la déposait sur un disque de pain à chanter qu'elle mouillait dans une cuiller et pliait adroitement en forme de petite omelette. Outre ses névralgies, elle souffrait de maux de coeur fréquents, et voulait tenir à sa portée un verre d'eau, du sucre, et de l'eau de mélisse des Carmes. 

 La première fois que Félicie fit allusion, devant moi, aux affaires intimes de Philibert, ce fut en pesant sa quinine. Quinze jours durant, une sourde tempête avait secoué les bonnets de ces dames et m'avait relégué dans le corridor. Un seul bruit m'en était parvenu: à savoir qu'une «révolution» s'accomplissait encore quelque part. Félicie crut devoir m'annoncer: 

 —Il faut te dire, mon enfant, que ton oncle Philibert s'est marié, le 15 de ce mois, à Paris. 

 —Alors, je vais bientôt voir ma petite cousine? 

 Félicie laissa tomber son couteau d'argent, qui renversa les plateaux et fit vibrer les lamelles de cuivre. Elle regarda grand'mère: 

 —Ah çà! dit-elle, tu avais donc parlé au petit? En vérité, il n'y a plus d'enfants! 

 Grand'mère dit: 

 —On ne leur apprend rien. 

 Depuis lors, une association d'idées s'établit, dans l'esprit de Félicie, entre cette pesée de quinine et le mariage de Philibert. L'habitude en gagna les uns et les autres; et il arrivait fréquemment qu'en voyant les plateaux balancer au bout de leurs trois fils de soie, quelqu'un dit: «À propos, tu sais, quand Philibert viendra, à Pâques…» 

 Avant l'année présente, où les événements avaient tout bouleversé, l'usage était que Philibert vînt à Pâques. Il fallait prévoir qu'il se rétablirait, et chacun était anxieux de savoir ce que Félicie déciderait au sujet de la nouvelle famille. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde passaient pour très pitoyables; grand'mère n'était que dévouement; on ne doutait pas que l'oncle Planté adoptât le parti que choisirait sa femme. C'est ce parti que tous ignoraient. 

 Pour le pressentir, on tâtait M. Laballue, qui venait dîner le mercredi. Mais il répondait simplement: «Vous verrez que tout s'arrangera pour le mieux.» 

 Et ces dames me conseillaient en cachette: «Quand tu te promènes avec tante Félicie, parle-lui donc de ta petite cousine.» 

 Moi seul, en effet, n'avais pas peur de Félicie, parce que les enfants pénètrent très bien le coeur secret. Peut-être leur instinct les porte-t-il aussi à aimer les forts. Et Félicie était la tête qui dirigeait et protégeait tout le monde. Mais, parce que j'étais plus souvent que les autres avec elle, je savais mieux aussi ses ennuis, et j'évitais de lui être désagréable. 

 Elle n'interrompait pas ses tournées quotidiennes, malgré sa mauvaise santé. À l'été de la Saint-Martin, elle prenait encore son chapeau de paille monumental, la canne de Sucre-d'Orge et un foulard pour me garantir le cou au retour, et nous partions tous les deux, accompagnés ordinairement jusqu'à la petite porte jaune, ou bien jusqu'à la grille, par ces demoiselles et par grand'mère, toutes paresseuses des jambes, et qui agitaient longtemps la main, en signe d'adieu. 

 On boudait encore Pidoux pour avoir confié ses économies à Casimir, et, quand nous passions sous les noyers gaulés, les filles du métayer, occupées à ramasser les dernières noix poisseuses, se retournaient derrière Félicie et lui adressaient des pieds de nez. Un jour, elle s'en aperçut, fut dans une grande colère, brandit sa canne en criant: 

 —Vilaine engeance! vilaine engeance! 

 D'un coup, toute la marmaille s'enfuit, s'empêtra, s'aplatit pêle-mêle, les galoches en l'air, et hurlant comme si on l'eût saignée. 

 —Allons-nous-en! dit Félicie; elles diront à leur père que je les ai battues. Tu vois, mon enfant, quel avantage il y a à entretenir de la tête aux pieds une Pidoux à la maison! 

 Toutes les soeurs de Valentine étaient jalouses, et Pidoux mécontent qu'on ne lui eût adopté qu'une fille. 

 Le vent s'élevait à mesure que nous quittions le bas de la vallée. Quand nous atteignîmes la route de corail, Félicie fut obligée de marcher en tournant la tête de côté, afin de ne présenter à la brise que le flanc de son chapeau qui s'emplissait, se soulevait et l'étranglait avec les brides. À notre halte habituelle, sous les sapins d'Épinay, elle s'assit à l'abri d'un tronc énorme. 

 —Ce sont de fameux arbres, dit-elle. C'est le grand-père Gillot qui les a plantés. Souviens-toi de cela plus tard. 

 Tout à coup, je la vis se relever: 

 —Mon petit, regarde là-bas, toi qui vois bien. Est-ce que ce n'est pas encore la mère Fluteau qui sort du taillis avec ses chèvres? Je parie que depuis le petit jour, elle est en train de manger mon bois! 

 Et la voilà courant, brandissant sa canne et proférant des malédictions contre la mère Fluteau. Le vent s'engouffre dans la capote du chapeau qu'elle retient comme elle peut; sa robe se retrousse à mi-jambe; elle marche de biais; elle marche à reculons, mais elle avance quand même, dans l'espoir de tomber sur la bonne femme aux chèvres avant qu'elle ait eu le temps de rallier son troupeau. 

 Cependant, la vieille, qui a reconnu de loin le chapeau, pousse ses trois chèvres au beau milieu de la route communale, en tricotant pacifiquement un bas de laine. 

 —Ah! je vous y prends encore une fois, vous, la Fluteau! Mais je vous réponds bien que c'est la dernière, et je vous mène carrément devant le juge de paix! 

 —Hé là!… ma chère dame Planté, vous voilà-t-il dans un état, à cette heure! Vous me prenez, que vous dites?… À quoi donc que vous me prenez? 

 —Oh! ce n'est pas la peine de chercher à faire la maligne. Vos chèvres sortent du taillis: je les ai vues, de mes yeux vues! 

 —Hé là!… mon bon Jésus! Faut-il bien se tourner les sangs pour des affaires qui ne sont point! Regardez-les, mes chèvres; elles broutillent l'herbe du bon Dieu qui est à tout le monde, sur la route. Et regardez-le, votre bois: est-il pas encore là votre bois? on l'a-t-il mangé, votre bois? 

 —Taisez-vous! je vous dis que vos chèvres sortent du taillis, je les ai vues. 

 —Vous les avez vues! Ah bien! en voilà une chose qui est trompeuse, la vue, par exemple! il n'y en a pas de plus trompeuse. Tenez, que je vous dise, ma'me Planté: pas plus tard que l'autre soir, est-ce que je ne crois pas voir mon homme monté dans le noyer, tout ras le mur de votre château? Et que je m'écrie: «Veux-tu bien descendre, sacré Fluteau! Attends un peu que je te dénonce à la gendarmerie pour voler les noix de ma'me Planté!» 

 —Comment! Fluteau me vole mes… 

 —Attendez donc! que vous êtes donc pressée! Voilà-t-il pas que j'entends une voix de vipère qui me siffle du haut de votre noyer: «Tire-toi, la vieille, et plus vite que ça, ou je te tombe dessus!» Et savez-vous qui c'était, ma'me Planté, voulez-vous que je vous dise qui c'est qui était dans votre noyer? 

 —Mais certainement. 

 —Je vous le dirai bien! mais donnant, donnant. Si je vous le dis, vous me laisserez tranquille avec mes chèvres… 

 —Mais allez donc! allez donc! 

 —Eh bien, c'était le gars à ma'me François, la servante à M. le curé de la Ville-aux-Dames. Faut point ébruiter ça, ma'me Planté, ça ferait peut-être du tort à la religion. Mais c'est un mauvais sujet, et qui causera plus de dommage que de bien en faisant comme ça la navette de chez M. le curé chez votre vieille tante Gillot… 

 —Comment! la navette?… comment! la tante Gillot?… 

 —Oh! ma'me Planté veut me faire jaser! Vous ne seriez pas la seule à ne pas savoir que mam'selle Gillot donne tout ce qu'elle a à monsieur le curé de la Ville-aux-Dames: meubles, linge, vaisselle, bois de chauffage, et tout le fourniment… Je ne parle pas de ses perdreaux, parce que ça, c'est des bêtises, mais ils font tout de même de jolis rôtis à la table de monsieur le curé… Je sais bien que tout ça, c'est en vue de son salut, comme on dit, à cette chère demoiselle. Après ça, me voilà, moi, que je cause, et que je cause… mais je ne garantis rien, non, ma'me Planté, je ne garantis rien. 

 —C'est bon! dit Félicie. 

 En rentrant à la maison, elle fut saisie par ses douleurs; elle se tordait sur le canapé d'utrecht, et la chair de ses joues prenait le ton de la paille. Elle voulait aller elle-même chez la tante Gillot, où personne n'avait pénétré depuis des années. Mais elle ne trouva point de répit. Le lendemain, qui était un dimanche, elle sortit, tout habillée pour la messe, tandis que Fridolin attelait la calèche. On l'attendit longtemps. Le vent amena le son des cloches de Beaumont et de la Ville-aux-Dames, avant qu'elle fût rentrée. 

 Quand elle parut à la petite porte de la cour, sa figure était bouleversée. Elle monta rapidement dans la voiture où nous étions installés et se pencha à la portière: 

 —Allez, et ne nous faites pas verser. 

 Puis elle se préoccupa; elle demanda à sa soeur: 

 —As-tu bien recommandé à ces demoiselles de ne pas ouvrir la bouche au curé ni à madame François? 

 —Oui, oui; ne te fais donc pas tant de mauvais sang! 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, par une vieille habitude de modestie, allaient à la messe en carriole, à la Ville-aux-Dames, tandis qu'on nous menait en calèche au chef-lieu de canton. 

 —Sais-tu ce que j'ai vu chez la tante Gillot? 

 Grand'mère ouvrit ses yeux peureux et cependant toujours résignés d'avance. 

 —J'y ai vu le désert!… On lui a tout pris; on l'a rongée jusqu'à l'os; il lui reste un bois de lit et la paillasse. 

 —Mon Dieu! mais c'est abominable! 

 —Oh! nous allons avoir tantôt une jolie scène avec le curé! 

 —Avec le curé!… Félicie, tu n'y penses pas! 

 —J'y pense si bien que je fais faire un crochet à la voiture sur la Ville-aux-Dames, aussitôt après la messe de Beaumont. Non, non, je n'entends pas qu'on nous tonde la laine sur le dos; j'en aurai le coeur net; je saurai ce qui s'est passé. 

 Au carrefour, en face du bureau de tabac, la voiture fendit l'agglomération des paysans en blouse bleue. Ils se rangeaient sans se presser, n'ouvrant leur masse compacte que sous les pieds du cheval, et portaient la main au chapeau en dardant sur nous de petits yeux vifs. 

 Félicie et grand'mère adressaient des bonjours à droite et à gauche lorsqu'elles apercevaient quelque personne de connaissance: une dame endimanchée, avec sa fille, qui se faufilaient à travers la foule, s'escrimant à mettre un dernier doigt de gant, la main encombrée du paroissien à tranche d'or; des fournisseurs sur le pas de leur porte; des fermières assises entre leurs paniers d'oeufs frais et de légumes; ou des messieurs avec qui l'on était mal, et qui saluaient cependant ces dames, d'un geste sec. Et c'étaient des tours de hanches, des inclinaisons d'échine et des oeillades tantôt révérencieuses et tantôt familières, renouvelés à la même heure, au même endroit, cinquante-deux fois l'an. Et tout le temps de la messe, d'ailleurs interminable, on échangeait des signes de tête, mesurés et gradués selon la chaleur des relations. 

 Ce jour-là, après l'office, nous vîmes pour la première fois la créole. Elle passa, en charrette anglaise, à côté d'une longue dame blonde qui conduisait elle-même. 

 Madame Pergeline la montra à grand'mère en disant: 

 —La voilà! 

 —Qui donc? 

 —Ah! si votre gendre était là!… 

 —Mon gendre?… 

 —Je veux dire que M. Nadaud, qui aime la société distinguée, n'aurait pas manqué de lui tirer son coup de chapeau… 

 Félicie pinça les lèvres en regardant s'éloigner la charrette anglaise, et elle dit: 

 —On se demande où ces gens-là vont chercher de l'argent pour payer des toilettes aussi ébouriffantes. 

 —Pour la blonde, dit madame Pergeline, ce sont des gens qui remuent l'or à la pelle. Mais on prétend que celui qui épousera la créole la prendra nue comme le revers de la main. 

 Et nous remontâmes en voiture pour aller souhaiter le bonjour à mon père, toujours très occupé le dimanche. Je traversais la salle des clercs bondée de paysans, et j'entrais sans frapper. Mon père se tenait souvent debout, consultant son «répertoire», le porte-plume à l'oreille, et j'attendais qu'il prît garde à moi; quelquefois il était appliqué à former le mot secret qui ouvrait la caisse, et il tournait de petits disques de cuivre à alphabet circulaire. Il m'embrassait et me disait: «Bonjour, gamin!» et: «À demain soir!…» Car il venait à Courance à jours fixes. Je m'en retournais à la voiture où Félicie, qui s'impatientait vite, me disait régulièrement: «Allons, monsieur le lambin, j'ai cru que tu n'en finirais pas.» 

 Aujourd'hui, elle avait la fièvre: elle préparait à l'abbé Fombonne «un plat de sa façon». 

 On pénétrait chez le curé de la Ville-aux-Dames par le jardin. Un long fil de fer agitait la sonnette à portée de l'oreille de madame François; un autre fil touché par elle, de la cuisine, lui permettait d'ouvrir sans se déranger. À peine avait-on mis le pied dans le potager du presbytère, que l'on apercevait de loin, sous un auvent orné de bois découpé, madame François, une main en abat-jour sur ses lunettes bleues, l'autre relevant un tablier d'une blancheur dominicale. 

 Comme on observe, en province, le moindre manquement aux habitudes,  Félicie fit remarquer: 

 —Madame François n'est pas sous l'auvent… 

 La porte du salon se trouvant entre-bâillée, nous vîmes mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, assises côte à côte sous une lithographie de Notre-Dame de Lourdes. Elles venaient le dimanche se reposer là, en attendant que Pidoux, qui les conduisait, eût terminé ses affaires. À notre entrée, elles prirent une mine si étrange que Félicie ne put s'empêcher de leur demander: 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 —Mais, rien du tout, Félicie, rien du tout. 

 —Je suis sûre que vous avez parlé à madame François! 

 —Parlé? mais de quoi donc, Félicie? Je te jure… 

 —Ta, ta, ta! vous l'avez avertie des histoires de la mère Fluteau! 

 Et Félicie frappa du poing sur un guéridon où un jeu de cartes était posé. Les petits rectangles au dos bleu gras volèrent par la pièce. 

 Ces demoiselles eurent peur; elles se ratatinèrent sur le canapé. 

 —Écoute, Félicie, dit mademoiselle Adélaïde, c'est vrai; nous l'avons avertie parce que nous avons eu pitié d'elle… 

 —Ce n'est pas vrai!—s'écria Félicie, accoutumée aux détours qui précèdent la vérité.—Je vais vous dire, moi, comment cela s'est passé: c'est elle qui, en voyant vos têtes de l'autre monde, vous a tiré les vers du nez! 

 —C'est vrai! c'est vrai! firent-elles, allégées, heureuses, au fond, de n'avoir plus rien à dissimuler. 

 Mais elles s'aplatirent de nouveau, à l'entrée de madame François. 

 L'accusée arrivait à pas de loup, chaussée de ces bottines de drap mat, à la semelle souple comme la plante d'un pied nu, et qui semblent faire corps avec les vieilles personnes pieuses. Elle referma aussitôt la porte sur elle en éteignant le bruit. Et, pour la première fois, on lui vit ôter ses lunettes bleues. Ses yeux délicats étaient tout roses. Elle croisa les mains sur sa bavette, soigneusement épinglée, dans une attitude empruntée aux images de dévotion; et elle s'inclina, comme à l'église. Elle releva les yeux sur Félicie, tout droit. Elle était si propre que, dès le premier aspect, on se défendait de lui imputer une mauvaise action. 

 —Me voilà, madame Planté, dit-elle. Voyons donc, il faut tâcher de nous expliquer toutes les deux pendant que monsieur le curé mange sa côtelette… Alors, c'est à cause de mademoiselle Gillot que vous êtes fâchée comme ça? Mais, ma chère dame, elle nous a donné tout de la main à la main: il n'y a personne pour m'opposer un démenti. 

 —C'est ce qui vous trompe! Moi, je soutiens que vous lui avez tout extorqué morceau par morceau. Mademoiselle Gillot n'a jamais été prodigue de son bien. 

 —Pardi! madame Planté, vous n'êtes point sans savoir, aussi bien que moi, que qui ne demande rien n'a rien… C'est-il pas les impies et les francs-maçons qui vont venir nous apporter de quoi entretenir l'église? Eh! mon bon Jésus, si je n'allais pas quêter chez l'un chez l'autre, il y aurait bien des chances pour que le bon Dieu et ses saints aillent, comme on dit, sauf votre respect, le derrière tout nu! Voyons, madame Planté, faut être raisonnable. Voilà trente ans bientôt que je sers chez ces Messieurs; vous m'en croirez si vous voulez, c'est la première fois qu'on me fait reproche d'avoir enrichi l'église du bon Dieu. Défunt ce pauvre monsieur le curé de Chaumussay me l'a dit de sa bouche en rendant son dernier soupir: «Madame François, qu'il m'a dit, je ne sais pas comment vous avez fait votre compte; mais, depuis que vous êtes entrée au presbytère, je n'ai jamais manqué de rien, et j'ai toujours dîné comme un archevêque. Notre-Seigneur vous en donnera la récompense.» Voilà comme il a parlé, monsieur le curé de Chaumussay… 

 —Il ne s'agit pas du curé de Chaumussay; il s'agit d'une vieille femme que vous avez dévalisée! 

 —Si on peut dire! madame Planté! C'est-il bien vous que j'entends me parler comme ça! Mais, je lui aurais corné aux oreilles, à votre vieille tante, que je ne voulais point de ses frusques, elle nous les aurait envoyées par le messager! Voilà ce qu'elle aurait fait, madame Planté! Autrement, elle se serait crue damnée pour son éternité. 

 —Qu'est-ce que vous me chantez là? C'est vous qui lui avez mis ces idées-là dans la tête! 

 —Moi! ma bonne chère dame, moi! mais je ne suis rien de rien qu'une malheureuse servante; je n'ai seulement point appris à lire et à écrire: comment donc que j'aurais pu convertir mademoiselle Gillot, qui est d'une famille riche, à des idées qu'elle n'avait pas?… Voyez-vous bien, madame Planté, les paroles de défunt monsieur le curé de Chaumussay sont là: «Madame François, Notre-Seigneur vous en donnera la récompense.» Voilà des paroles. Eh bien! pourquoi c'est-il qu'il a dit ça, monsieur le curé de Chaumussay? C'est parce que le bon Dieu lui a soufflé au moment de mourir: «Madame François t'a donné tout ce qu'elle avait, oui, tout. Elle avait trois mille francs d'économies, et bien placés, en bons billets, à cinq du cent: elle les a mis dans ton ménage.» Oui, madame, c'est comme si je l'avais entendu qui lui soufflait ça! Un peu plus, et ce pauvre monsieur le curé n'aurait jamais rien su de ce que j'avais fait pour lui; non! si ça n'avait pas été le bon Dieu qui est toujours là à fureter dans les coins pour savoir ce qui s'y passe, il serait mort sans m'en avoir seulement dit merci!… Faut point vous tourmenter, madame Planté: s'il y a une récompense pour moi qui ai mis mes trois mille francs dans l'Église, il y en aura une pour mademoiselle Gillot. Mais je vous demande bien pardon, voilà monsieur le curé qui tape sur son verre… 

 Elle tourna sur les talons et disparut. Félicie demeura abasourdie.  Mais grand'mère et ces demoiselles avaient été touchées du premier  coup par l'accent de vérité qui marquait le discours de madame  François: 

 —Tu vois, c'est une brave femme. 

 —Comment! une brave femme? s'écria Félicie; mais vous avez donc perdu le sens commun? Une femme qui s'en va flibuster le bien d'autrui pour faire manger des côtelettes à son curé! Et vous trouvez cela superbe, vous? Est-ce que Notre-Seigneur mangeait des côtelettes, lui? Est-ce qu'il est mort en remerciant sa bonne de l'avoir fait dîner comme un archevêque, lui? Mais, répondez-moi donc! Mais vous ne voyez donc pas qu'elle vous fait tourner en bourriques, vous comme les autres, avec ses paroles du curé de Chaumussay? Je voudrais vous y voir, à défendre votre bien, vous autres! Ah! vous avez de la chance de n'avoir pas le sou!… 

 Grand'mère et ces demoiselles restaient muettes: on ne répliquait jamais à Félicie. Elle allait et venait à grands pas dans le salon du presbytère. Devant chaque siège, il y avait un tapis de la largeur d'une assiette, composé de petits hexagones de draps multicolores. Elle les déplaçait, et grâce à son goût de l'ordre, les replaçait à mesure, du bout du pied, malgré son emportement. 

 Soudain, elle s'arrêta devant un bureau d'acajou orné de cuivres opulents. Elle rappelait le chien en arrêt. Elle bondit et toucha le meuble si brusquement qu'une des six tasses à café qu'il portait tomba et se brisa. On sursauta; mais Félicie criait: 

 —Le bureau du grand-père Gillot! 

 —Félicie, voyons, Félicie! je t'en supplie, ne fais pas de scandale! 

 —Mais le voilà, le scandale, le voilà! Je vous dis que c'est le bureau du grand-père Gillot! Vous le connaissez bien. Vous n'avez donc plus de sang dans les veines? On vous vole votre mobilier, et vous êtes là, à vous regarder comme des chiens de faïence! 

 Ces demoiselles n'avaient jamais eu de mobilier. Grand'mère avait vu vendre le sien quatre fois. L'indignation de Félicie ne les gagnait point. 

 —Mais, hasarda grand'mère, madame François t'a expliqué… 

 —Il n'y a pas d'explications devant ça! On vous fait avaler tout ce qu'on veut avec des explications, mais devant une pièce à conviction ce n'est plus possible. On nous a volés. Qu'on aille me chercher Pidoux: il va me remporter ce meuble-là, tout de suite, dans sa carriole, chez mademoiselle Gillot. 

 Et elle touchait de nouveau le bureau de famille; elle en maniait et faisait claquer toutes les poignées de cuivre; elle se cognait les doigts contre sa propriété. 

 —Vous ne voulez pas aller me chercher Pidoux? Moi, j'y vais. 

 Elle se précipita vers la porte. Mais elle n'eut pas la peine de l'ouvrir: monsieur le curé entrait. 

 On vit, dans le jour clair du corridor, sa grosse bedaine, où des miettes de pain étaient encore attenantes; il y en avait un chapelet aux grains blonds dans un des plis de la ceinture remontée jusque sur l'estomac. Tout rayonnait en lui: sa bonne face rouge et réjouie, son large nez gras, ses yeux d'enfant. 

 Il ouvrit les deux mains de chaque côté du corps, de ce geste accueillant et tendre qu'on prête au bon pasteur. Son regard contenait la plénitude du bonheur et de la bonté. Il souriait comme une mère qui va embrasser ses enfants. Ses cheveux blancs lui dessinaient une espèce d'auréole. Pour tous les gens qui étaient là, assurément, il était Dieu lui-même. 

 —Madame Planté!—prononça-t-il de sa voix grasse,—madame Planté est chez moi avec toute sa chère famille! Et on ne m'avertit pas! Je mettrai un de ces jours ma gouvernante à la porte,—dit-il, en riant de tout son coeur,—car, à supposer que notre saint-père le pape s'avise de venir me faire visite, elle ne me préviendrait pas pendant mon déjeuner! 

 Le flot de sa bonhomie coulait. Sous une pareille fraîcheur, quelle colère ne se fût amollie? Félicie, surprise et dépitée, se taisait. Elle ne savait plus que penser ni que dire vis-à-vis de cette puissance presque mystérieuse. 

 —Me ferez-vous l'honneur de demeurer un petit instant? ajouta-t-il. Vous n'avez pas déjeuné, sans doute, mesdames? Accepteriez-vous un biscuit trempé dans un doigt de vin? 

 Il allait de l'une à l'autre, innocent jusqu'à l'évidence; il portait l'odeur de la campagne et de la santé physique; il répandait aussi le parfum de l'espoir céleste. Une heure ne s'était pas écoulée depuis qu'il avait quitté les habits sacerdotaux. Il fit partir, d'une chiquenaude, la blonde guirlande des petites miettes de pain fixée à la ceinture, enfonça sous l'écharpe de soie ses gros doigts ronds, et se carra au milieu de ces femmes émues. 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde toussaient, caquetaient, disaient des paroles sans suite, dans l'intention de couvrir on ne savait quel mot menaçant. Félicie n'allait-elle pas éclater? Qu'allait-il advenir? Et c'étaient elles et grand'mère, habituellement silencieuses, qui faisaient le plus de bruit. 

 Le curé leur montra la lithographie de Notre-Dame de Lourdes: un cadeau que venait de lui adresser une de ses paroissiennes. Il toucha un relief en stuc de Saint-Pierre de Rome: un don de madame la comtesse de la Frelandière. Il remarqua la tasse brisée, dont les morceaux gisaient sur le sol. 

 —Qui est-ce qui a fait ça? s'écria-t-il. Madame François aura encore laissé entrer Minet. Il est impossible de rien conserver, ma parole d'honneur! Ou vous brise tout jusque dans la main: c'est une dérision… 

 —Ne vous fâchez pas, monsieur le curé, dit Félicie; c'est moi qui l'ai cassée, tout à l'heure, en portant la main sur ce bureau… Je suis bien maladroite. 

 Le curé s'excusa. En ce cas, ce n'était rien du tout, une bagatelle. Cependant, il considérait du coin de l'oeil les ruines de la tasse à café: 

 —Ce service,—dit-il, en baissant la voix,—me vient, vous ne le croiriez pas, mesdames, d'une famille étrangère et, qui pis est, hérétique! Oui, mesdames,—ajouta-t-il en faisant de gros yeux,—ceci est un présent des richissimes protestants de Beaumont que l'on nomme les Pope. J'ai été très sensible à cette attention d'une famille infidèle. Qui sait? c'est peut-être le premier pas de la brebis égarée vers le bercail. 

 —Je suis d'autant plus aux regrets, dit Félicie. 

 —J'ai placé ce magnifique service,—continua le curé avec une ineffable candeur et une intention flatteuse,—sur le plus beau meuble qui me vienne de mademoiselle Gillot, votre respectable tante; c'est un parent à vous! dit-il en riant et tapotant le ventre du bureau. 

 Tout le monde trembla. Félicie raviva un instant la flamme de ses yeux colères. 

 —Je trouve, dit-elle, que ma tante Gillot pousse la générosité… 

 À cent lieues de soupçonner un reproche, le curé l'interrompit: 

 —Mademoiselle Gillot est une sainte, dit-il; elle fait pour l'Église ce qu'elle peut… Dieu lui en saura gré. 

 Ce fut dit si simplement et d'une figure si garantie de toute arrière-pensée, que les plus farouches eussent été désarmés. En vérité, si Félicie lui eût exprimé ses reproches, il n'eût pas compris. Il n'y avait plus qu'à s'en aller. 

 Le bon curé, le sang au visage, s'exténuait à ramasser les parcelles de la tasse brisée. 

 —Allons!—dit Félicie en lui tendant la main,—monsieur le curé, je vois bien qu'il faudra que je répare ma maladresse en vous priant d'accepter un service complet. 

 Ces demoiselles ne continrent pas leur joie. Elles faillirent embrasser Félicie qui avalait son dépit et leur disait: 

 —Ah çà! mais qu'avez-vous? 

 Madame François se montra à propos pour reconduire ces dames. Elle glissa dans l'oreille de Félicie: 

 —Vous voyez bien, madame Planté, il ne s'agit que de s'entendre. 

 Félicie se tapit au fond de la calèche et ne dit rien le long de la route. De temps en temps elle penchait à la portière sa tête diaphane et ses yeux de poule pourchassée, afin de surveiller la carriole, parce que Pidoux était ivre. 

 Grand'mère, qui récitait son chapelet, s'interrompait pour supplier sa soeur: 

 —Mais ne te tourmente donc pas tant! 

 Cette défaite fut extrêmement pénible à Félicie. Son amour-propre déjà blessé par l'affaire de Gruteau, qui n'en était qu'à ses débuts, se trouva tout à vif pour endurer la nouvelle épreuve. Elle en exagéra l'importance. Elle ne voyait que ruse et spoliation du haut en bas de l'échelle sociale. Dans l'intervalle de ses crises de nerfs, elle se mit à vérifier de vieux comptes. Elle se rappelait tout à coup telle et telle circonstance où l'on avait dû la voler; elle convoqua à plusieurs reprises ses métayers. Ensemble ils exerçaient leur mémoire et exhumaient d'anciens cours de marchés, en regardant en l'air, les yeux vers les taches de rousseur du plafond. Le pire était que l'incident de la Ville-aux-Dames troublait sa foi qui, sans être vive, lui laissait l'espoir d'occuper là-haut, avec l'indulgence de Dieu, un petit coin,—oh! de moindre importance que Courance, probablement, elle n'était pas exigeante,—mais qui serait bien à elle et qu'elle administrerait de façon à édifier le souverain maître… Et, moins elle était certaine de la vie future, plus elle se cramponnait à la présente qu'elle sentait lui échapper par la maladie. 

 Elle m'enseignait le respect de la terre et l'amour de tout objet qui contribuait à donner à Courance sa physionomie. Elle m'inculquait les vertus conservatrices: 

 —Mon petit, méfie-toi des idées nouvelles: des fariboles! 

 Et je me trouvais mal à l'aise pour lui parler de ma petite cousine, comme le voulaient grand'mère et ces demoiselles: car je sentais que, pour Félicie, cette famille de Philibert était une intruse qu'on essayait de pousser à Courance afin de partager la propriété. 

 Depuis son mariage, Philibert se permettait, dans sa correspondance, de timides allusions aux siens; il écrivait «Adrienne» tout court, pour désigner sa fille; il parlait de «sa femme», mais avec discrétion. À table, quelquefois, quand cela n'allait pas trop mal, grand'mère se risquait à prononcer: «la petite Adrienne», ou: «la femme de Philibert», et c'était très héroïque de sa part. Elle tâchait d'accoutumer les oreilles, après quoi les esprits suivent aisément. Nous n'étions qu'à l'entrée de l'hiver et Pâques demeurait la date extrême. On avait le temps. 

 La veille de la Toussaint, en même temps qu'on allumait le premier feu et que l'on serrait dans une armoire le chapeau de paille de Félicie, on disposait un paravent vis-à-vis la porte du corridor. C'était un cérémonial immuable. À l'heure du déjeuner, on entendait frapper à la porte. «Qui est là?» Personne ne répondait. On allait ouvrir, et l'on ne voyait qu'une feuille de paravent en papier jaune, à vignettes, et deux mains rouges. Cela s'avançait gravement, et, par derrière, éclatait tout à coup le rire de Valentine. 

 Elle déposait l'objet poussiéreux et l'essuyait, en soufflant dessus à grosses joues. Une à une, les quatre feuilles étaient déployées, et l'on renouvelait connaissance avec les drôles de bonshommes qu'elles portaient, ainsi qu'on eût fait avec de vieux amis. On y voyait des compositions grotesques de Gustave Doré, au trait, de la fantaisie la plus extravagante. Quelle joie c'était de retrouver ces bals de la banlieue parisienne au temps de Louis-Philippe, ces foires de village avec un «monsieur le curé» rond comme un tonneau et des pompiers casqués comme dans les vaudevilles! Une scène de bains de mer, «côté des hommes, côté des dames», passait pour très divertissante: un monsieur maigre, affreux et barbu enjambait la corde de séparation et mettait en fuite un essaim de dames effarouchées, dont deux ressemblaient, à s'y méprendre, à grand'mère et à Félicie. Certains animaux de Grandville avaient acquis, à la longue, l'importance de véritables personnes: des professeurs du Conservatoire figurés par des canards, des moineaux, des merles, dont les becs, large ouverts, laissaient échapper des nuées de triples croches. Deux dames sarcelles excitaient une particulière sympathie: c'étaient des mères franchissant le porche du «temple des Arts» pour y prendre leurs «demoiselles» à la sortie du cours. À leur déhanchement, à l'attitude penchée de leur cou, on devinait et l'orgueil maternel et les charmes des gracieuses petites qui faisaient l'objet de leur entretien. 

 J'appris à lire en déchiffrant les légendes du paravent. Félicie me tapait sur les doigts avec son petit couteau à quinine, lorsque je n'épelais pas bien. On s'en rapportait à M. Laballue du soin de parfaire mon éducation, le mercredi. 

 À quatre heures de l'après-midi, ce jour-là, Félicie commençait à croire qu'elle entendait sa voiture et envoyait Fridolin ouvrir la grille. Grand'mère hochait la tête: 

 —Tu vois bien que Mirabeau n'aboie pas… 

 —Mirabeau? il est sourd. Son maître le tuera à le faire engraisser comme une volaille. 

 Et on prêtait l'oreille: on n'entendait plus rien. 

 J'appliquais le nez et les deux mains contre la vitre froide de la fenêtre, et, jusqu'à ce que la buée fût épaisse, je regardais le ciel gris, la terre et les arbres dénudés, et des moineaux qui venaient, en pépiant, tout près de là, picorer les miettes du déjeuner. Soudain, Mirabeau, qui semblait dormir, allongé devant le feu comme un rôti, se levait brusquement, grommelait, allait à la porte en agitant la queue. 

 —Cette fois…, disait Félicie. 

 Et elle était heureuse de revoir son «Sucre-d'Orge». 

 Leur amitié se perdait dans la nuit des temps, prétendaient grand'mère et ces demoiselles qui en étaient jalouses. Elle provenait de ce que M. Laballue était doux. Lui seul savait recevoir, sans se rebiffer jamais, les vivacités de Félicie. Cette aménité, par un effet contraire, nous exaspérait presque tous. 

 Quand M. Laballue faisait la lecture après le dîner, l'oncle Planté allumait son bougeoir et s'en allait en grognant dans son pavillon «du bout du monde»; grand'mère prenait son chapelet, ces demoiselles s'endormaient. Il lisait, du même ton onctueux et admiratif, les Contes à ma fille , de Bouilly, et Paul et Virginie , du Chênedollé ou du Chateaubriand; des vers de Lamartine ou des vers de Madame Amable Tastu. Quelquefois, M. Laballue repartait dans la soirée; mais l'hiver, et surtout au temps de la chasse, il couchait et restait jusqu'au jeudi soir. L'oncle Planté refusait de lui prêter son chien; c'était le seul acte de protestation qu'il se permît. 

 L'opposition à Sucre-d'Orge s'était atténuée, ces derniers temps, parce qu'on avait beaucoup à obtenir de Félicie, et que l'on comptait la prendre par son grand ami. Peu s'en fallût qu'on ne lui fît la cour. Comme il était sans rancune et très sensible à la flatterie, il se laissait gagner. Ce fut grâce à lui que l'on décida la malade à recourir à un célèbre médecin de Tours nommé Guérineau. 

 Quelle affaire! C'était la terreur de Félicie qu'un homme habile lui découvrît une affection mortelle. Avec toute son énergie, elle avait une peur terrible de mourir. Et elle aimait à se reposer sur l'ignorance du docteur Léveillé qui se contentait de lui dire: «C'est nerveux», et la gavait de drogues ordinaires. M. Laballue, qui ne prononçait jamais un mot plus haut que l'autre, s'éleva un soir comme un ouragan soudain et dit: 

 —Votre docteur Léveillé est un âne! 

 Et, trois mercredis de suite, il développa cette proposition. Lui-même se chargea d'aller à Tours pressentir le docteur Guérineau et finalement l'amena, avec le concours du médecin de Beaumont. On m'avait ordonné de rester à jouer dans la cour, sous le marronnier, le temps que durerait la consultation. Le cheval de M. Léveillé et celui de M. Laballue, non dételés, labouraient le sol, sous l'oeil de Fridolin. La Boscotte, la cuisinière ou Valentine venaient tour à tour informer le domestique mâle de ce qui se passait à l'intérieur. Elles lui parlaient, la main en cornet sur la bouche. Fridolin recevait ces communications d'un air impassible; il flattait de la main les naseaux des deux bêtes et aspirait l'air vif, du coin de la lèvre. La mère Pidoux, qui était craintive, vint gratter à la petite porte jaune et demanda: 

 —Croyez-vous qu'elle en réchappe? 

 Les deux médecins sortirent enfin; ils déposèrent chacun une petite pièce dans la main de Fridolin et montèrent en voiture. 

 On ne fut pas plus avancé. Le docteur Guérineau n'avait rien ordonné, sinon d'interrompre l'usage des médicaments. Félicie dit qu'il était un charlatan: il ne lui inspirait aucune confiance, et c'était de l'argent jeté par la fenêtre. Et, à cause de cette visite du médecin de Tours, on vint de quatre lieues à la ronde s'informer de sa santé, ce qui la mit dans tous ses états. 

 Elle surmonta ses douleurs. L'idée de la déchéance lui était intolérable. Au coeur de l'hiver, elle se montra comme par le passé dans ses métairies. Coiffée d'un chaud bonnet noir, emmitouflée d'un long châle, à la main son parapluie ou sa canne à corne d'or, elle arpentait les chemins et les sentiers et enfonçait ses galoches dans le purin des cours de ferme. 

 Parfois, son mal l'arrêtait, et elle s'appuyait du coude contre un noyer, espérant toujours vomir «le crabe qui lui rongeait l'intérieur», puis, les yeux inondés, à la suite d'efforts atroces, elle tirait de sa poche un flacon qui ne la quittait pas, et buvait à même l'eau de mélisse des Carmes. 

 —Ne te tourmente pas, mon enfant, disait-elle; quand on est vieux, vois-tu, on a ses petites misères… mais il faut accomplir son devoir jusqu'au bout. 

 Et nous marchions contre la bise, car il s'agissait de savoir si les maçons travaillaient à la grange de Pénilleau, qu'une tempête avait endommagée. 

 Arrivés à Épinay, elle me disait de rester là, de peur d'abîmer mes souliers; et elle s'avançait toute seule au milieu des travaux. Elle relevait ses jupes ou les ramenait tout à coup entre ses genoux serrés et se plantait sur le sol grémilleux et blondi par la chaux vive. Elle mesurait de l'oeil l'ouvrage exécuté depuis la veille, et, du bout de sa canne, donnait des indications en appelant chaque homme par son nom. 

 —S'ils ne savaient que je reviendrai demain, ils ne feraient pas oeuvre de leurs dix doigts! 

 Nous retournions souvent à travers champs, par le plus court, parce que le soleil, tout pâle, comme un grand chapeau de paille d'Italie, descendait là-bas, derrière les peupliers nus de Gruteau. Nos pas martelaient la terre gelée. Des vols de corbeaux s'élevaient, à longue distance, en croassant, s'abattaient, se relevaient, pour s'abattre encore, pareils à un grain noir qu'un grand semeur invisible, et marchant à pas comptés, eût semé dans le ciel d'hiver. 

 D'ordinaire, nous rentrions sans sonner, par la petite porte des communs, et nous passions par la cuisine. Un jour, Clarisse et la Boscotte nous y accueillirent avec des yeux lourds et gênés, et Félicie vit Pidoux qui se tenait tapi près du foyer, touchant la boîte de sel gris. Il tournait son chapeau entre ses mains et il dit: 

 —C'est moi, que je venais, ma'me Planté, rapport à bien des choses, depuis le temps qu'on ne se cause plus… 

 Elle le laissa parler, pendant qu'elle changeait de chaussures. 

 Il fut promptement question du moulin. Elle lui montra la porte. 

 —C'est pas pour vous fâcher, ma'me Planté; voyons donc! On avait l'habitude de vous demander conseil quand on était dans l'embarras; voilà donc tout changé, à c'te heure? 

 —Est-ce que vous m'avez demandé conseil quand vous avez été mettre deux mille francs dans la poche de M. Fantin? 

 —Allons! ma'me Planté, vous voulez rire! Votre beau-frère ou bien vous, voyons! c'est-il pas la même chose? 

 Elle frappa la table de cuisine d'un grand coup de canne qui ébranla les épaules de tous et fit vibrer les cuivres. Elle savait où le paysan voulait en venir. 

 —Une fois pour toutes, dit-elle, entendez-le bien: je ne fais honneur qu'à ma signature. 

 Mais elle pensa que Pidoux pouvait connaître quelque chose de nouveau sur l'affaire; et la curiosité l'emporta. Elle lui permit de s'expliquer. 

 Il était surtout indigné de ce que le vieil oncle Goislard se portât très bien. L'agent voyer de Beaumont arrivait justement de Langeais et il avait vu le bonhomme passer fort gaillard dans sa petite voiture. 

 —Ce n'est pas ça que nous avait dit votre beau-frère… Dame! s'il ne se dépêche pas d'hériter, il pourrait bien se trouver mal à l'aise pour payer ses billets à six mois… 

 —Il a signé des billets à six mois? demanda Félicie. 

 —Ça se dit. J'aime mieux que ça soit à d'autres qu'à moi, mais c'est tout de même dommage pour le pauvre monde de voir son argent couler à la rivière… sans compter que ça ne fait pas de bien non plus à la famille… 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Rien, ma'me Planté, rien du tout. Je n'ai point en vue de vous offenser. 

 Il revenait à son idée fixe: savoir si Félicie laisserait protester les billets. Il reprit: 

 —Ce n'est pas non plus pour critiquer ce qui se fait à Gruteau pendant que nous sommes là à causer, vous et moi, ma'me Planté; il n'y a point de danger que je me mêle de ce qui ne me regarde point… 

 Et il attendait l'effet de ces petites piqûres à la curiosité de  Félicie. Elle l'interrogea elle-même: 

 —Qu'est-ce qui se fait donc à Gruteau? 

 Il entra dans mille détails. Grand-père Fantin commandait des travaux gigantesques; il bouleversait le régime des cultures autour du moulin; il remplaçait la meule de pierre par des cylindres d'acier; et, entre autres améliorations, voulait irriguer un plateau situé à quelque vingt mètres au-dessus du niveau de la rivière. Dans tout le pays, il était déjà question de la «machine élévatoire». 

 —Pour du beau matériel, c'est du beau matériel!… En cas que la chose ne réussisse pas à votre beau-frère, celui-là qui achètera le tout au rabais ne fera pas une mauvaise opération… 

 Il fixait sur Félicie ses petits yeux brillants, en passant la main sur la râpe d'une barbe de huit jours. 

 —C'est tout ce que vous aviez à me dire? interrogea Félicie. 

 —Pardi! ma'me Planté, j'avais à vous dire sans avoir à vous dire… Une fois qu'on est à causer, on peut aller loin! Il y a bien aussi la question de ma fille Valentine… 

 —Comment! la question de votre fille Valentine? 

 —Ma'me Planté ne veut pas me reprocher de m'occuper de mon enfant. La voilà bien instruite et bien éduquée, à c'te heure, c'est-il pas la vérité? Et, pour ce qui est de la fraîcheur, elle en a, et de la tournure, sauf votre respect, à faire fauter un vicaire… Vous pensez bien, ma'me Planté, qu'elle n'est point sans être demandée… 

 —Qui est-ce qui vous l'a demandée? 

 —C'est celui-ci et celui-là, pardi! Il ne manque point de galants pour une fille dans sa position… Mais, pour ce qui est d'être prêt à mettre sa signature au bas d'un papier, ça sera-t-il celui-ci, ça sera-t-il celui-là? c'est selon la dot qu'elle aura. 

 —Vous avez une dot à lui donner? 

 —Ma'me Planté veut rire! 

 —Je n'en ai pas l'air. 

 —Alors, ça sera pour une autre fois, ma'me Planté. On est de revue, n'est-ce pas? Il n'y a point de rivière à passer de chez vous chez nous. N'ayez pas peur, pour cette question-là, je dormons sur les deux oreilles: M. Planté, qui est bien savant, n'est pas sans connaître qu'on paie tout en argent comptant dans le monde où je vivons… On ne lui fait point la malhonnêteté de croire qu'il ne sera pas généreux… 

 Félicie était assise devant le feu et présentait à la flamme haute ses pieds chaussés de pantoufles. Elle se redressa et chercha de la main sa canne, dont on l'avait débarrassée. Je crois qu'elle en eût fendu le crâne du paysan cynique et finaud. Dans le court moment que dura son geste inutile, elle comprit la nécessité de se taire et de sembler n'avoir pas entendu. Elle gagna la porte comme un automate, blême et frôlant la table et la huche, et elle dit: 

 —Bonjour, Pidoux. 

 Les heures de la triste saison tournaient au cadran de bronze, sous le corps gracieux du Cupidon. Quand elles sonnaient, ces dames levaient la tête sans interrompre leur ouvrage, et il se trouvait invariablement quelqu'un pour annoncer le nombre des battements du petit marteau. Le feu de bois sec pétillait; on confiait des châtaignes à la cendre brûlante; tout à coup cela sentait le roussi: on se levait et secouait ses robes; ou bien une châtaigne faisait explosion, et tout le monde se mettait debout. On était sensible au souffle du vent, à la moindre goutte de pluie au dehors; la température était l'objet d'une préoccupation constante, et l'on avait presque des battements de coeur lorsque, le temps s'étant mis à la neige, on épiait, les yeux au ciel sali, la chute tremblotante des premières blancheurs. 

 Les flammes semblaient s'allonger dans la grande cheminée, à mesure que le jour baissait. Peu à peu, sur leur ouvrage, les doigts de ces dames s'immobilisaient, et, avant que l'on se décidât à allumer la lampe, il s'écoulait toujours quelques minutes durant lesquelles le foyer nous éclairait tout seul, pareil à un guignol où danseraient des pantins rouges. 

 Grand'mère, frileuse, tenait les pincettes et, la main gauche posée en guise d'écran devant les yeux, elle tisonnait. Elle était sans rival dans l'art d'asseoir une bûche de fond contre la montagne de cendres, de disposer en avant la bûche moyenne retenue par la tige de fer, et d'unir le tout au moyen de rondins vite embrasés et dont il convient de relever attentivement et une à une, les parcelles aveuglantes, au fur et à mesure de leurs chutes. Parfois même, et en face d'un feu parfaitement équilibré, maniant son instrument favori, elle pinçait, dans le vide, des tisons imaginaires. C'était lorsqu'elle suivait son rêve. Et alors, il lui arrivait de prononcer tout haut: «J'en connais qui seraient heureux de se chauffer là…» Ce n'était pas compromettant; cela pouvait s'appliquer à beaucoup. Cela s'appliquait à Philibert et à sa famille. Personne n'en doutait. Elle essayait d'éveiller un écho, à tout hasard, et mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, ses complices, louchaient à la dérobée du côté de Félicie. 

 Les deux vieilles tantes n'approchaient point du feu, hantées sans cesse par l'appréhension de l'incendie. Elles travaillaient, infatigablement, chacune à un coin de la porte-fenêtre. Il fallait les déranger pour passer au dehors; et, au moindre signe, elles soulevaient leur petite installation et s'aplatissaient, s'effaçaient. Ah! si elles avaient pu ne tenir point de place! 

 Un de ces soirs d'hiver, à la tombée du jour, nous reçûmes la visite extraordinaire de l'arrière-grand'tante, mademoiselle Gillot. Elle venait remercier Félicie qui lui avait renouvelé son mobilier, reconstitué son trousseau, rétabli sa provision de bois. 

 Elle disparaissait tout entière sous un caban noir en usage chez les femmes du pays, et dont l'ample capeline embobelinait sa tête de centenaire. Elle était couverte d'un semis de givre qui fondit rapidement et mouilla tout. Après l'avoir approchée, chacun s'essuya les mains. On recourut à mille cérémonies pour la contraindre à s'asseoir, car elle avait la timidité des solitaires et se trouvait très incommodée. Quand elle fut sur la chaise, il s'éleva d'elle une vapeur, comme du goulot de la bouillotte. 

 Elle se nourrissait l'esprit des prônes du curé de la Ville-aux-Dames et de la lecture d'almanachs divers. La préoccupation de l'avenir absorbait toutes les facultés de cette malheureuse qui avait achevé sa vie; elle voyait partout des présages, et ses présages étaient sinistres. À son avis, le ciel était hautement courroucé contre l'homme et résolu à une vengeance exemplaire. Elle nous prédit cent calamités. 

 À cette heure à demi ténébreuse, on finissait par y croire. Félicie ordonna d'allumer la lampe. Mademoiselle Gillot qui se couchait avec le jour, se retira, et on n'en fut pas fâché. On la reconduisit jusqu'à la porte de la cuisine où on l'abandonna aux soins de la Boscotte munie d'une lanterne. 

 Vers le milieu de décembre, il tomba une grande quantité de neige. Les routes devenues impraticables, nous fûmes quinze jours sans voir mon père, et M. Laballue manqua un mercredi. Mais, lui, huit jours après, venait à pied, à demi gelé. On trouva cela très bien. Félicie dit, en se tournant vers sa soeur: 

 —Ce n'est pas ton gendre qui en ferait autant! 

 Et on levait les yeux vers la photographie de la morte, dont on avait placé des agrandissements dans toutes les pièces. On la plaignait comme si le veuf l'eût négligée ou trahie, en témoignant pour la famille moins de zèle que M. Laballue. La calme figure nous regardait de son cadre d'ébène, la lèvre souriante et les yeux graves, telle qu'on l'avait connue. On n'eût pu dire si elle souffrait ou si elle était heureuse. Chacun interprétait son visage à sa guise. 

 Du moindre geste du malheureux veuf on était jaloux; on discutait des jours entiers l'opportunité de ses déplacements; on lui faisait la moue chaque fois que l'on avait vent d'un dîner chez les Pope; on épiait les personnes qu'il pouvait fréquenter chez M. Clérambourg; afin de l'éloigner du bureau de tabac, que de maux n'avait-on pas prédits aux fumeurs! Un soir, M. Laballue affirma à table que l'on connaissait l'amant de la dangereuse buraliste. On tressaillit. Il nomma le receveur de l'enregistrement, petit homme bilieux et vindicatif. C'est une des rares occasions où l'on put voir grand'mère et Félicie pousser un soupir de soulagement. 

 En raison du temps que l'on avait passé sans voir mon père, on l'invita, avec quelque cérémonie, à Noël. On l'attendait, malgré le dégel qui laissait les routes en mauvais état. La veille de la fête, il envoya un mot disant que sa jument s'était couronnée en glissant sur le pont. L'accident était vrai; nous pûmes nous en convaincre à Beaumont, en sortant de la grand'messe. Mon père quitta ses clients pour venir jusqu'à la calèche présenter ses excuses. 

 —Eh bien! dit Félicie, rien n'est plus simple: je vous envoie chercher ce soir par Fridolin qui vous ramènera. 

 —Sapristi! je n'avais pas pensé à ce moyen d'aller dîner chez vous; sans quoi je n'aurais pas accepté ailleurs… 

 —Ah! très bien. 

 On se regarda de part et d'autre, un peu embarrassés. 

 —Vous allez vous mouiller les pieds dans le ruisseau, dit Félicie en relevant doucement la glace. À une autre fois! 

 —C'est cela, c'est cela, à une autre fois! 

 Félicie fit arrêter la voiture devant le bureau de tabac pour acheter des bougies, des allumettes, un jeu de cartes. Fridolin descendit s'acquitter de ces commissions. On voyait, entre les cigarettes et les pipes, une grande femme brune vêtue d'un peignoir bleu, qui parlait en faisant virer prestement ses petits paquets sanglés en croix d'une ficelle qu'elle coupa net, finalement, sur la lame du porte-bobine. Quand Fridolin ouvrit la portière pour nous passer ses achats, il nous dit, de ce ton solennel qui affectait de couvrir des secrets diplomatiques: 

 —Paraît qu'il s'en est fallu de peu que madame ne trouve pas à acheter une demi-douzaine de bougies dans la ville, rapport au dîner de la maison Pope. 

 —Ah! fit Félicie. 

 Elle et sa soeur se regardèrent. 

 Toutes les deux ensemble me demandèrent si j'avais faim. Je savais ce que cela voulait dire: si je n'étais pas trop pressé de déjeuner, on obliquait à droite au sortir de Beaumont et on allait «là-haut», c'est-à-dire au cimetière. 

 Nous avançâmes entre les tombes. La boue nous avalait les pieds jusqu'aux chevilles, et refermait d'elle-même ses lèvres gluantes sur la trace de nos pas. De peur que je ne prisse un rhume, grand'mère me permettait de marcher sur les pierres funéraires, et elle me tenait par la main lorsque je sautais de l'une à l'autre. L'endroit où ma mère reposait était entouré d'un petit jardin sablé, et d'une grille de fer, au pied d'un cyprès. Deux places rectangulaires étaient réservées, l'une à grand'mère, l'autre à Félicie, de chaque côté de la dalle de marbre blanc où on lisait difficilement, entre les couronnes à peine défraîchies: «Marie-Félicie-Clémence… dans sa vingt-huitième année…» Arrivées là, les deux soeurs tombaient à genoux; elles faisaient des signes de croix, elles croyaient prier Dieu; mais leur âme s'adressait directement à l'être chéri qu'elles n'avaient pas encore complètement désappris d'embrasser. Elles recueillaient dans leur mémoire fidèle sa jolie figure et ses mains; elles l'appelaient par son nom: «Marie… ma chère Marie…» Elles lui demandaient pardon pour celui qui, ce soir, allait dîner chez les Pope. 

 Des deux dates de Noël et du jour de l'an que nous envisagions un peu comme des phares dans notre nuit d'hiver, l'une était donc passée sans rompre la monotone tristesse de Courance. On n'y avait gagné qu'un nouveau motif d'inquiétude. 

 —Quand une année se met à être mauvaise, disait mademoiselle Adélaïde, il ne faut rien en espérer de bon. Mais attendons le 1er janvier: il n'y a rien de tel que de changer de calendrier. 

 Le 1er janvier, mon père vint dès le matin afin de nous consacrer la journée. Il était de bonne humeur; il apportait des jouets pour moi et des cadeaux pour tout le monde. Il amenait avec lui le facteur rencontré sur la route. Celui-ci nous remit une grosse lettre de Paris où l'on reconnaissait l'écriture de Philibert. 

 L'enveloppe contenait trois lettres: une de Philibert, une de sa femme, une de sa fille. Jamais ces deux dernières ne s'étaient permis une relation avec la famille. Nous fûmes tous témoins de l'émotion de Félicie lorsqu'elle distingua d'un coup d'oeil ces écritures diverses. Elle ne retint que la lettre de Philibert et en prit connaissance, puis elle replaça le tout dans l'enveloppe et la glissa dans sa poche en disant: 

 —C'est un peu long; je finirai cela plus tard. 

 Personne n'osa lui en demander davantage, mais on fut gêné tout le jour par cet événement dont chacun s'efforçait d'augurer les conséquences. Ces demoiselles et grand'mère s'interrogeaient dans les coins. 

 —Qu'est-ce que tu en penses, toi? 

 —J'ai bien peur que le pauvre garçon n'ait commis une imprudence. 

 —La lettre de la petite sauvera tout. 

 Les trois lettres étaient contenues dans une grande enveloppe jaune. Félicie l'avait pliée en deux dans le sens de la longueur, et un bon bout pointait hors de la poche. Il hypnotisait ces dames; elles le suivaient des yeux quand Félicie changeait de place. 

 On supposa qu'elle ne voulait point régler l'incident devant mon père. Après avoir tant désiré qu'il vînt, on était presque impatient de son départ. Il dîna et ne se montra point pressé. On l'avait rarement vu si loquace. 

 Il ne fit aucun mystère de son dîner de Noël; il disait merveilles de la famille Pope. Le luxe de ces étrangers l'exaltait. Comme notaire, il connaissait leur fortune; il citait des chiffres énormes, d'un petit air narquois et familier. 

 —Leur fortune! leur fortune! s'écria Félicie, l'avez-vous vue? en quoi consiste-t-elle? 

 —Dans l'exploitation des cornes de boeufs sur les rives du  Mississipi. 

 Félicie et l'oncle Planté se récrièrent. Hormis la terre et la rente, ils ne concevaient pas que l'on pût faire fonds de quelque chose. Mon père, au contraire, s'était promptement «modernisé» au contact des Américains; il défendait leur cause avec chaleur, vantait leurs moeurs, proclamait leur supériorité, enfin semblait avoir découvert le Pérou. Mais on sentait trop qu'il se laissait éblouir. 

 Sa belle-mère lui dit: 

 —Je vois que les Frelandière sont enfoncés! 

 Il eut pour les Frelandière un petit geste dédaigneux. Nous sûmes plus tard que, sous le prétexte de ses attaches avec la famille protestante, le marquis lui avait retiré la clientèle du château. 

 —Tout ce qui reluit n'est pas or, dit l'oncle Planté. 

 Hélas! ce n'était pas en vain que mon père était fils de paysans courbés sur le sol plat de la Beauce. Le plus maigre relief lui semblait une montagne; tout chemin de montagne escaladait le ciel. Il avait cru au déjeuner du château; il donnait sa foi aux avances d'un millionnaire qui étonnait le pays. 

 Vers neuf heures, il serra les mains et m'embrassa. On l'entoura jusqu'à la porte, par où venait un petit vent frisquet. Toutes ces dames se garantirent en enfonçant le cou dans les épaules. Chacun prêta l'oreille au bruit de la voiture descendant l'allée des ormes; on distingua nettement le choc de la grille de fer, le jeu de la serrure sous la main ferme de Fridolin, qui cracha haut, comme toujours. Cela fit dire à Félicie: 

 —Le vent a tourné. 

 Grand'mère toussa un peu, et risqua: 

 —Alors, ça ne va pas trop mal à Paris? 

 Félicie comprit ce qu'on réclamait d'elle; elle avança la lèvre inférieure et fit des yeux qui ne signifiaient rien de bon. Elle vint s'asseoir à la table qu'éclairait la lampe et dit: 

 —Il faudrait au moins que j'aie mes lunettes. 

 Ces demoiselles bondirent; elles tâtonnèrent sur la cheminée, sur la console, sur le canapé, à la recherche des lunettes. Félicie les tira de sa poche en même temps que l'enveloppe jaune. Le coeur battait à toutes ces bonnes femmes. 

 Félicie lut la lettre de Philibert d'une voix volontairement monotone, comme lorsqu'on veut paraître tout à fait détaché. De temps en temps, elle prenait un petit ton boudeur. Elle relevait les yeux fréquemment au-dessus de ses verres de lunettes pour surveiller la lampe; sa fine peau blanche et ridée de femme nerveuse et toujours émue semblait agitée par des remous profonds; et ces ondes couraient et se contrariaient sous son front, sous ses joues diaphanes, sous ce menton jadis si gracieux, d'après le crayon de Langeais. 

 Philibert écrivait des choses gentilles, avec l'humour et la libre allure de sa parole. Sa méthode avait consisté toujours à faire contre mauvaise fortune bon coeur. Il ignorait les expressions amères; au pire moment de sa détresse, personne ne se souvenait qu'il se fût plaint. Sa lettre rappelait les précédentes: il jetait question de ses travaux, que la famille ne prenait pourtant guère au sérieux. Mais il en parlait sans se dépiter, avec une sérénité inlassable. Certaines de ses phrases eussent pu paraître d'une ironie féroce: celles où, à l'aide des mots les plus simples, il vous donnait à entendre les pires tristesses de sa condition. Mais non, il n'y pensait pas: il avait la résignation de sa mère. Il disait: «J'ai vendu hier une frimousse de femme au pastel, vue de trois quarts en arrière, avec une nom d'un petit bonhomme de nuque un peu grasse et dorée comme un poulet qui cuit, à faire mourir de joie. J'ai sué dessus pendant un mois. J'ai pleuré devant deux jours; ça a été mes étrennes. Mon brocanteur m'en a donné cinq louis; c'est toujours bon à prendre…» On retenait seulement qu'il s'était fait un mois de cent francs, et on haussait les épaules. Il est vrai qu'il n'écrivait pas pour qu'on le comprît, mais pour raconter ce qui était. 

 Le ton ne différait pas de celui du paragraphe suivant où on lisait: «Nous sommes allés en bateau, dimanche, jusqu'à Suresnes. Ah! le joli soleil d'hiver!» 

 À la fin de sa lettre, seulement, il disait: 

 «Ma femme et ma fille, qui partagent mes sentiments, ont tenu à vous en faire part elles-mêmes, à leur façon. Ce sont deux bons coeurs qui vous aiment. Ma foi, je ne crois pas que cela puisse vous être désagréable.» 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde soulignaient chaque mot par un signe de tête approbatif. Elles approuvaient tout confusément sans être certaines de bien entendre, mais en vertu d'un système; et elles répétaient, chaque fois que la voix de Félicie baissait: 

 —C'est un brave garçon! 

 —Comme il est bon! Comme il est bon! 

 Grand'mère, tournant le dos à sa soeur, construisait dans le foyer les châteaux de ses rêves et dissimulait l'émoi de sa figure. Félicie s'arrêta un moment, après avoir lu les derniers mots de Philibert. Les deux autres lettres étaient dessous; elle les touchait de ses doigts sans cesse agités. Une feuille de la dernière retombait, où l'on distinguait une écriture enfantine. 

 Félicie dit: 

 —Ah bien! moi, je suis fatiguée; lisez donc ça, vous autres. 

 Et elle tendit les deux lettres à qui voulut les prendre. Ces demoiselles les saisirent sans trop savoir comment interpréter la décision de Félicie. Elles cherchèrent leurs lunettes. Pendant ce temps, Félicie se leva. Elles se troublèrent; mademoiselle Adélaïde ne trouvait point son étui; mademoiselle Victoire écarquillait des yeux tout grands et n'y voyait goutte. Félicie ouvrit la porte: 

 —J'ai à parler à la cuisinière. Vous n'avez pas besoin de moi; vous savez lire, je pense. 

 Tout était perdu. Les deux pauvres demoiselles s'en rejetèrent la responsabilité: 

 —Tu es là qui te tâtes sur toutes les coutures, aussi! Tu sais bien que ça l'impatiente! 

 —Je me tâte, je me tâte! Eh bien, et toi qui as tes lunettes sur le nez et qui n'es pas fichue de lire un mot! Si tu avais commencé, elle serait restée jusqu'à la fin. 

 —Mais lisez donc!—fit grand'mère en se retournant brusquement, la joue rougie par la flamme;—lisez donc, sinon elle va être furieuse en rentrant. 

 La lettre de la femme de Philibert était très insignifiante. On y sentait les efforts de la malheureuse à remplir quatre pages sans prononcer un mot compromettant; des brouillons avaient dû précéder ce texte, et il portait des ratures. La lettre de l'enfant était émouvante. Elle écrivait: 

 «Il ne faut pas m'en vouloir de mon écriture, madame ma tante de Courance, parce que je ne peux pas me tenir comme les autres pour écrire, et je suis couchée jusqu'à l'âge de quinze ans, à ce que dit notre médecin, Bilboquet, qui est Américain et qui a un bien plus drôle de nom que celui-là, mais je ne sais pas l'écrire. Papa m'apprend à dessiner tout de même, et il paraît que je serai peintre de plafonds, ce qui rapporte plus d'argent que le reste qui n'en rapporte pas beaucoup. Et alors, je pense que, quand j'aurai une belle couverture qui me cache et une toilette mirobolante, je pourrai aller au Bois sans qu'on s'aperçoive de ce que j'ai…» 

 On avait tout lu, que Félicie causait encore avec la cuisinière.  Lorsqu'elle rentra, son premier regard fut pour la pendule. 

 —Dix heures! mais qu'est-ce que vous faites là? Il est temps d'aller se coucher. 

 Elle alluma elle-même les bougies rangées sur la console. Grand'mère et ces demoiselles, émues et désolées, les yeux pleins d'eau, barbotaient et se dépensaient en vains mouvements. Une d'elles osa dire, en tendant les lettres: 

 —Lis cela avant de t'endormir, Félicie! 

 Le ton avait une telle éloquence qu'il n'était pas possible de dire davantage. On se coucha encore confiants dans le lendemain. Mais Félicie ne fit plus jamais allusion à cette tentative d'introduction de la famille légitimée. Elle dit seulement à sa soeur: 

 —Quand tu écriras à ton fils, préviens-moi avant de fermer ta lettre. 

 C'était pour y glisser un billet de banque. 

 Les pauvres femmes s'agitèrent du jour de l'An à Pâques, et Dieu seul connut tout à fait les complots étouffés, les alarmes secrètes, les timides rébellions et la sombre énergie que couvrit le battement des ailes de leurs bonnets noirs. 

 Ces scènes se passèrent dans la pièce au meuble d'utrecht, sous le geste du Cupidon et le sourire incertain de la disparue qui semblait nous regarder de très loin. On avait descendu du grenier d'anciens journaux illustrés qui sentaient la poussière, la lavande et la souris confusément. Je suivais, sur leurs images, la campagne d'Italie ou les grimaces des «semaines comiques» de Cham, lorsque le vent tordait les arbres du jardin, soufflait dans le corridor ou faisait trembler tout à coup le paravent de papier jaune. 

 Grand'mère et ces demoiselles, trop bonnes pour désespérer, caressaient la conviction que toutes les difficultés seraient aplanies; ne sachant par quel moyen, elles tranchaient la question par une date: Pâques. Pâques, c'était le bon Dieu, le printemps, la lumière; les causes justes devaient triompher à Pâques. Elles voyaient très bien Philibert arrivant avec sa femme et sa fille. Elles disposaient les chambres; elles savaient où l'on mettrait la petite voiture sur laquelle l'enfant passait sa vie étendue. Est-ce que Félicie ouvrirait la maison neuve? Une fois décidée, elle ne faisait pas les choses à demi. 

 Le temps coulait et Félicie ne se décidait point. Elle devenait si malade que l'on osait à peine lui parler. À l'époque de Carnaval, on piétinait encore sur place. Un événement faillit tout perdre: c'est que Philibert se fâchait. 

 Lui, si patient et si humble lorsqu'on maltraitait son art, il s'avisa d'être susceptible lorsqu'il s'agit de sa femme et de sa fille. Il regimba parce que la tante n'avait répondu que par un envoi d'argent aux deux lettres du 1er janvier. Trois mois on demeura sans nouvelles de lui; on ne s'en inquiétait pas trop, car il n'aimait pas écrire. Mais, vers la Mi-Carême, il avertit qu'il ne viendrait pas à Pâques. 

 La lettre était adressée à sa mère; il fallut la cacher à Félicie. Ce furent des mots couverts, des résolutions, des serments, des manoeuvres dans les ténèbres. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde furent informées; M. Laballue sut la chose; on la confia même à l'oncle Planté. Que d'allées et venues! que de colloques dans les coins! que de «hem! hem!» la main sur la bouche, lorsqu'on entendait le pas de la maîtresse de maison! Tout le monde écrivit à Philibert, chacun de son côté, et à la dérobée; on me tint la main pour tracer quelques lignes suppliantes au bas d'une page. On affirmait qu'il avait failli tuer sa tante; on le conjurait d'être indulgent pour elle en raison de sa santé déplorable. Il eut peur et écrivit à Félicie elle-même une lettre très convenable où il annonçait qu'il arriverait la veille de Pâques, comme à l'ordinaire . 

 On respira; il semblait qu'on fût satisfait. Tel est l'avantage des pires maux qu'après les avoir redoutés, on se contente de l'état médiocre dont l'inconvénient semblait d'abord mériter la guerre. 

 On vit donc venir Philibert seul, sans songer que cela même constituait une défaite irréparable. En effet, si l'on n'accueillait pas la nouvelle famille à la première occasion qui suivait le mariage, y avait-il espoir qu'on le fît jamais? 

 Philibert ne manifesta point de rancune à sa tante; il l'embrassa tendrement, sous le marronnier, en descendant de voiture; et il prononça sans acrimonie ses premiers mots: 

 —Ma femme et ma fille m'ont chargé de tous leurs respects. 

 Mais il n'évita plus à aucun moment de parler de son intérieur. Les noms de Marceline et d'Adrienne lui étaient aussi fréquents que ceux de Riquet ou de Félicie. 

 On fut obligé de comprendre ce qu'il avait dû lui en coûter de se taire: car son amour se répandait avec toutes ses paroles. Félicie disait: «Oui, oui», sans ajouter jamais un mot d'encouragement. 

 Il s'encourageait tout seul. Il profitait du silence pour raconter sa vie passée côte à côte avec Marceline et Adrienne. Bientôt nous connûmes dans tous ses détails le petit «magasin de mercerie», situé au bas de la rue Monsieur-le-Prince, qui les avait, dix ans durant, aidés à vivre. 

 Ce magasin de mercerie fit mauvais effet. Ces demoiselles elles-mêmes trouvaient qu'il eût mieux valu n'en point parler. Non qu'elles manquassent de modestie! Elles étaient, toute leur vie, demeurées pauvres et à la charge de tel ou tel parent plus fortuné. Mais jamais l'idée ne leur fût venue qu'elles pussent exercer quelque métier rétribué. Ce préjugé gisait chez ces filles de petits bourgeois aussi profondément que chez d'authentiques duchesses. 

 Marceline ouvrait les volets à six heures, lavait les carreaux, balayait la boutique, pour vendre six sous de fil dans la matinée. Son enfant devenue malade, elle avait dû se multiplier. Elle avait confectionné des robes, habillé des filles du quartier latin. 

 —Elles venaient en cheveux, disait Philibert, et voulaient, à midi, une toilette pour aller le soir au théâtre. 

 —Assez! s'écria Félicie, nous n'avons pas besoin de tous ces détails… 

 Il revenait, malgré lui, à ces détails. Il racontait la vérité, sans adresse, donnant libre cours à sa reconnaissance envers sa femme méconnue. 

 —Je l'ai vue, disait-il, exécuter deux costumes dans sa journée: elle courait au Bon Marché acheter des étoffes, pendant que nous étions à table. 

 Grand'mère fit observer que madame Besnier, couturière à Beaumont, demanderait quinze jours pour un pareil travail. 

 Et on pensa à la couturière de Beaumont. La femme de Philibert n'était pas autre chose, malgré toute son activité. Et elle habillait des filles. L'auditoire ne s'échauffait point. 

 —Si tu avais été raisonnable, si tu avais fait comme tout le monde, cela ne serait pas arrivé. 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde reprochaient à grand'mère de leur avoir caché cette misère. Grand'mère, qui n'était cependant pas fine, avait flairé que tout cela n'embellissait pas la cause de son fils. Elle s'était contentée de dire: «Je vous assure que sa femme a beaucoup de mérite.» En le répétant tous les jours, tandis que Félicie ne disait rien, elle avait fini par monter les têtes. 

 Philibert parlait aussi sottement de sa fille. Il croyait lui gagner des admirateurs en rapportant ce goût naturel de la jeune Parisienne pour la toilette, qui réjouissait son esprit artiste. Lorsqu'il disait qu'elle faisait elle-même ses chapeaux, à dix ans et demi, il avait un geste des doigts qui vous dessinait la forme, un peu extravagante pour la province; et le ravissement qu'on lisait dans ses yeux passait pour une coupable excitation à la coquetterie. Il nommait les peintres qui le suppliaient de laisser poser sa fille, tant elle était belle. Lui-même venait d'envoyer au Salon un portrait d'elle, couchée dans une barque et mangeant des cerises. La mère et lui ne rêvaient plus que d'installer la petite voiture dans un coin de la salle où la toile serait exposée. 

 —Singulière préparation à la première communion! dit Félicie. 

 Depuis que mesdemoiselles Victoire et Adélaïde étaient retournées insensiblement au parti de Félicie, elles avaient recouvré la paix qui réside du côté du plus fort. Elles éprouvaient un grand soulagement; elles s'épargnaient la peine de penser, de réfléchir, de juger, d'adopter une opinion: elles ressemblaient aux enfants qui ont eu peur, un instant isolés, et se croient sauvés dès qu'ils se sont bouché les yeux dans le giron de leur mère. Elles n'accordaient plus aux récits de Philibert qu'une oreille distraite, un peu gênées seulement quand l'audition de ses misères devenait touchante et faisait pleurer grand'mère. 

 Félicie y gagnait, de leur part, un redoublement d'attentions et de soins, ce qui n'était pas superflu, car son mal empirait. Il lui laissait si peu de répit qu'elle ne pouvait ni travailler ni lire, et elle s'y reprenait à dix fois pour mettre à jour ses livres de comptes. Le plus pénible était pour elle de se montrer malade devant ses gens. Quand un métayer venait compter et que la douleur la prenait en face de lui, elle tenaillait la table de ses doigts crispés et faisait «hu hu hu» du bout des lèvres, semblant poursuivre ses calculs. Mais, plusieurs fois, nous l'avons vue sortir brusquement par la porte du corridor, derrière le paravent. On n'osait pas la suivre; on ne savait que dire. On entendait respirer l'homme sur les petits sacs d'argent en grosse toile; chaque souffle poussait un peu plus loin l'odeur d'ail qu'il exhalait. Un jour, comme elle tardait à revenir, on la trouva affaissée dans le corridor, sur les marches de l'escalier. Elle se releva brusquement: 

 —Ce n'est rien, ce n'est rien. 

 Elle rentra et reprit son addition. 

 Son aversion pour les médecins désespérait la famille. Elle ne voulait même plus voir le docteur Léveillé. Elle fit venir de l'eau de Lourdes: une caisse. Elle alla à Beaumont, un dimanche matin, avant la première messe, se confessa, communia. Puis elle but pieusement. On parlait beaucoup d'un curé de la Charente qui guérissait. Elle s'informa et pratiqua sa méthode. Elle s'appliquait, le soir, sur l'estomac, des serviettes plongées dans l'eau bouillante. On l'entendait crier; elle se brûlait la peau. Le jour elle buvait une infusion de feuilles de noyer; une grande bouillotte, tenue sans cesse devant le feu, à distance, répandait dans la pièce ce parfum familier des routes de Courance, qui rappelait nos promenades d'été. On sut par les journaux que le curé était poursuivi pour exercice illégal de la médecine: elle cessa aussitôt le traitement, prise de peur. Alors, elle s'abandonna au mal, lui donnant toutefois deux ou trois ans avant qu'il vînt à bout de son corps. 

 M. Laballue avait épuisé tous les arguments afin de la décider à un voyage à Tours. Ce n'était pas en une séance, disait-il, qu'un médecin pouvait diagnostiquer la nature de sa maladie. Il connaissait une maison, tenue par des religieuses, excessivement propre, où il était possible de se soumettre à un examen prolongé des praticiens. Par la chirurgie, n'obtenait-on pas aujourd'hui des résultats merveilleux? 

 Félicie le regardait en dessous: 

 —Vous, vous savez quelque chose: le docteur Guérineau vous a dit ce que j'ai. 

 Il jurait ses grands dieux qu'il ne savait rien. 

 —Parce que, voyez-vous, s'il s'agit de m'ouvrir le ventre, j'aime mieux mourir là, tout de suite. Moi, je ne demande qu'une chose au bon Dieu, c'est de fermer l'oeil dans mon lit, chez moi. 

 Ses doigts, diaphanes comme la chair de ses joues, frémissaient quand elle prononçait: «chez moi». Son regard, si clair, si précis, s'affolait à l'idée d'être transportée chez des étrangers. 

 —De quoi vous effrayez-vous? disait Philibert. Milwaukee a fait trois opérations à Adrienne, ce n'est rien du tout. 

 —C'est celui qu'elle appelle Bilboquet? demanda Félicie. 

 —La petite ne se gêne pas avec lui, dit Philibert, parce qu'ils sont devenus deux grands amis. 

 On sourit, à cause du nom du chirurgien, et, en même temps, on se regardait à la dérobée parce que c'était la première fois que Félicie semblait se souvenir de la lettre du jour de l'An. 

 Elle sortait toujours dans l'après-midi. Sa volonté la portait plutôt que ses jambes. Philibert nous accompagnait. 

 Le printemps venait à petits pas au-devant de nous; la campagne était fraîche et pure comme l'aube humide; un blé jeune et soyeux, qui paraissait né du matin, jouait sous le vent; dans les chemins bordés de buissons gris encore, les fils de la Vierge vous chatouillaient la figure; on eût voulu mordre à même et manger les blancheurs roses des arbres en fleur. 

 Félicie marchait en s'aidant de la canne à corne d'or; elle regardait à droite et à gauche ses terres ensemencées; ses fines narines palpaient l'air nouveau qui allait tirer les germes du sol. 

 Elle se tourna brusquement vers Philibert, qui ne parlait pas, et elle lui dit à brûle-pourpoint: 

 —Enfin, elle vit, c'est un résultat, cela… 

 —Qui est-ce qui vit, ma tante? 

 —Mais… la petite… ta fille… 

 —Ma fille! répéta Philibert. 

 Il restait la bouche ouverte. Jamais Félicie n'avait spontanément daigné faire allusion à sa fille. 

 —Alors, tu crois que c'est ton médecin qui l'a sauvée? 

 —Milwaukee? oui. 

 —Raconte-moi ça. 

 Il reprit par le menu toutes les phases de la maladie d'Adrienne. 

 Quand il s'interrompait, Félicie murmurait: 

 —Il a fait ça!… Et alors, qu'est-ce qu'elle disait, la petite?…  L'important, c'est que ces êtres-là arrivent à vous inspirer  confiance… On l'endormait; et après, est-ce qu'elle souffrait?…  Comme cela, maintenant, vous êtes à tu et à toi avec le médecin?…  Et, à ton avis, toi, elle en reviendra?… 

 Il eut le tact de ne pas insister outre mesure, malgré son émotion qu'il contenait difficilement. Félicie le poussait sans cesse. Elle ne voulait point paraître s'intéresser trop au médecin, et parlait surtout d'Adrienne. Il comprenait le jeu de sa tante et n'épargnait aucun éloge du médecin. Mais les deux sujets étaient liés, et Philibert caressait des yeux un horizon nouveau, inespéré. 

 En rentrant à la maison, ils se turent, ce qui donna à leur conversation l'importance d'un secret. Les femmes sentent vite cela: grand'mère et ces demoiselles les regardaient l'un et l'autre en se demandant ce qu'il y avait. Cependant, même entre eux, Félicie et Philibert dissimulaient et rusaient. À chaque promenade ils étaient aussi lents à aborder le sujet qu'intimement impatients d'y aboutir, et ils employaient les détours les plus maladroits. Je les écoutais, trop jeune pour sourire du comique de leur embarras, et je me disais: «Ce sera pour la route de corail… Non?… Alors, ce sera pour les sapins d'Épinay. Pas encore. Ce sera pour la Chaume!» Quelquefois, nous arrivions jusqu'au dolmen, à l'heure du retour, avant qu'ils eussent trouvé le joint. 

 Félicie n'ignorait plus rien de la petite Adrienne; elle était édifiée sur le compte de Milwaukee, au point de le croire capable de miracles: et ils n'avaient pas encore parlé franchement. 

 Vers la fin du séjour de Philibert, nous étions assis tous les trois sur le dolmen, après une tournée insignifiante, mais par un temps charmant. Félicie portait pour la première fois son grand chapeau d'été, et les gens de la campagne se le montraient au loin comme l'indice des beaux jours. Elle promenait sur Courance le cadre arrondi que formait pour sa vue cette voûte de paille, et désignait du bout de la canne telle ou telle pièce de terre. 

 Ces rectangles inégaux, tapissant les terrains ondulés, flattaient les yeux par la variété et la douceur des tons. Les terres fortes et sombres au fond de la vallée, les terres légères et blondes sur les hauteurs, le sens divers des sillons de labour, les pièces défoncées à la charrue profonde, les semis passés à la herse, multipliaient les jeux de la lumière; le duvet naissant des blés et des avoines, le vert lointain des prés et les arbres fleuris répandaient une gaieté nouvelle. 

 Félicie se tourna vers Philibert: 

 —Tu ne dis rien? 

 —Il fait si bon! 

 Quand il était à la campagne, son coeur s'attendrissait pour un parfum qui passait, pour une feuille qui remuait, pour le chant d'un oiseau. 

 Félicie considéra un moment sa figure aux grands traits agréables. Son nez semblait moins osseux et moins long quand il avait bien mangé quinze jours durant; sa mâchoire et son front trahissaient des désirs immenses, et la douceur un peu fatiguée de ses yeux, une certaine mollesse de désenchantement. 

 Il reprit, en regardant devant lui: 

 —Il y a des moments où l'on voudrait avoir de grands bras pour embrasser tout. 

 —Te voilà toujours avec tes idées! dit Félicie. 

 Le soleil argentait la rivière et faisait étinceler sur la côte de Gruteau un nouveau toit d'ardoises. C'étaient les bâtiments destinés à couvrir la «machine élévatoire» de grand-père Fantin. Félicie haussa les épaules et soupira. 

 On entendait, sous les noyers des chemins, les lents chariots tirés par des boeufs, ou les carrioles plus légères. Félicie suivait chaque attelage: 

 —C'est le domestique de Pénilleau qui rapporte le linge de lessive… Ça, c'est la charrette du meunier… Voilà cet animal de Pidoux qui revient de Beaumont; ce n'est pas trop tôt!… Ne te presse pas, va, mon bonhomme!… 

 Des vols brusques de moineaux nous passaient sur la tête, déchirant l'air calme de petits cuic cuic âcres et pointus, puis se plaquaient tout à coup dans un buisson, comme une portée de plomb contre un talus. Les pies jacassaient. Une buée se forma au-dessus de la rivière et des prés, et, de ce nuage, premier signe des fraîcheurs du soir, parut sortir le triste cri des courlis; il s'approcha, en balançant, d'un bord à l'autre de la vallée, ses appels plaintifs. 

 Félicie porta vivement sa main au creux de l'estomac, se leva et s'en alla à l'écart. Le bruit de ses efforts douloureux vint jusqu'à nous. C'était toujours le «crabe» qui s'obstinait à ne pas sortir. Elle revint, le mouchoir aux lèvres et les joues animées par la secousse; elle prit dans sa poche un morceau de sucre enveloppé dans du papier, l'imbiba d'eau de mélisse, l'aspira et le croqua avec une voracité de toute la mâchoire, comme si elle s'accrochait, avec une énergie farouche, à quelque chose qui lui rendait la vie. 

 Le tumulte des oiseaux s'était élargi: c'était un joli vacarme qui courait les allées de noyers, les haies et la lisière des bois, et dont le parc de Courance, aux arbres touffus, semblait le puissant noyau sonore. 

 —Oh! je sais bien ce que j'ai, dit Félicie; je n'ai pas besoin de médecin pour me l'apprendre… J'ai un cancer à l'estomac. 

 —Mais non! mais non! 

 —Ta, ta, ta, je ne suis pas une enfant! 

 Philibert trembla qu'elle n'eût renoncé à toute consultation sous le prétexte qu'elle connaissait son mal. Je vis ses yeux qui s'apprêtaient à pleurer encore un rêve évanoui. Il hésitait à parler. Félicie avait quelque chose à dire. Elle attendait qu'une occasion vînt à son aide. Un bon moment de silence s'écoula. Tous les bruits étaient dissipés. 

 Comme un cri d'oiseau attardé, on entendit, dans la direction du moulin, mais venant des collines lointaines où les rayons du jour se mouraient, le sifflet du chemin de fer. Félicie dit: 

 —À propos, tu sais que j'ai pris une grave décision? 

 —Une décision? 

 —Oui. J'irai à Paris. 

 Félicie annonça la nouvelle à table. 

 Je me souviens que l'oncle Planté trempait dans le jus un morceau de pain qu'il allait tendre à Mirabeau; il le tint en l'air, sous le coup de la surprise: de grosses gouttes en tombaient, une à une, comme d'une éponge. 

 Ces demoiselles firent une tête si drôle que Philibert ne put s'empêcher de rire, et, sa serviette sur la bouche, il dit: 

 —Voilà!… J'enlève ma tante!… Nous allons faire, rue  Monsieur-le-Prince, une noce à tout casser! 

 Félicie ne releva ni la liberté de l'expression ni l'allusion à la reconnaissance implicite du ménage légitimé. On restait stupéfait. 

 —Vous comprenez, dit-elle, ce n'est plus comme si j'allais confier ma peau au premier médecin venu. Celui-là voit la petite deux fois par semaine, et elle le tutoie. Quand elle lui dira: «Voilà ma vieille bonne femme de tante», il y a des chances pour qu'il ne me traite pas comme une chair d'amphithéâtre… 

 —Certainement! dit grand'mère, certainement! 

 Autour d'elle, chacun se répétait mentalement le «voilà ma vieille bonne femme de tante.» Qui est-ce qui mettait cela dans la bouche de l'enfant que Félicie affectait d'ignorer? C'était Félicie. Mais, comme elle avait toujours raison, chacun redit, après grand'mère: 

 —Certainement! certainement! 

 Félicie jugea toutefois qu'elle devait étayer sa détermination: elle rapporta ce qu'elle savait de Milwaukee. Elle donna les détails des opérations, insista sur les exemples d'habileté particulière, trouva des termes pour nous évoquer l'enfant renaissant sous les doigts de fée du savant étranger. Elle prononçait: «Bilboquet», et appelait la petite: «Adrienne», maternellement. Elle se tournait vers son neveu: 

 —N'est-ce pas, Philibert? 

 À la fin du dîner, tout cela paraissait simple et naturel. Chacun, à part soi, croyait avoir mené à bien cette oeuvre, même mesdemoiselles Adélaïde et Victoire, qui, ces derniers temps, travaillaient en sens contraire. Elles dirent à grand'mère: 

 —Puisque Félicie a décidé comme cela, tout est pour le mieux. 

 On alla se coucher contents. 

 De ce jour-là, notre humeur refleurit comme la terre sous la saison nouvelle. Le ciel semblait dégagé; on osait parler d'espoir. Félicie donnait le signal. Le docteur au nom exotique lui inspirait une foi complète. Après l'eau de Lourdes et le curé guérisseur qui n'avaient flatté que la partie anémiée de son esprit, Milwaukee, unissant la science au mystère de son pays d'origine, se présentait à point.—C'était la même femme qui ne pouvait souffrir les étrangers!—Elle était toute prête à se faire couper en morceaux s'il le fallait. Elle en parlait couramment, courageusement. Les termes affreux du manuel opératoire lui devenaient familiers. M. Laballue, le mercredi, lui lisait la Gazette des hôpitaux . Et l'aimable homme, lorsqu'il avait terminé, regardait la future patiente, de ses petits yeux doux, sous ses lunettes, et souriait. 

 —Ça vous amuse, vous? disait Félicie. 

 —Je songe, ma bonne amie, que Milwaukee pourrait bien vous éclater de rire au nez, à propos de toute votre charcuterie, et vous faire sauter vos maux d'estomac d'une petite chiquenaude! 

 On n'attendait plus qu'une lettre de Paris annonçant le rendez-vous fixé par Milwaukee. 

 Depuis le beau temps, mon père ne manquait plus de venir le lundi. Il était moins sombre; il avait plus d'entrain. 

 —Après tout, disait-on, la compagnie de ses Pope lui vaut peut-être mieux que celle de M. Clérambourg! 

 Étrange effet du ciel rasséréné! Cet homme, si criminel, durant l'hiver, pour avoir dîné dans une maison heureuse, nous parut, au printemps, mériter des distractions. Une de ces demoiselles fit observer qu'à tout prendre, il avait été très digne depuis son veuvage. 

 —Et il faut avouer que, pour un homme de son âge, la vie solitaire, à  Beaumont, n'a rien de séduisant. 

 On en tomba d'accord. Quand grand'mère était éloignée de son gendre, elle lui trouvait cent qualités. 

 —Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il ne porte pas ses quarante ans. 

 —Heu! heu!… Moi, je ne voudrais pas donner cent sous de chaque poil blanc qu'il a aux tempes! 

 —Oui, mais c'est du crin que ses cheveux! Il se tient bien; il n'a pas plus de ventre qu'étant garçon… 

 —J'entends toujours Adèle, qui faisait son ménage dès cette époque: «Madame! quand on voit cet homme-là passer dans la rue et qu'il est habillé, on ne peut pas s'empêcher de dire qu'il ne lui manque qu'une femme au bras.» 

 —Votre gendre se remariera, fit une de ces demoiselles. 

 On lui imposa silence de toutes parts. 

 Mais quelque chose mijotait, à quoi personne ne voulait prendre sur soi de risquer une allusion. Valentine m'avait dit en me couchant: 

 —On vous a trouvé une autre maman. 

 Les sous-entendus se multipliaient, s'entassaient: 

 —Un homme livré à lui-même est exposé à un coup de tête… 

 —La discrétion, c'est très joli; mais, faute d'un conseil donné à temps, on fait une sottise irréparable!… 

 —On n'épouse pas une femme, on épouse la famille… 

 —Une femme peut avoir toutes les vertus et être une affreuse marâtre pour l'enfant de son mari. 

 —Oh! si ce n'était pas le petit!… 

 —Voyez-vous une jeune fille qui trouve un enfant de sept ans dans sa corbeille de mariage?… 

 —L'idéal serait une veuve sans enfant. 

 —Ah! oui; mais voilà!… 

 —Moi, je dis qu'une veuve qui sait déjà ce que c'est qu'un enfant est plus disposée à en adopter un second… 

 —Surtout un petit garçon! 

 —Pourquoi? 

 —La femme a bien souvent une préférence pour le garçon. 

 —Principalement, quand elle n'a pas pu en avoir un. 

 —Ou qu'elle a déjà une fille… 

 Ce n'était pas encore pour cette fois. On ne prononça aucun nom. Mais, le lendemain, mademoiselle Adélaïde, en tricotant un bas, et même bâillant dans sa main, c'est-à-dire de l'air le plus détaché du monde, hasarda: 

 —C'est décidément une sérieuse amitié qu'a madame Leduc pour cette petite madame Letermillé? 

 Personne ne se pressa d'aller plus loin. Grand'mère dit: 

 —Je crois que c'est justice; la pauvre jeune femme a bien des vertus. 

 —Je m'en rapporterais à madame Leduc, d'autant plus qu'elle insiste dans ses lettres, d'une façon… 

 —Ah! tu l'as remarqué? 

 —Toi aussi? 

 —À moins qu'on ne soit aveugle!… 

 Et ce fut tout encore. Valentine me dit, le soir: 

 —Ça y est! 

 —Quoi donc? 

 —Votre maman numéro deux! c'est la dame que vous avez vue à Langeais, qui a une demoiselle de votre âge. Ça fait d'une pierre deux coups: vous allez gagner en même temps une petite soeur. 

 Je ne soufflais mot; elle me demanda: 

 —Vous n'êtes pas content? 

 —Comment est-ce que je l'appellerai? 

 —Qui? 

 —Madame Letermillé. 

 —Vous l'appellerez «maman». 

 —Et l'autre, alors, la vraie? 

 —On ne confondra point; n'ayez pas peur. 

 —C'est que, dis donc, madame Letermillé sera damnée! 

 —Pourquoi ça? 

 —C'est elle qui l'a dit à Philibert pendant qu'il lui passait un doigt sous la manche, au-dessous du coude, là où c'est le plus gras… 

 —On ne va pas en enfer pour si peu! Sans doute qu'ils essayaient de voir s'ils pouvaient se marier ensemble. Bientôt ce sera votre papa qui lui fera ça. 

 —Ah! 

 Je n'étais pas fâché à l'idée que Suzanne viendrait courir avec moi dans le jardin. Il était beau comme l'année d'avant, alors que je m'y amusais si bien au moment même où maman, la vraie, mourait à Beaumont. Les massifs regorgeaient de lilas et de lauriers fleuris; les cytises répandaient leur pluie d'or et les tamaris délicats leurs fines larmes roses. Chaque année, invariablement, l'oncle Planté disposait de ses mains, sur la pelouse, une corbeille de jacinthes et de tulipes, une de pétunias, une de dahlias et une de géraniums dans une couronne de bégonias. 

 Fridolin passait et repassait, à heures fixes, avec des arrosoirs lourds qui faisaient saillir les veines au long des bras tendus. Félicie m'apprenait à côtoyer sans avoir peur les ruches d'abeilles. Nous traversions au pas le bourdonnant village: elle s'arrêtait, comme dans ses fermes, à causer sur le pas des portes des petits chalets de paille; elle parlait avec ces bonnes ouvrières qui la connaissaient et la ménageaient. Puis nous allions, pour elles, jusqu'à la pompe du potager, remplir d'eau deux mortiers à bords plats où elles pouvaient aisément se poser à sec et boire. 

 Le beau temps nous valait des visites. Un roulement de voiture, hormis le lundi et le mercredi, mettait la maison en émoi. Valentine, les jupes haut troussées, courait jusqu'à mi-chemin de la grille. On la voyait revenir essoufflée, et jetant les noms à tous vents. Alors Félicie allait ou non faire toilette. 

 Nous reçûmes ainsi la famille Pergeline qui présentait le fiancé de Georgette. C'était un jeune receveur de l'enregistrement, déjà bedonnant, un peu bouffi de figure, frisé et «jouissant d'un teint rose». Mon ancienne amie prétendait autrefois, sur la balançoire, qu'elle n'épouserait jamais qu'un grand garçon pâle, au visage coupé d'une longue moustache noire, ou tout au moins châtain foncé. Elle s'accommodait pourtant de celui-ci. Ils s'asseyaient côte à côte et se touchaient souvent les mains. Ils se regardaient avec des yeux de braise. L'un d'eux commençait à avancer les lèvres en cul-de-poule; était-ce pour rire? Point du tout. De son plus grand sérieux, l'autre répondait par le même signe; et un tout petit bruit de baiser leur échappait. Tout à coup, leurs pensées muettes les faisaient rougir. Au goûter, ils burent et posèrent leurs verres si près l'un de l'autre que le cristal tinta. 

 C'était la cadette qui se mariait la première. L'aînée dit à ces demoiselles: 

 —Je comprends, quand on est sur le point de se marier, que l'on se permette des choses plus ou moins convenables; mais ma soeur s'en paie jusque-là! 

 Elle haussait les épaules: 

 —Que voulez-vous? maman n'y voit que du feu! 

 Madame Pergeline décrivait la toilette de la mariée déjà prête, et nous invitait à l'aller voir chez elle, exposée dans la pièce où l'on montrait, l'année précédente, l'uniforme du fils tué à l'ennemi. 

 —Monsieur votre gendre, dit-elle à grand'mère, nous a fait l'honneur d'y jeter un coup d'oeil, après la signature du contrat. Quel homme distingué!… Il rajeunit. 

 —C'est ce que nous disions l'autre jour. 

 —Le pauvre homme a chèrement payé sa dette, lui aussi… 

 On soupira; on leva les yeux sur la photographie de la morte. Madame  Pergeline trempait un biscuit dans un verre de vin vieux. Elle reprit: 

 —C'est la vie. On ne peut pas pleurer éternellement. 

 On ne distinguait pas bien la liaison de son discours; il semblait qu'elle en eût aspiré une portion avec le biscuit. Il y eut un instant d'embarras. Elle se leva en disant: 

 —D'ailleurs, il y a du mariage dans l'air, cette année. C'est dans l'air… N'est-ce pas, mignonne? 

 Elle étouffait déjà cette phrase énigmatique contre les joues de la jeune fille. La soeur aînée regardait chacun comme s'il venait de lui marcher sur la robe. On les reconduisit jusqu'à leur voiture. 

 Une visite inopinée nous arriva un jour, au moment où nous partions, Félicie et moi, pour notre tournée quotidienne. Nous touchions à la grille, quand, tout en haut de la route de Beaumont, quelque chose pointa. 

 —Attends, dit Félicie, voyons d'abord ce que c'est. 

 Cela n'allait pas vite et ne prit forme que peu à peu. 

 —On dirait deux dames dans une petite voiture de rien du tout… 

 —Qu'est-ce que tu chantes? dit Félicie; deux dames, une petite voiture?… 

 Elle fit la grimace. Elle pensait aux Américaines, que nous avions vues, un dimanche, à Beaumont, se promener en charrette anglaise alors que tout le monde sortait de l'église. 

 L'attelage descendait en zigzaguant. L'une des personnes frappait à tour de bras sur l'animal. 

 —A-t-on jamais vu pareille brutalité! dit Félicie; il n'y a que des  Yankees, des sauvages, pour… 

 —Tante! tu ne sais pas qui c'est? c'est monsieur le curé de la  Ville-aux-Dames avec madame François. 

 Madame François conduisait. Sa figure était ombragée d'une capeline baleinée, en tissu à fleurettes. Les disques bleus de ses conserves brillotaient sous cette petite voûte. Le bout de son nez, fureteur, émergeait tout seul en coupe-vent. M. le curé Fombonne était fortement établi à son côté et occupait presque tout l'espace de l'étroit véhicule. Ses gros doigts étaient croisés au-dessus de sa ceinture soutenue par l'embonpoint de l'abdomen. Dès qu'il reconnut madame Planté, il ôta son chapeau, et l'air mariait ses longs cheveux blancs avec les ailes de la capeline. 

 On n'avait point vu le curé depuis la scène du presbytère. Le pittoresque de l'équipage nous évita le malaise d'une première rencontre. Le petit âne, qui marchait en rechignant, se décida à trotter quand il fallut faire halte. Il passa devant nous, les oreilles droites, et tricotant des pattes avec un entrain que la gouvernante était impuissante à calmer. Elle se levait de son siège, gesticulait, criait à tue-tête, tandis que le curé, essayant de toucher l'animal par la douceur, l'appelait: «Mon ami, mon bon petit ami!…» Tout cela s'engouffra dans l'allée des ormes, Félicie et moi courant par derrière. Le bruit attira les domestiques, et Fridolin parut sous le marronnier. Il s'avança, avec son flegme ordinaire, et cueillit l'âne au passage, tel un joueur reçoit la balle contre la paume de la main. 

 Tout le monde s'extasia devant l'élégance de l'attelage. C'était bel et bien une charrette anglaise, et le harnais du bourriquet portait quatre boucles d'argent. 

 —Ça ne nous a pas coûté cher, dit madame François, c'est un cadeau. 

 —Chut! fit le curé, c'est un cadeau du diable!… 

 Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, ainsi que grand'mère, étaient là.  On formait un cercle autour des nouveaux venus. 

 —Oui…—continua le curé sur un ton de mystère,—c'est ici le présent de… de… devinez, mesdames!… 

 On était très intrigué. Madame François riait de tout son coeur. 

 —J'ai failli refuser ce don magnifique, dit le curé: Timeo Danaos et dona ferentes! Mais le bon Dieu m'a inspiré une parole qui conciliera, je l'espère, les intérêts de l'Église et la convoitise toute profane d'un pauvre desservant: «Madame, ai-je dit à cette généreuse personne, madame, c'est sur un âne que Notre-Seigneur fit son entrée à Jérusalem… Puisse cette gentille petite bête vous conduire un jour à la véritable Église de Dieu!» 

 On se taisait toujours. 

 —Mesdames, reprit le curé, j'ai la ferme conviction que je ramènerai dans cette voiture une brebis égarée… 

 —Je donne ma langue au chat! dit Félicie. 

 Madame François la pinça à la manche, et, du cintre de sa cornette, jeta sous la voûte du chapeau de paille: 

 —Les protestants de la tasse à café!… Voyons, madame Planté, vous ne pensez qu'à eux, j'en lèverais la main! Mais c'est toujours comme ça quand il s'agit de deviner. 

 —J'étais à cent lieues de penser à ces… 

 —Vous seriez donc la seule, dans le pays, à ne point vous occuper d'eux! Le contraire serait bien plus croyable!… 

 Et elle se mit à rire, la main en écran devant les dents. 

 Félicie se laissa entraîner par elle, tandis que le curé demeurait dans l'autre groupe, selon une tactique sans doute préméditée. 

 —Que je vous dise, madame Planté, comment c'est que nous avons fait la connaissance de ces «Engliches». Et d'abord, ils ne nous ont pas donné seulement l'âne et la petite voiture, sans compter le service à café,—qui nous en fait deux avec le vôtre, car, soit dit en passant, j'ai bien racommodé la tasse:—ils nous ont donné cinq mille francs pour la réparation du clocher, sous prétexte que ce M. Pope, comme ils l'appellent, s'occupe des monuments de l'ancien temps! Mon Dieu! faut-il en avoir dans ses coffres pour faire des générosités pareilles d'un seul coup!… Telle que vous me voyez, moi, j'ai bien fait cadeau de trois mille francs au bon Dieu, mais j'y ai mis vingt ans!… Enfin, je voulais donc vous raconter, madame Planté, que ce monsieur était venu rôder bien des fois par chez nous, en tirant des photographies de l'église; même que monsieur le curé m'a dit un jour: «Madame François, envoyez donc Follette mordre un peu les talons de cet ostrogot!…» J'ai envoyé Follette qui s'est mise à aboyer comme si c'était le diable en personne, tant et si bien qu'il s'est en allé avec son ustensile, et qu'on ne l'a plus revu de trois mois… Et quand il est revenu, par exemple, c'était avec des dames, toutes mieux attifées les unes que les autres; et celle qui avait l'air de gouverner ce monde-là, une grande perche, unie comme un manche à balai, avec un chapeau de paille de garçon, tenait sur les bras, en guise de poitrine, sauf votre respect, madame Planté, un petit chien qui était gentil, mais qui était gentil comme un agneau! «Eh! que je dis à monsieur le curé en regardant par le rideau de vitrage, pourvu que Follette ne soit pas dehors, et qu'elle n'aille pas manger les chevilles de toute cette belle compagnie!» Madame Planté! je n'avais pas fini de parler, que je vois le petit chien sauter et se précipiter, la queue en trompette, au-devant de Follette qui hérissait un poil tout le long de l'échine, droit en l'air, à y brosser ses habits. «Nous voilà perdus! que je m'écrie. Follette ne va faire qu'une bouchée de ce petit bichon qui vaut peut-être des centaines de francs: avec ce monde-là, est-ce qu'on sait?—Courez vite, me dit monsieur le curé, courez vite, madame François, pour empêcher un malheur.» Madame Planté, ce que je vais vous dire vous paraîtra incroyable; mais c'est la preuve que tout arrive par la permission spéciale du bon Dieu. Voilà-t-il pas, aussitôt que j'ai mis le nez dehors, toute la société qui se tourne de mon côté; et des clignements d'yeux! et des chuchoteries! et des demoiselles qui se cognent les coudes! et le grand manche à balai qui vient à moi et qui me parle aussi clair que je vous parle, madame Planté. «Madame, qu'elle me dit poliment, c'est bien vous qui êtes chez monsieur le curé?—Mais, oui, madame.—Mon Dieu, madame, qu'elle reprend, que nous sommes donc bien aises de vous voir! nous avons tant entendu parler de vous et de vos mérites!—Je n'en ai guère, madame, que je lui fais.—Si, si! nous le savons.—Mon Dieu, madame, c'est sans doute qu'on vous aura parlé des trois mille francs que j'ai mis de ma poche dans le ménage de défunt monsieur le curé de Chaumussay: on ne peut rien tenir caché dans ces coquins de pays!…» Là-dessus, elle ne fait ni une ni deux, madame Planté: elle me glisse une pièce de vingt francs en or dans la main, en m'appelant par mon nom, comme si nous étions venues au monde porte à porte! «Madame François, qu'elle me dit, notre intention est de faire du bien autour de nous: monsieur le curé n'a-t-il pas des pauvres?—Oh! si fait! madame, que je lui dis, en tournant ma pièce dans le creux de ma main; c'est-il pour eux que vous me donnez tant d'argent!—Non! non! cela n'est rien; gardez-le; mais ne pourrions-nous pas faire une visite à monsieur le curé?—Eh! mesdames, la porte est toute grande ouverte, entrez donc; je vois bien que c'est le bon Dieu qui vous amène.» 

 —De ce moment-là, dit Félicie, voilà ces étrangers maîtres chez vous. 

 —Eh! mon Dieu! qu'est-ce que vous voulez donc, madame Planté? c'est-il bien nécessaire d'être plus royalistes que le roi? Pour dire la vérité, monsieur le curé ne leur a point fait mauvaise figure… Entre nous soit dit, madame Planté, vous qui avez de l'instruction, c'est-il vrai qu'ils ne sont pas baptisés? 

 Félicie ne s'était jamais posé la question. Provisoirement, elle secoua la tête. 

 —Eh! là, mon Jésus! c'est-il bien possible, et qu'ils soient en même temps si généreux? et polis! comme il n'y en a pas, même chez les nobles!… Il fallait les voir—je parle des deux amies, madame Pope avec celle qu'on appelle la Créole… en attendant,—il fallait les voir dans leur petite charrette: vous m'en croirez si vous voulez, même au galop de leur poney, quand elles me croisaient sur la route, pour me parler de la santé de monsieur le curé, elles s'arrêtaient net comme un lièvre qui a reçu le plomb dans les pattes. «Mon Dieu! que je leur dis une fois, mesdames, si monsieur le curé avait seulement une toute petite voiture cent fois moins jolie que la vôtre, pour aller faire sa tournée, il retarderait de dix ans son entrée au Paradis!…» Pas seulement trois jours après que j'avais dit ça, le jour de la Chandeleur, au matin, qu'est-ce que je vois arriver?… 

 —Je comprends, dit sèchement Félicie; je comprends. 

 —Eh pardi! madame Planté, vous me laissez réciter mon chapelet, et, quand j'ai le temps, je dirais le rosaire tout entier! Mais je m'aperçois que je vous ennuie à vous raconter des choses que vous savez peut-être bien déjà… M. Nadaud, le papa de ce petit garçon-là, aura eu la langue trop longue… 

 Félicie suspendit le pas et interrogea madame François du seul étonnement de ses yeux. 

 —Il n'y a point de mystère là-dessous, madame Planté. M. Nadaud était en compagnie de ces dames,—comme bien souvent,—quand elles sont venues nous faire leur beau cadeau, même qu'on a convenu, tous ensemble, que la première sortie de monsieur le curé, en voiture, serait pour vous faire visite. 

 —Comment, «tous ensemble»?… De quoi ces personnes se mêlent-elles en parlant de moi; elles n'ont jamais mis les pieds chez moi! 

 —À qui le dites-vous, madame Planté? Moi qui sais combien elles paieraient cher pour les y mettre! 

 Félicie: 

 —Est-ce qu'elles ont prononcé le chiffre? 

 —Ah! voyons, madame Planté, si vous prenez la chose du mauvais côté, il n'y aura point moyen de s'entendre. Écoutez-moi donc: on a bien du mal à tenir à distance celui qui est décidé à entrer chez vous. 

 —Sabre de bois! il se peut que des poules mouillées soient incapables de tenir les gens en respect. Mais je vous jure… 

 —Ne jurez point, madame Planté: on s'en repent toujours après. On dit qu'on fera et qu'on ne fera pas, et puis les choses se font toutes seules et par elles-mêmes. Un jour, vous serez à défendre votre grille, et on viendra vous annoncer que toute la compagnie vous attend au salon. 

 —Elle m'y attendra!… 

 —Le temps de faire votre toilette, madame Planté!… Je parie la voiture et le bourriquet, que vous irez leur dire bonjour, quand ça ne serait que pour ne pas faire affront au papa de ce petit jeune homme… 

 —«Au papa!…» Ah çà! que voulez-vous dire? Je n'ignore pas que Nadaud fréquente ce monde-là, mais je me plais à reconnaître qu'il a toujours eu le tact de ne pas chercher à me l'imposer. 

 —Madame Planté, je ne mettrais pas ma main au feu que vous ne vous seriez point aperçue de ses manigances!… Sans être ce qu'on appelle «malin, malin», M. Nadaud connaît les affaires; et ce n'est point un homme à ne pas entr'ouvrir les portes ou à ne pas les faire pousser devant lui, plutôt que d'être obligé de les défoncer au jour venu… 

 —J'en ai assez! dit Félicie, si on vous a payée pour m'apprendre quelque chose, parlez français! 

 —Allons! madame Planté! voilà-t-il pas que nous serions encore fâchées pour des malentendus! Ce que c'est que de ne point savoir causer: je resterai toute ma vie une bête, faute d'avoir été à l'école!… Mais, puisque vous êtes si curieuse, madame Planté, adressez-vous donc à monsieur le curé. Il en sait plus que moi, là-dessus comme sur autre chose, et puis, au moins, chez ces messieurs prêtres, on est toujours sûr que c'est le Saint-Esprit qui parle par leur bouche. 

 Nous vîmes vis-à-vis de nous, au tournant d'un massif d'arbres verts, le groupe composé de l'abbé Fombonne, de grand'mère et de ces demoiselles, qui avait fait le tour de la grande pelouse, comme nous, mais en sens inverse. Le premier mouvement des trois femmes fut de rebrousser chemin. Leur figure était décomposée. Monsieur le curé, pour elles, avait dû mettre les pieds dans le plat, cependant qu'on jugeait que Félicie méritait des préparations. 

 Elle comprit aux visages ce que le discours de madame François avait été impuissant à lui faire entendre. 

 —Monsieur le curé, dit-elle, vous êtes chargé de m'annoncer une nouvelle qui intéresse vivement la famille; qu'attendez-vous donc? 

 —Plût au ciel, dit le curé, que j'eusse été trouvé digne de servir d'intermédiaire entre deux maisons que Dieu bénit pour leur bienfaisance! Mon rôle est plus modeste; je m'entretenais simplement avec ces dames d'un projet d'union que tout le pays a fait avant les principaux intéressés, ce qui en montre la convenance… Je suis surpris de l'émotion… 

 —Qu'est-ce que vous voulez? dit Félicie, nous sommes un peu sensibles, chez nous… L'affection… les souvenirs… le deuil que nous portons… 

 —Croyez, madame,—dit le prêtre, en étendant les deux mains,—que je respecte profondément… 

 —Ah! s'écria Félicie, je ne sais vraiment pas ce qu'on respecte aujourd'hui. Je ne parle pas des pauvres morts que l'on remplace comme on fait d'une paire de chaussures! Mais quand je vois les ecclésiastiques eux-mêmes faire cause commune avec des aventuriers sans religion, des gens qui ont peut-être assassiné, volé,—qui vous dit le contraire? avez-vous vu leurs papiers?—des femmes vêtues comme des drôlesses et qui ont des moeurs de maquignons… eh bien! c'est plus fort que moi… mon sang se retourne, et je suis tentée de ne plus croire ni à Dieu ni à diable!… 

 —Madame Planté! dit le curé, est-il possible que j'entende votre bouche proférer un tel blasphème?… 

 —Oui! c'est possible! oui, je l'ai dit, et je le répète, et je le répéterai encore! Je ne crois plus à rien! à rien! 

 —Félicie! Félicie! par grâce, contiens-toi! 

 —Elle est malade, monsieur le curé!… Il faut être indulgent! 

 —C'est la surprise, le chagrin. La pauvre femme était si peu préparée à cette nouvelle!… 

 —Parfaitement! parfaitement! disait le curé. 

 Grand'mère et ces demoiselles agitaient les bras autour de Félicie, qui voulait parler encore et qui étouffait. Elle porta son mouchoir à ses lèvres; on dut la soutenir. 

 Monsieur le curé s'essuyait le front, à l'ombre, son chapeau à la main. 

 Madame François s'accroupit devant moi, me prit les mains et faillit m'appliquer sur la figure ses grands verres de lunettes bleus, qui me rappelèrent tout à coup ces lentilles par où l'on regarde, dans les baraques foraines, des exécutions de criminels célèbres ou des naufrages. 

 —Et nous, voyons, monsieur le petit jeune homme, qu'est-ce que nous disons de tout ça? Est-ce que nous n'aimerions pas avoir une maman bien fraîche et bien jolie? 

 Je rougis, sans répondre, et détournai la tête, parce que madame  François exhalait une petite odeur de moisi. 

 Mais elle tenait à s'informer: 

 —Ah! c'est peut-être bien aussi que notre tante Planté nous avait découvert une maman à son goût?… Ce n'est pas une bête, notre tante Planté: je parie bien que, du premier coup, elle avait mis la main sur une perle?… 

 Je dis, avec une assurance à la Fridolin: 

 —Ce n'était pas non plus ce qu'il fallait; mais, au moins, j'aurais eu une petite soeur pour jouer. 

 —Voyez-vous ça! dit-elle, à cet âge-là, ça a déjà ses idées sur les personnes! 

 Le comble de la disgrâce pour Félicie fut de devoir, après sa crise, demander pardon au prêtre: 

 —Monsieur le curé, j'ai eu la parole un peu vive… 

 Il fit le geste de l'absoudre. 

 —Je savais bien, chère madame, que votre nature est foncièrement chrétienne. 

 —Heu! heu! bougonnait Félicie; on a tant d'occasions de s'indigner! 

 Il l'exhorta à la patience, à la douceur. Les hommes ne sont-ils pas tous frères, qu'ils proviennent d'un continent ou de l'autre? 

 —Pourvu qu'ils paient! dit Félicie. 

 Grand'mère et ces demoiselles se redressèrent. Allait-elle repartir? 

 Par bonheur, les mots se métamorphosaient dans l'oreille de l'abbé Fombonne, et il n'en percevait que le sens favorable. Il dit qu'en effet l'argent servait à accomplir de belles et grandes choses. C'était trop l'avis de Félicie; nul argument ne pouvait la frapper davantage. Il le vit bien et en usa. Il la prenait en contradiction avec elle-même; mais, comme elle était sincère, elle baissait le ton. Tous deux, fils de la terre, se rapprochaient par leur goût commun de la richesse. Tout à coup, Félicie s'avisa: 

 —Mais votre créole n'a pas le sou, au milieu de tous ces millions! Vos Américains cherchent à l'écouler sur le continent, comme leur camelotte!… Qui sait?… un laissé pour compte, peut-être bien? Dame! je vous demande si c'est naturel, quand on a roulé sur le pavé des deux mondes, de venir épouser un notaire de province!… Allez! allez!… Ce niais de Nadaud a donné dans le miroir aux allouettes! 

 Félicie partit un matin, au grand étonnement du pays qui ne croyait point à ce voyage. 

 —Plus souvent, disait Pidoux, que ma'me Planté irait à Paris dépenser de l'argent!… Pour ce qui est de se faire ôter son mal avec un couteau, c'est trop chanceux! 

 On avait fait la malle, précipitamment, la veille, au reçu d'un télégramme de Philibert. Les fenêtres étaient ouvertes sur le jardin peuplé d'ombres; les papillons nocturnes heurtaient l'abat-jour, et toutes sortes de petites bêtes ailées venaient mourir au pied de la lampe. Félicie distribuait ses vêtements à Valentine agenouillée devant la caisse de bois noir, et elle inscrivait chaque objet, comme autrefois l'argenterie au bord du puits perdu. Entre temps, elle confiait à sa soeur: 

 —Mon testament est chez M. Laballue… Comme cela, il n'y aura pas d'indiscrétions. 

 L'émotion l'étouffait; elle s'épuisait à le dissimuler: de temps en temps, elle allait jusqu'à la fenêtre et s'y penchait, implorant le secours de l'air. Une courte pluie était tombée; la terre avait de l'odeur; des tampons d'ouate s'effilochaient à passer rapidement sous la lune; suspendue à la nuit par un fil invisible, une chauve-souris, petite loque de velours, oscillait lentement et en mesure. 

 —Madame, venez donc voir où je mets votre linge fin… 

 Elle tint à emporter une paire de draps. 

 —Si je n'en reviens pas, vous comprenez, je ne veux pas être ensevelie dans du linge d'hôpital. 

 Elle recommanda à Fridolin d'avoir bien soin de donner à boire aux abeilles. 

 —Que je vous dise: si vous voyez que le chèvrefeuille est trop lourd, n'ayez pas peur de tailler à même; il ne s'agit pas de laisser déchausser la muraille!… Ah! pendant que j'y pense, n'oubliez pas que c'est le cerisier près des framboises qu'il faut cueillir le premier. 

 À huit heures du matin, nous étions tous réunis sous le marronnier des communs, où Fridolin attelait la calèche. Valentine parut, portant des cartons, un panier, un sac, un parapluie, une ombrelle. 

 Mademoiselle Victoire, humide de rosée, revenait du jardin avec une gerbe de fleurs: 

 —Mais qu'est-ce que vous voulez que je fasse de cela? 

 —Prends donc, prends donc: ça égaie! 

 On avait le coeur serré, et cela se voyait sur les figures. On ne disait mot, et puis, d'un coup, tout le monde s'élançait à la fois: 

 —Quel beau temps! c'est encore une chance. 

 —Oui, mais il ne faut pas se fier à la chaleur; as-tu bien ta couverture? 

 —Et ta quinine? 

 —Je parie qu'on n'a pas mis tes pantoufles! 

 —Tâche d'avoir un coin! 

 Tout cela n'était que du remplissage; tout cela avait déjà été dit.  Mais le silence faisait peur. 

 Clarisse accourut en essuyant sa main fraîchement rincée, et elle la tendit à sa maîtresse. Félicie la prit: 

 —Bonjour, ma fille; portez-vous bien!… Et ne les laissez pas mourir de faim!… 

 Fridolin, sérieux et droit, la main aux naseaux de la jument, dit d'une voix forte: 

 —Si madame est bien décidée à prendre le train, ce n'est pas le moment de raconter la trahison de Bazaine! 

 —Allons! dit Félicie. 

 Ces demoiselles la baisèrent à grand bruit. L'oncle Planté, timide et bourru, s'approcha. 

 Félicie vint à son aide: 

 —On peut bien s'embrasser, une fois dans la vie, dit-elle. 

 Ils s'embrassèrent, ce qui fit sourire. Mais l'oncle Planté écrasa deux larmes, de ses gros doigts velus. 

 Grand'mère et moi montâmes dans la voiture, car nous devions aller jusqu'à la gare. Félicie s'installa. Elle jeta un dernier coup d'oeil sur ses bâtiments familiers: l'écurie, l'étable, le toit aux lapins, la boulangerie, le pigeonnier. Elle désigna un pauvre fuchsia au bord d'une fenêtre: 

 —Faites donc attention! dit-elle, le fuchsia vous tombera sur la tête, un de ces quatre matins! 

 Elle aperçut, sous le décrottoir, les chaussures à semelles de bois qu'elle avait mises la veille pour sa dernière promenade, et elle dit encore: 

 —Rentrez donc mes galoches! 

 Fridolin nous emportait. 

 On nous apprit, à notre retour, que Pidoux était venu au premier vent du départ de Félicie. Il paraissait très étonné, et, ce voyage ne lui convenant pas, il avait commencé à faire du bruit dans la cuisine. 

 —Prenez garde, Pidoux! madame pourrait avoir manqué le train!… 

 Il était retourné chez lui. Il guettait notre rentrée et fut aussitôt que nous à la maison. Sa colère éclata: il ne craignait plus personne. 

 Il accusait Félicie d'avoir «vendu le pauvre monde» en s'esquivant juste au moment où les affaires de Gruteau empiraient. 

 —Faudrait pas venir nous dire qu'elle ne l'a pas fait exprès: c'est d'hier que le premier billet Fantin est arrivé protesté à Beaumont! 

 —C'est un hasard, dit grand'mère; si Félicie l'avait su, elle ne serait pas partie tranquille, quoiqu'elle vous ait répété cent fois que ces affaires ne la regardent pas. 

 —Elles ne la regardent pas? Eh bien! et vous, êtes-vous ma'me Fantin ou ne l'êtes-vous point? 

 —Mais, mon pauvre ami!… 

 —Il n'y a point d'ami!… Je causons affaires! 

 On dut recourir à l'oncle Planté. Il manquait d'arguments. Il se montra avec son fouet, son chien, ses jurons. Il tonna, fit plus de bruit que le métayer; les aboiements de Mirabeau s'élevèrent sur le tout et le couvrirent. Pidoux repassa la porte, la menace à la bouche. 

 La cuisinière secouait la tête: 

 —Il faut que madame soit loin, pour qu'on voie des choses pareilles!… 

 Mon père arriva à l'improviste. Ce n'était pas son jour. Était-il possible que la tante eût quitté Courance d'une manière si brusque, sans dire adieu? Il n'avait guère été flatté d'apprendre cela par Clérambourg. 

 —Comment?… par Clérambourg? 

 —Il sait tout… Si j'avais été prévenu plus tôt, je me serais hâté de faire part à ma tante d'une nouvelle qui doit apporter une certaine modification à ma vie… 

 Grand'mère le regarda par-dessus ses verres de lunettes: 

 —Avouez donc que vous accourez vous acquitter de la petite formalité aussitôt que Félicie a les talons dehors… 

 —Permettez!… 

 —Vous avez tort de vous effrayer: ma soeur n'est pas un croquemitaine. Si c'est pour sa santé que vous redoutiez l'effet de «la nouvelle», rassurez-vous: elle a essuyé le premier feu. Nous sommes informés. 

 —Ah! 

 —Pas par Clérambourg, nous autres, mais par des étrangers aussi…  Cela fait compensation. 

 Il y eut un petit silence embarrassant. Mademoiselle Adélaïde tricotait; sa soeur se levait presque toujours lorsque la conversation devenait difficile. Grand'mère cousait avec une application feinte, et mordait son fil. 

 —Ma conduite n'a rien d'incorrect. Somme toute, c'est par égard pour vous qui me représentez le passé, les souvenirs… toujours très chers, très respectés… que j'ai hésité à vous entretenir de… mes projets, tout au moins avant une certaine période de temps révolue… 

 On le laissa aller. 

 —Rien ne pressait, d'ailleurs: cela ne se fera pas encore de sitôt. Le bruit public donne une consistance prématurée à des choses lointaines… 

 Il s'arrêta. À l'ordinaire, il m'eût dit: «Eh bien! gamin?» et il m'eût pris sur son genou. Il n'y songea pas. Il avait l'air de m'annoncer, à moi aussi, «la nouvelle», et, pour la première fois, ma présence le gênait. Ces dames le sentaient bien et je crois qu'elles en éprouvaient un malin plaisir. 

 Enfin, il se donna du ton: 

 —J'épouse…, dit-il. 

 —Si nous sortions? interrompit grand'mère. 

 On se leva. Le malheureux s'épongea le front avant de franchir le seuil, et il fit au moins vingt pas sur le sable avec sa belle-mère et ses tantes avant de pouvoir ajouter un mot. Grand'mère se retourna pour m'ordonner d'aller jouer. Mais je restai planté là, tout rouge, tout penaud et ayant une grande envie de pleurer à cause de l'embarras atroce où j'avais vu mon père. 

 M. Laballue vint le mercredi, comme à l'ordinaire; non pas faute d'être averti du départ de Félicie, mais il eût jugé indécent de s'abstenir. 

 Ces dames furent sans complaisance: elles avaient cessé de le flatter depuis que ses services ne s'imposaient plus. Le dîner et la soirée furent on ne peut plus pénibles. Cependant M. Laballue se montra courageux et galant jusqu'au bout: il fit la lecture à haute voix, comme s'il s'adressait à son amie absente, et coucha. Il eût pu se venger en nous apprenant une mauvaise nouvelle qu'il savait, mais il ne le fit pas; et, le lendemain, il monta en voiture en nous disant: 

 —À mercredi prochain! 

 La mauvaise nouvelle nous arriva par le facteur qui parla, vingt minutes durant, avant de toucher à son verre de vin et de remettre le courrier à Valentine. Les souscripteurs de grand'père Fantin, impayés, poursuivaient. Le bruit courait la ville et prenait les proportions d'un scandale. 

 Fridolin aspira de l'air et dit: 

 —C'est l'écroulement de la maison! 

 Valentine nous répéta les paroles du facteur et celles de Fridolin.  Grand'mère s'assit, et sa figure diminua. Ses paupières fléchirent.  Elle sembla avaler quelque chose avec recueillement; mais ce ne fut  pas long. Et elle demanda: 

 —Il n'y a pas de lettres? 

 Si, il y avait deux lettres: une de Félicie, une de Philibert. 

 «Tranquillise-toi, ma bonne vieille, écrivait Philibert, la tante est arrivée, et il n'y a encore rien de cassé. J'ai été la cueillir à la gare, un peu blette, mais plus émue que fatiguée. Je crois bien qu'elle s'attendait à voir nos trois frimousses derrière les employés de l'octroi, et elle pensait avec terreur aux discours de bienvenue qui devraient s'échanger au débotté.—«Non, non, ma tante, nous faisons la fête à nous deux ce soir. Je vous ai retenu une chambre dans un petit hôtel très propre, près de Saint-Sulpice; vous y serez chez vous!» Elle s'est déridée tout de suite; nous avons soupé en tête à tête. Je l'ai laissée dormir, après avoir convenu que nous viendrions lui dire bonjour le lendemain matin. 

 «Nous voilà, à dix heures tapant, à l'hôtel: elle aura fait la grasse matinée, nous allons la trouver fraîche. «Madame Planté, s'il vous plaît?—Cette dame est sortie depuis huit heures.» Devine où elle était allée? À Notre-Dame-des-Victoires, d'abord, en accomplissement d'un voeu qu'elle avait fait pour le cas où son train la déposerait à Paris sans déraillement; ensuite, et sans perdre de temps, chez les grainetiers du quai. Nous l'attendons. À dix heures vingt, elle débarque, épouvantée des heures de voiture à payer. On l'avertit que nous sommes dans le salon de l'hôtel. On l'entend qui dit: «Mais il faut que j'aille rajuster un peu mon chapeau!» Je me montre: «Mais non, ma tante, allez-vous pas faire des manières!» Je lui prends la main: elle tremblait comme la feuille. Ma femme paraît en disant: «Enfin! enfin!» Je soulève Adrienne. Quand Félicie voit sa figure, elle est subjuguée, comme tout le monde. J'en étais sûr d'avance. Elle bredouille je ne sais quoi. Mais la petite, elle, ne perd pas la tête; elle lui dit: «On vous connaît bien, allez, madame la tante; papa a fait votre portrait et il se cache derrière en contrefaisant votre voix…» 

 «Félicie dit: «Ah! vraiment… ah! vraiment…—Et moi? dites-moi ce que vous pensez. Est-ce que ça se voit à ma figure que je suis… comme je suis?… Dame! il y a un voyou, une fois, qui m'a appelée la jolie bossue, quand je passais, couchée dans ma voiture! Je ne suis pas mal faite du tout, vous savez! Seulement, pour la force, autant essayer de mettre debout une serviette de table roulée dans son rond. Papa n'a pas voulu que je sorte ce matin avec ma robe neuve…» Et des détails sur celui-ci, sur celui-là; et des interrogations sur les bonnes gens de Courance! et des opinions sur le salon de peinture, sur la démolition des Tuileries, sur la libération du territoire! à mourir de rire. J'en pleurais de joie. Quand je te disais qu'elle est extraordinaire! 

 «C'est Félicie qui a été intimidée. Elle m'a dit qu'elle ne s'attendait pas à trouver ma femme et ma fille si éveillées , et qu'elles doivent la juger ridicule. Elle croyait Marceline une maritorne. Quant au bagout de la petite, elle en est tuée, littéralement. 

 «En somme, c'est beaucoup plus que je n'osais espérer, et je me frotte les mains. Je te tiendrai au courant. 

 «Je t'embrasse, ma chère bonne femme… 

 «Ton fils, 

 « P.-S. —«Madame la tante», comme dit la petite, viendra dîner chez nous: on va mettre les petits plats dans les grands. Ma pauvre femme sue sang et eau. 

 «Dis-moi donc: je reçois l'une sur l'autre, deux lettres de mon père qui miaule comme un chat qui a la queue prise dans une porte, et traite son oncle Goislard de vieux grigou. Que se passe-t-il? Je ne comprends pas très bien. À l'entendre, il s'agirait de madame Leduc qui aurait essayé de taper le bonhomme et aurait échoué.—Tant de courroux à cause de sa soeur? 

 «Mon Dieu! pourvu que ses affaires ne se compliquent pas! Il m'a payé une année d'intérêts d'avance, ce qui me porte à croire que ça marche. Ah! pourquoi, même, après tant de déboires, ne peut-on s'arracher du coeur cette confiance incurable en son père? Cependant, je te jure bien que, si j'avais su l'antipathie de Félicie pour cet achat du moulin, j'aurais gardé mon argent. Il serait peut-être mangé à l'heure qu'il est, mais je préférerais en porter le deuil, plutôt que de me sentir pousser une chair de poule à râper du sucre, quand il me vient à l'idée que Félicie peut découvrir qu'il y a des godets à moi sur la machine élévatoire. 

 HOTEL des SAINTS-GERVAIS ET PROTAIS 

 3, rue du Cherche-Midi. 

 «Ma chère Célina, 

 «J'ai fait un bon voyage et ça ne va pas plus mal. Vous allez recevoir par le chemin de fer trois sacs de chez Vilmorin, l'un de flageolets nains, l'autre de petits pois de Clamart, le troisième de choux-fleurs d'automne. Ils seront adressés en gare à Port-de-Piles; il faudra les aller prendre avec le break, et ce sera une occasion de sortir le petit, qui ne marche pas assez depuis mon départ. Fais-moi le plaisir de dire à Fridolin de me semer cela tout de suite dans les deux plates-bandes libres, à gauche de l'allée d'oseille, et dans le carré qui touche les asperges; les choux-fleurs, le plus près de la pompe. 

 «Je ne verrai le médecin que demain. Il est nécessaire, paraît-il, que je sois complètement reposée. En attendant, je m'exaspère. Philibert veut que je me promène en voiture; il n'a pas l'air de se douter de ce que ça coûte. Sans compter que, d'après ce qu'il me dit aujourd'hui, l'opération—si elle est inévitable—me reviendra plus cher que l'on n'avait estimé d'abord. 

 «J'ai vu «le ménage» de près: c'est à faire pitié. 

 «Ton mari est en correspondance assidue avec son fils. Je ne les avais jamais sus en si bons termes. Philibert parle de la maison Goislard comme s'il y était. Il a une façon de traiter par-dessous la jambe madame Letermillé, qui ne concorde guère avec l'opinion de madame Leduc. Il est vrai que le pauvre garçon rira de tout, jusqu'à sa dernière bouchée de pain. 

 «Dis à Planté que je lui ai trouvé des guêtres de chasse. Il pourrait bien se donner la peine d'aller demander à Pénilleau le résultat de son marché de mardi, à Beaumont. 

 «Il faut que le petit sache au moins jusqu'à Philippe le Bel à mon retour, et le bassin de la Loire tout entier. 

 «Allons, souhaite le bonjour autour de toi; je ne puis penser à tout, mais reporte-toi aux recommandations que je t'ai mises avant de partir sur un morceau de papier. 

 «Ta soeur affectionnée, 

 «FÉLICIE Fe PLANTÉ.» 

 Dans l'après-midi, nous vîmes revenir mon père, cette fois-ci homme d'affaires. 

 —Ah çà! dit-il, mais cela va très mal; je viens d'apprendre par  Clérambourg… 

 —Clérambourg!… Clérambourg!… dit grand'mère, si c'est Clérambourg qui conseille les gens du pays, il leur en fait faire de belles! 

 —Je vous affirme, au contraire, qu'il s'est épuisé à empêcher l'exécution… Il comptait si bien y réussir qu'il ne m'avait pas averti des menaces. 

 —Oui, oui; tout cela, c'est du joli. Et si Félicie apprend ce qui se passe?… Et, en somme, que se passe-t-il? Moi, je ne connais rien aux affaires. 

 —Les créanciers ont obtenu hypothèque sur Gruteau, ils provoquent la mise en vente. J'ai vu le rouleau d'affiches. 

 —Eh bien! ils vendront, ils se paieront; et puis après? 

 —Après? mais il y aura les autres, ceux qui ont fait signer des effets à un an, à deux ans, et que le prix de la vente judiciaire ne saurait suffire à désintéresser. 

 —Eh bien! ceux-là, dites-moi,—n'entrez pas dans vos explications, je n'y comprends goutte,—ceux-là, qu'est-ce qu'ils peuvent contre mon mari? 

 —Mon Dieu!… votre mari est insolvable. 

 —Alors? alors?… 

 Il écarta les bras et les laissa retomber au long du corps en signe de néant. 

 —Vous êtes sûr qu'ils ne peuvent rien?… 

 Elle fit le geste d'appréhender son interlocuteur au gilet. Une seule chose effrayait la malheureuse femme, à l'épreuve des désastres de fortune: la terrible contrainte par corps. 

 Le notaire secoua la tête: 

 —Non, non! dit-il,… abolie. 

 Elle respira. 

 Mon père la regardait, comme une enfant, étonné de sa simplicité et de son ignorance, quoiqu'il la connût bien. Il reprit: 

 —Il reste toutefois un petit point noir: c'est la solidarité morale de la famille. Il est disgracieux… 

 —Oh! oh!—interrompit-elle,—après les services qu'il a rendus à son vieil oncle Goislard, il est en droit d'escompter une avance. 

 —Une avance? 

 —Sur l'héritage. Voyons, entre nous, le bonhomme a quatre-vingts ans sonnés!… Non, non! ce qui m'inquiète, c'est Félicie… La voyez-vous entre les mains des médecins, à Paris, apprenant cela et s'exagérant les choses? 

 Mon père répéta: «S'exagérant les choses…» Il marchait en tortillant ses favoris. Il dit: 

 —C'est agaçant, c'est agaçant!… tout cela tombe bien mal à propos. 

 Nous descendions l'allée des ormes. Une pelouse, plantée de pommiers, s'étalait à notre gauche jusqu'au mur, où l'on voyait l'oncle Planté, sur une échelle, semant des culs de bouteilles pour éloigner les maraudeurs. Mirabeau, qui était couché non loin de son maître, bondit au roulement d'un véhicule. Il distinguait, au bruit, les voitures devant entrer par la grille, et les carrioles de fermiers ou de fournisseurs, qui suivaient, derrière le mur, le chemin des communs. Il attendit, le poil en brosse. Cela arrivait à fond de train: c'était le boucher. 

 On vit le sommet de la casquette qui courait comme un rat sur la crête du mur; mais quelque chose de luisant lui était accolé. Au premier saut hors de l'ornière, on reconnut un chapeau haut de forme. 

 —Une visite! 

 Au même moment, l'oncle Planté descendait de son échelle, et il restait là, tout benêt, les bras en manche de veste. 

 Un second cahot; nous fîmes tous: 

 —Ah! mon Dieu! 

 Une face large, rayonnante et rose, un saint sacrement dans une gloire de favoris blancs; des yeux qui s'amincirent comme ceux d'un enfant qui fait une espièglerie; une bouche en croissant, et une voix de fausset qui lança: 

 —Coucou! 

 —Casimir!… soupira grand'mère. 

 —Coucou! répétait Casimir, secoué par l'allure endiablée de la voiture. 

 La tête plongeait ou se relevait, tel un canot que la mer agite, au gré de la profondeur inégale des ornières. Elle sombra derrière les pommiers. Une étroite éclaircie nous la rendit, à cinquante pas de nous… 

 —Coucou! 

 L'oncle Planté nous rejoignait. Il regardait sa belle-soeur et mon père, l'air stupide. Ils ne valaient pas mieux. 

 Grand'mère dit: 

 —Heureusement que Félicie n'est pas là! 

 On sonnait à la porte. Sous le marronnier, grand-père Fantin s'avança. Il portait, comme un nourrisson sur le bras, les trois sacs de graines: choux-fleurs, flageolets nains, petits pois de Clamart. Il fit, de sa main libre, un salut à la mousquetaire, envoya ses yeux de côté, et dit: 

 —C'est moi… Voilà tout ce que j'ai trouvé à la gare. 

 Il embrassa sa femme en bégayant des phrases sentimentales. Le faible oncle Planté lui donna la main et dit: 

 —Vous pouvez vous flatter d'avoir de la chance! Félicie vous aurait mal reçu. 

 —Comment! ce que me disait mon conducteur serait vrai? Félicie n'est pas ici? 

 Chacun fit non. 

 —Je m'explique pourquoi je n'ai trouvé personne à la descente du train: vous n'avez pas reçu ma lettre? 

 —Quelle lettre? 

 —J'ai écrit à Félicie hier, pour lui demander l'hospitalité, vu l'urgence… 

 —Seigneur Jésus! s'écria grand'mère, elle aura reçu cela à Paris! Tu l'as tuée, malheureux, tu l'as tuée! 

 —Encore! dit Casimir,—se souvenant des «Félicie en mourra» dont on l'avait abreuvé. 

 Mon père tourmentait sa barbe. 

 —Voyons! fit-il, tout n'est peut-être pas perdu. Je remonte en voiture et cours à la poste de Beaumont: il est possible qu'on n'ait pas encore réexpédié la lettre. Je dirai que madame Planté est de retour. 

 —Courez! courez! dit grand'mère; et faites-nous rapporter la nouvelle; vous nous sauvez la vie! 

 Grand-père Fantin ne s'inquiétait point. Il donna à entendre qu'il avait l'estomac creux. Et il glissait des gauloiseries à mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, qui se bousculaient pour le servir et murmuraient: «Quel homme!… quel drôle de corps!…» 

 Il se faisait fort d'arrêter les poursuites par le seul fait de sa présence chez Félicie. 

 —C'est ce que j'exposais dans ma lettre à cette chère amie, dit-il! «Le malheur est venu de ce que vous m'avez fermé votre porte; il cessera du jour où j'en aurai repassé le seuil. Question de sympathie à part, c'est une affaire que je vous propose, un mariage de raison, si vous aimez mieux. Vous souffrirez de la persécution de mes ennemis plus que d'une alliance avec moi, et notre alliance étouffera la persécution.» 

 Ces demoiselles pensaient que cela était très bien dit, mais n'y comprenaient rien du tout; grand'mère pas davantage. 

 —En somme, qu'est-ce que je demande à Félicie? une seule chose: qu'elle m'abrite sous son toit. 

 —Autrement dit: à son auberge!—osa lancer l'oncle Planté. 

 On changea de conversation. Comment allait l'oncle Goislard? et madame  Leduc? et cette petite madame Letermillé? et mademoiselle Bringuet? 

 —Laissons cela! dit-il, j'ai soif d'air pur! 

 —Hein? 

 On s'écarta. Qu'allait-on apprendre encore? 

 —Je m'en doutais, fit grand'mère, il y a eu là-bas du grabuge… 

 —Tu ne te doutais de rien, dit Casimir. 

 Il avalait de grandes cuillerées d'oeufs au lait. 

 —Parle, lui dit sa femme. 

 —De grâce! que l'on me permette de souffler… 

 On l'installa provisoirement. Il devait mettre en ordre une correspondance volumineuse. Placé «au centre de ses opérations»,—la plupart de ses créanciers étaient du pays,—il s'agissait de faire face aux difficultés. Il écrivit jusqu'à l'heure du dîner. 

 On était sur les épines, parce qu'aucune nouvelle n'arrivait du bureau de poste. On supputait l'heure des levées, le départ de Langeais, l'arrivée à Beaumont, la réexpédition directe sur Paris. Une diligence était chargée du service postal à Beaumont. À la rigueur, on retrouverait peut-être la lettre à la station du chemin de fer, mais les employés la livreraient-ils? Par bonheur, grand-père nous étourdit avec ses histoires, même anciennes. Les repas étaient ordinairement si mornes qu'on lui sut presque gré d'être là. Et il captivait, parce qu'on attendait toujours l'explication de ses paroles mystérieuses. 

 Vers la fin du dîner, Mirabeau aboya. On eut un petit coup au coeur. On allait savoir si Félicie avait ou non reçu la lettre: l'annonce des événements, de la présence de Casimir à sa table. 

 On entendit tinter la sonnette de la cour. Puis, plus rien. Le chien avait fui et n'aboyait plus. Grand'mère se leva à demi; sa chaise nous parut produire un grand bruit. Tous ensemble firent: 

 —Chut!… 

 Puis quelqu'un dit: 

 —Écoutez! 

 —Ce n'est rien. 

 —Mais si! 

 —Chut!… 

 Tout à coup, des chaises déplacées vivement dans la cuisine; une porte intérieure qui grince, mais pas une voix. Enfin, des pas précipités, la porte ouverte brusquement, et Clarisse, sans lumière, effarée, qui hurle comme si elle avait vu la mort: 

 La résignation de Félicie nous effraya plus que sa colère. 

 Elle jouait aux cartes avec Casimir! 

 Ils étaient assis l'un vis-à-vis de l'autre, à une petite table ovale; le matin, l'après-midi, le soir, tous les jours de la semaine hormis celui où venait M. Laballue. Les termes du bésigue et du piquet s'élevaient seuls dans le salon d'utrecht, avec les gazouillements des jetons d'ivoire. Grand'mère et ces demoiselles osaient à peine regarder les deux partenaires, et tremblaient. 

 On était presque plus à l'aise quand la douleur physique faisait crier Félicie. Alors, elle jetait les cartes et allait se tordre sur le canapé. On avait descendu le paravent, malgré l'été; elle dissimulait sa torture derrière les images grotesques, et elle se piquait à la morphine. On entendait s'amollir sa plainte, et ses soupirs se régulariser et décroître, puis se relever en un souffle de bien-être ou d'extase. Et elle reprenait le jeu qui lui trompait l'attente de la mort. 

 Il n'était plus question de rien. Il semblait que la vie morale nous manquât totalement. Ce qui eût, autrefois, retourné la maison, ne parvenait pas à soulever une onde sur l'accalmie plus inquiétante, à vrai dire, que la tempête. 

 Un jour, l'oncle Planté surprit Casimir qui pinçait Valentine, dans le corridor. Il jura si fort que tout le monde accourut, même Félicie; et l'on comprit. Personne ne dit mot. L'oncle lui-même se tut. 

 On laissait parler Casimir à table; on lui permettait de prendre la voiture pour aller au moulin ou chez son notaire. Un de ses créanciers sonna, un matin. Il le reçut sous les noisetiers. De son fauteuil, Félicie apercevait les deux hommes qui discutaient. 

 —Quand le ciel croulerait, soupirait-elle, qu'est-ce que vous voulez que j'y fasse? 

 —Félicie! voyons, tu ne dis pas ce que tu penses! 

 —Moi? Ah bien! je vous prie de vous imaginer qu'à mon âge les illusions sont tombées! Je l'ai déjà répété cent fois: je ne crois plus à rien de rien. 

 Elle n'avait pas mis le pied hors des murs, depuis son retour de Paris. Ses jambes la trahissaient; à cause de ses crises fréquentes, elle redoutait même une sortie en voiture. Adieu les tournées dans les fermes, les promenades sous les noyers, les haltes sous les vieux sapins ou au dolmen! Elle pouvait marcher jusqu'aux abeilles, et revenir. C'est là qu'elle allait volontiers: 

 —Bonjour, leur disait-elle, vous me reconnaissez donc encore? Allons, travaillez bien… Et puis, ne vous étonnez pas trop si vous ne me voyez plus. 

 Quel regard, lorsque, penchée sur la canne fourchue, elle considérait l'allée fuyant au fond du jardin, sous les lilas, où il fallait s'abstenir de risquer un pas de plus, sous peine de se faire traîner pour revenir, comme une bourrée de bois mort! 

 —Écoute, mon petit, écoute! 

 Elle entendait la pluie que répandaient les arrosoirs de Fridolin, et en même temps le bruit d'une bêche: 

 —Va voir, mon petit, si c'est ton oncle Planté qui bine les poiriers.  J'espère bien qu'ils ne m'ont pas pris encore un homme de journée… 

 Elle prétendait ne plus croire à rien! 

 Un des secrets tourments de ces dames était de n'avoir pas su contraindre la malade à retourner à Paris. Peut-être eût-il été encore temps de l'opérer, bien que le chirurgien eût déclaré la chose urgente: «Quand on pense qu'à l'heure qu'il est, Félicie serait sauvée!…» Une lettre alarmée arriva de Paris. La croissance d'Adrienne nécessitait une opération nouvelle: «Oh! un rien! Mais, avec ces satanées histoires-là, est-on jamais parfaitement tranquille? Et les frais, grand Dieu!…» Deux jours après, une dépêche: «Ange succombé dans nos bras. Fous de douleur.» Cette fois-ci, Milwaukee avait échoué. 

 —Vous voyez ce que c'est! dit Félicie. Mourir pour mourir, autant s'en aller à son heure. 

 Elle envoya des secours à Paris et oublia, dans sa lettre, son dernier ressentiment contre Philibert. Le malheureux écrivit des pages éperdues, à donner des inquiétudes pour sa raison. On l'invita à venir se remettre à Courance. Il télégraphia: «Avec ma femme?» Félicie fit répondre: «Avec ta femme.» Ils arrivèrent. Leur chagrin était indescriptible, leur détresse complète. Le tableau du Salon, vendu trois cents francs au brocanteur, pour les honoraires du médecin; les études, la dernière pochade, pour les frais de l'église. Au moins, la petite chérie avait eu un enterrement convenable; quant au monument, on verrait plus tard. 

 Philibert et sa femme furent installés au premier étage de la maison neuve. Marceline était une femme commune, que la timidité, la peine, et aussi l'ivresse de se voir à Courance, excitaient à parler beaucoup, de tout, sans cesse, à tort et à travers. On ne pensa presque pas à s'en choquer; pas plus qu'on ne songea qu'on s'était battu, une année entière, à propos de l'admission de cette femme à la maison. On n'en était plus à faire la petite bouche. 

 Félicie avait adopté quelques phrases qu'elle répétait: «Quand le ciel croulerait…» «Entrez! entrez…! tant qu'il y aura du pain dans la huche…», allusion à l'hébergement forcé de Casimir, du ménage parisien, de la future famille de mon père. Lorsqu'elle causait toute seule avec M. Laballue, elle parlait souvent de «faire la part du feu». 

 Mon père annonça que son mariage était fixé au 1er septembre. 

 —C'est un excellent moment, dit Félicie, pour le voyage de noces. 

 —Oh! nous n'irons pas loin. Comme la cérémonie doit avoir lieu à  Paris, nous nous contenterons d'y séjourner un peu. 

 —À Paris? 

 —M. Pope, oncle et tuteur, a conservé son domicile légal à Paris. Je préfère, d'ailleurs, à tous égards… 

 —Parfaitement! parfaitement! 

 Après mille précautions oratoires, il demanda la permission de présenter sa fiancée. Félicie jeta un: «Ma maison est ouverte!» qui lui coupa la respiration. 

 Ces manifestations de libéralisme affecté faisaient courir des frissons sur les épaules. L'intransigeance de jadis nous eût paru bien préférable. 

 Mon père tournait son chapeau, comme un paysan. Il hésitait; il balbutia: 

 —Mais… c'est que… 

 Elle vint à son aide: 

 —C'est qu'elle ne peut pas venir toute seule?… Que les Pope l'amènent! Entrez! entrez!… 

 La veille du jour fixé pour la visite, Félicie commanda d'ouvrir le grand salon, et Fridolin parut, les bras en croix, entre les persiennes repliées. La mine de ce serviteur dévoué s'effondrait en même temps que la figure altière de Courance. Il avait vieilli plus que Félicie. Il prononçait à tout propos des jugements sombres. Il aspira l'air par sa brèche, et dit: 

 —Il me semble que je livre les fortifications de la ville de Metz. 

 —Plaît-il? dit Valentine qui battait déjà les meubles. 

 —Suffit, jeunesse! 

 Malgré le mal que l'on se donnait pour être calme, la prochaine entrée des Pope à Courance causait de violentes palpitations. Grand'mère me prit par la main et me mena devant la photographie: 

 —Mon enfant, te rappelles-tu ta maman? 

 —Oui. 

 —Eh bien! mets-toi cela dans la tête: quoi qu'il arrive, et quoi qu'on te dise, tu n'auras jamais qu'une maman; c'est celle-là. Il n'y en a pas de meilleure ni de plus belle. C'était une sainte; elle est au ciel; elle te voit. Allons! promets-lui que tu l'aimeras toujours. 

 Je joignis les mains et je dis: 

 —N'aie pas peur, maman; l'autre, c'est bon pour papa, mais moi… 

 —Ce n'est pas comme cela qu'il fallait t'exprimer, dit grand'mère, mais enfin, c'est bien. Allons, tiens-toi propre, et sois poli quand on t'embrassera. 

 Ce fut vers quatre heures que fut signalé le roulement de la voiture. Valentine courut à la grille, pour être bien sûre, et elle remonta l'allée en hurlant: 

 —V'là les Pope! V'là les Pope! 

 Chaque pas du cheval trottant sous les ormes nous heurtait la poitrine. Au sortir de l'allée, on reconnut la victoria de mon père. À côté de lui: du rouge et des cheveux noirs. Point de Pope. 

 La voiture, évitant les communs, vint par l'esplanade sablée, et s'arrêta devant le perron. Mon père sauta, mais un peu tard pour présenter la main, et la robe rouge, prise au marchepied, découvrit une jambe, fine et longue, jusqu'au genou. 

 Nous vîmes cela du petit salon. Quelqu'un fit: «Aïe! aïe!» comme lorsqu'on est piqué d'une aiguille, et une grimace passa sur les visages. 

 —C'est heureux, dit grand'mère, que le marchepied ne soit pas plus haut! 

 Mon père monta le perron, ému, pâle comme son gilet. 

 Les Pope avaient dû partir pour Paris, en vue des préparatifs urgents. Mademoiselle les rejoindrait sous peu; elle s'était soumise à un désir d'escapade, d'une incorrection!… 

 —Un enlèvement! dit-il. 

 Les lèvres murmuraient: 

 —Charmant! charmant! 

 On fut tout de suite sans façons. On m'embrassa, avec force compliments. C'était la deuxième femme, pour moi, qui sentît si bon. Le salon fut promptement imprégné de son parfum. Elle avait des cheveux luisants, épais, bouillonnants, débordants; des yeux deux fois plus grands que les nôtres; un petit front; une bouche tout en dehors, étroite, écarlate. Quand elle souriait, ses dents étaient plus claires que le jour. 

 Elle avait un brimborion d'accent étranger, un rien, une résonance ancienne demeurée à la voûte du palais, une musique entendue d'au delà de l'eau. C'est elle qui parlait le plus, car elle était le moins embarrassée. Évidemment, on lui trouvait «mauvais genre», mais le trouble qu'elle répandait par son étrangeté nous gagnait. Je ne voulais plus m'en aller de ses jupes; je la respirais de toutes mes forces; je me laissais asseoir sur ses genoux, et, quand elle me pressait, je restais le nez contre son corsage. En m'embrassant, elle me causait un plaisir extraordinaire. 

 Mon père triomphait, et les couleurs lui revenaient, quoiqu'il eût un regard d'homme ivre. Les pauvres figures de ces dames faisaient peine à voir. 

 On se leva pour passer à la salle à manger, où des rafraîchissements étaient préparés. On s'étonnait que la créole fût si peu prodigue de détails sur la Nouvelle-Orléans. Car on se la figurait élevée au milieu des rizières, des nègres, des serpents boas. Elle avait vécu vingt-deux ans à Paris. 

 —Cela ne me rajeunit pas! disait-elle. 

 Elle connaissait beaucoup les peintres; pas Philibert, toutefois. Mais il ne s'en froissa point, et ils parlèrent ensemble d'expositions. 

 —Et vous ne regrettez pas Paris? 

 —On y est si méchant! dit-elle. 

 Félicie s'excusa de ne point nous accompagner au jardin; grand'mère tint à rester près de sa soeur; les vieilles tantes s'étaient éclipsées ainsi que l'oncle Planté. Ce fut Casimir qui assuma le rôle de cicérone; et il semblait montrer sa propriété. 

 La créole ondulait devant nous, ployant la taille pour éviter les branches, ou tendant la joue, soudain, à la caresse d'une pointe de feuille. Elle se retournait et abusait de son rire facile. Près des abeilles, elle ramena des deux mains sa robe en avant, et courut comme une fillette. Félicie et grand'mère, assises sous les noisetiers, la regardaient de loin. Mon père me dit: 

 —Dans quelques jours, elle sera ta maman. Est-ce que tu l'aimeras? 

 J'avais envie de dire oui, à cause de sa bonne odeur; mais je me souvins de la leçon de grand'mère. Il en eut le soupçon et reprit d'un ton impératif: 

 —Il faut que tu l'aimes. C'est moi qui te le dis. Je suis ton père, sacrédié!… 

 Nous ne les vîmes plus avant le mariage. Mais grand-père Fantin, qui consultait M. Clérambourg, nous donna des nouvelles. Les Pope, partis pour Paris, ne devaient plus revenir à Beaumont. Le château de la Roche était en vente,—le pays, entièrement exploré, n'offrant plus d'attraits à madame. 

 —Ces insulaires, disait M. Clérambourg, ont du mal à s'acclimater dans nos petits endroits; il leur faut du neuf tous les matins. Nadaud va perdre une bonne maison… 

 —Il en a pris la fleur, dit Casimir. 

 —Elle lui coûtera cher, dit M. Clérambourg. 

 On sut, en effet, que non seulement le marquis de la Frelandière, mais la plupart des maisons nobles, et plusieurs propriétaires catholiques lui avaient retiré leur clientèle. La valeur de son étude s'en trouvait singulièrement diminuée. De dépit, n'affichait-il pas des opinions démocratiques? 

 —Parfait, disait M. Clérambourg, quand vous avez la bonne fortune de trouver des capitalistes assez excentriques pour vous soutenir; mais, dans l'état actuel de la propriété foncière, les idées avancées sont incompatibles avec le notariat. 

 Casimir développait ce sujet avec complaisance, car c'était détourner l'attention de ses affaires personnelles. La table, augmentée d'une rallonge pour les trois bouches nouvelles, restait silencieuse; on baissait le nez dans son assiette et relevait un oeil furtif sur Félicie. Elle ne bronchait pas. 

 Une seule chose semblait la préoccuper désormais: la morphine et le nombre des piqûres autorisées. On avait dû lui arracher la seringue, ainsi que le petit flacon de baume souverain et mortel, car elle en abusait. Cette exécution s'était faite, un mercredi soir, Sucre-d'Orge étant monté sur ses grands chevaux et ayant parlé à sa vieille amie comme à un animal indompté; l'oncle Planté, Philibert et toutes les femmes formant cercle autour d'elle et frappant du pied. Scène affreuse. On avait vu, pour la première fois, Félicie pleurer. Elle avait cédé à la force, et remis entre les mains de sa soeur l'étui plat en maroquin noir. Depuis lors, elle pleurait quelquefois, pareille à une enfant privée de sa poupée, et redemandait la chose avec des minauderies gentilles et puériles, plus atroces que des cris. Grand'mère allait avec elle derrière le paravent et la piquait. Dans la griserie du soulagement, il arrivait que Félicie embrassât sa soeur. 

 Le paravent prenait l'aspect d'une clôture sacrée derrière laquelle se passaient des scènes mystérieuses. Je n'osais plus en déchiffrer les légendes. Les messieurs au bain, les curés de village, les mamans-canards, ne donnaient plus envie de rire. 

 Félicie m'envoyait avec Philibert dans les fermes. L'application du malheureux à s'initier à l'agriculture était touchante. Il interrogeait les femmes dans les champs; il faisait causer les enfants au bord des chemins, afin de surprendre les notions par trop élémentaires dont il n'osait avouer l'ignorance: l'époque où l'on sème le blé, où l'on fume la terre, où l'on taille la vigne, où l'on doit rentrer les regains. Mais son cerveau était rebelle à tout cela; souvent il écoutait mal ce qu'il s'était donné tant de peine à demander, et il demeurait absorbé par quelque particularité pittoresque de la personne qui lui parlait. Bien des fois aussi, tout en marchant, tout en causant, quelque chose comme un flot lui montait à la gorge, et il détournait la tête: c'était le regret d'Adrienne, qui se gonflait dans son coeur. Il restait maladroit dans les rapports que nous faisions à Félicie, et il était humilié parce qu'elle m'écoutait de préférence. 

 Quand elle nous ordonnait de lui ramener Pénilleau, Cornet, ou le père Moreau, elle humait sur les épaules du paysan, par-dessus le livre de comptes, l'odeur de chacune de ses terres, de chacune de ses étables, et elle en évoquait avec une précision minutieuse les plus infimes détails, comme un exilé qui pense au jardin de son père. Elle ne congédiait plus ses hommes sans leur dire: 

 —C'est peut-être la dernière fois que nous comptons ensemble; mais, que j'y sois ou que je n'y sois plus, il n'y aura rien de changé. 

 On interprétait de différentes façons ces paroles ambiguës. L'interroger sur l'avenir semblait encore prématuré et de mauvais goût. Elle-même ajoutait parfois ce commentaire: 

 —Qu'est-ce que je suis, moi? rien. Qui est-ce qui vous nourrit? c'est  Courance. 

 On le savait bien; et c'était Courance que tous convoitaient. 

 Cet appétit naturel se dissimulait à peine depuis que Félicie baissait. Casimir était certain de prévoir la teneur du testament, à un legs près. Il s'interdisait d'être trop optimiste: les parents âgés ne devaient compter que sur une petite rente… à moins que la nécessité, surgissant des affaires du moulin de Gruteau, ne forçât la main à la testatrice: «Avec le tiers d'une ferme, elle comblerait le trou!…» Selon lui, «Courance serait partagé en deux moitiés divises ou indivises, attribuées aux deux neveux: Philibert, d'une part, et le petit, de l'autre, venant en représentation de feu sa pauvre mère». 

 —Du petit, n'en parlons pas: Nadaud sera là qui prendra les intérêts de son fils et qui, personnellement, aura faim pour plusieurs. J'ai tout lieu d'espérer que Philibert se conduira bien avec nous… 

 —Mais, l'oncle Planté? disait grand'mère. 

 En effet! on l'oubliait toujours. Cependant, il était probable qu'il garderait, sa vie durant, la jouissance de toute la fortune. 

 —La mort de sa femme, quoi qu'on en pense, sera pour lui un grand coup. 

 —Il a toujours eu l'habitude de vivre dans son ombre. 

 La plus acharnée à connaître son sort à venir était la vieille tante Gillot, la centenaire. Elle venait fréquemment, depuis le voyage de Paris, sous prétexte de demander des nouvelles, et la peur qu'elle avait que l'on touchât à la rente que lui servait Félicie perçait sous toutes ses interrogations. Elle eut plus d'audace que les autres et ouvrit la brèche en parlant presque nettement. Tout le monde s'y précipita: 

 —Un malheur est si vite arrivé! Félicie, vois-tu, il n'est jamais trop tôt pour mettre ordre à ses affaires… 

 —Tout est en ordre, nous le savons bien. Ah! certes, ce n'est pas la confiance en toi qui nous manque! 

 —Mais c'est précisément cette confiance aveugle que nous avons en toi, qui nous fait redouter de tomber entre les mains de Dieu sait qui! 

 —Il est bien évident que nous pouvons tous disparaître avant toi, mais, notre chandelle éteinte, à nous, personne ne s'en apercevra: tandis que… 

 Félicie regarda une à une toutes les bouches et dit: 

 —Vous aurez à manger. 

 Félicie s'alita dans les premiers jours de septembre. 

 On ne la vit pas descendre, un matin; au moment de se mettre à table, ces dames s'interrogèrent en désignant la place vide, et grand'mère fit signe de la tête: «Non». Pendant quelques jours encore, on posa son couvert, à la place habituelle, devant la cheminée, sous la photographie et le Cupidon. L'oncle Planté regardait, en face de lui, la serviette sanglée dans le rond d'ivoire. 

 La femme de Philibert se révéla promptement une garde-malade incomparable. Elle, grand'mère et la Boscotte montaient et descendaient tout le jour; on les rencontrait dans le corridor, faisant du vent à leur passage. Et Félicie ne voulait point que les autres personnes entrassent dans sa chambre, car elle avait honte de se montrer délabrée. 

 Une après-midi, je l'aperçus du dehors. La fenêtre ouverte, au-dessus de la salle à manger d'acajou, laissait voir un bonnet blanc et le bras d'une camisole à dessins mauves. Le bonnet tourna, et les yeux bleus parurent dans une chair couleur de paille d'avoine. Ils se fixèrent à distance. Ils devaient, au delà du parc, caresser le coteau où mûrissait la vendange. Ils restèrent là, longtemps. Peut-être voyaient-ils plus loin encore… Le jour était magnifique; un air doux soulevait le parfum des héliotropes autour du perron; la jolie rouille de l'automne commençait de gagner les touffes d'arbres; l'oncle Planté, au bout de la pelouse, mettait en place les bulbes des jacinthes; contre le mur, entre les tamaris et un grand bouleau blond, Fridolin passait aux grappes de chasselas, comme à de belles chevelures dorées, des filets de crin; et, de l'autre côté de la clôture, on entendait un homme qui poussait la charrue en nommant tour à tour ses boeufs: «Brun» et «Rosé». Çà et là, un cri d'oiseau, une voix dans la campagne. Tous les bruits étaient familiers et charmants. Et, au-dessus de cela, dans le grand désert du ciel immobile, qui dira jamais ce qu'il y avait, pour qu'un enfant, qui ne recevait que l'impression confuse des choses, en ait frémi? 

 Philibert, étonné de me trouver si attentif, frappa dans ses mains. Je sautai, et, là-haut, la face jaune abaissa les yeux sur nous. 

 Elle était prise! On l'avait vue; ne pouvait-on l'approcher? Philibert demanda la permission de monter. Elle branla sa pauvre tête désespérée. Nous insistâmes. Alors elle nous dit: 

 —Eh bien! attendez un peu que je fasse un brin de toilette. 

 Marceline parut au bord de la fenêtre, tenant à deux mains la veilleuse, un tablier bleu à la ceinture. Toujours en train, tuant son chagrin à force d'agir, elle travaillait plus que les bonnes, veillait la malade, la changeait, lui cuisinait des plats légers, connaissait tous les soins subtils. Félicie, humiliée d'abord, la boudait sans tiédir son zèle, mais, vaincue par son courage, elle la prenait en affection et ne permettait plus qu'aucune autre personne la touchât. Grand'père Fantin en augurait beaucoup de bien pour les dispositions testamentaires. 

 Derrière nous, tout le monde pénétra dans la chambre, et, de ce jour-là, Félicie, qui ne comptait plus les défaites, laissa voir sa décrépitude. 

 Elle était assise dans un grand fauteuil garni de toile de Jouy à vignettes, et sa personne semblait tassée, réduite, ainsi que sa figure, comme si «le crabe» l'eût mangée tout entière. La table de nuit portait des fioles; un guéridon les six livres des fermes, en toile noire élimée aux angles; une armoire de noyer qu'on ouvrait souvent exhalait une odeur de lavande et d'iris. 

 Elle parut étonnée de nous voir si nombreux tout à coup autour d'elle: 

 —Mon Dieu! dit-elle, mais combien donc est-ce qu'il y en a? 

 On se compta, en riant, sans en avoir envie. On lui dit qu'il y aurait demain une tête de plus, si elle le voulait bien: madame Leduc réclamait la faveur de venir l'embrasser. 

 —Oh! oh! dit Félicie, cela sent mon enterrement. 

 Elle demanda à grand-père Fantin s'il voyait un inconvénient à se rencontrer avec sa soeur, malgré le tour qu'elle lui avait joué. Il n'en voyait aucun. 

 —Allons! vous n'êtes pas susceptible. 

 Trois jours après, le frère et la soeur se faisaient mille tendresses, et ils se promenaient, bras dessus, bras dessous, dans les allées de Courance: les meilleurs amis du monde. 

 La première conséquence du séjour de madame Leduc fut que Félicie témoigna le désir de voir un prêtre. Elle ne voulait point entendre parler de l'abbé Fombonne, curé de sa paroisse; mais elle dit qu'elle recevrait monsieur le curé de Beaumont. 

 Le curé de Beaumont était un vieillard sec, très distingué et très digne. Originaire d'une grande famille, en dix années de ministère il avait distribué sa fortune. Il prêchait le renoncement au monde et vivait conformément à sa parole. C'est pour cela qu'on parlait peu de lui. 

 Quand il vint, on le laissa avec sa pénitente, et leur entretien dura longtemps. Félicie en sortit maussade. 

 —Je gage que monsieur le curé vous a reproché votre attachement aux biens terrestres? 

 —Peu importe! dit-elle; mais, quand j'aurai besoin d'un conseil, ce n'est pas à lui que je m'adresserai. 

 —Je vois qu'il n'a pas été de votre avis. 

 Ce petit incident causa des inquiétudes. On soupçonna qu'elle avait consulté le curé à propos de son testament. Pourquoi n'approuvait-il pas ses intentions? Et l'inquiétude s'accrut parce que Félicie se préparait décidément à la mort, et ne parlait pas d'ajouter le moindre codicille à ses dispositions déjà anciennes. 

 Grand'mère blâmait ceux qui doutaient de sa soeur: 

 —À vous entendre, en vérité, on la croirait inhumaine; mais depuis quinze ans, vingt ans, qui est-ce donc qui nous a donné la becquée? Elle ne nous laissera pas mourir de faim; elle nous l'a promis; moi, je ne lui demande pas autre chose. 

 Madame Leduc fut un ferment nouveau au milieu du groupe de ceux que la réserve de Félicie commençait à aigrir. Des conciliabules secrets se reformaient autour d'elle. Grand'père Fantin parlait très haut et accusait Sucre-d'Orge d'être le mauvais conseiller de Félicie. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde, elles-mêmes, étaient assez tapageuses. 

 Philibert, lui, dessinait des projets pour le monument de sa fille. Sa femme se dépensait sans mot dire. L'oncle Planté abandonnait le jardinage, négligeait Valentine, s'enfermait tout seul, ou errait sur les routes avec Mirabeau. En son absence, Casimir annonça: 

 —Je vais frapper un grand coup. 

 —Oh! je t'en supplie, dit sa femme, ne fais rien! 

 Madame Leduc avait imaginé de nous réunir chaque soir auprès du lit de la malade afin d'y réciter la prière en commun. Elle y joignait une lecture pieuse que l'on écoutait en silence. C'étaient ordinairement de noires méditations où le nom de la mort revenait fréquemment ainsi que le «vanité des vanités» que la lectrice prononçait sur un ton lamentable, et de préférence en latin. Félicie, le nez levé vers le ciel du lit, donnait l'exemple de la patience. Un soir, comme on se retirait, elle me retint par la main et me dit: 

 —Mon petit, tu es bien jeune pour comprendre les termes bizarres qu'on emploie devant toi; mais tu as de la mémoire et tu te souviendras plus tard de ce que tu auras entendu. Crois-en ta vieille tante qui est tout près d'aller se faire juger par le bon Dieu; ce n'est pas vrai!… tout n'est pas vain. Leur vanitas vanitatum , c'est un charabia de gens qui n'ont jamais été bons à rien. Méfie-toi toujours des grands mots; c'est comme pour les fruits trop poussés: ça n'a aucun goût. 

 «Rappelle-toi quand nous nous promenions ensemble: tu allais te pencher sur la terre pour distinguer le blé tout petit; quelque temps après, nous l'apercevions de la route; un beau jour il était aussi haut que toi; une autre fois, le vent le couchait comme si les troupeaux s'étaient vautrés dessus, et je me faisais des cheveux blancs! enfin on le voyait battre, au milieu de nuages de poussière, et on comptait le nombre des boisseaux de grain. Est-ce que c'était une plaisanterie? Est-ce que nous avions tort d'épier les brins d'herbe dans les champs, et de nous intéresser à eux, et de croire en eux comme en des amis? Est-ce qu'ils nous ont jamais trompés? Est-ce qu'ils se sont jamais lassés de devenir le pain que Fridolin met au four? Est-ce que ce pain—que mange madame Leduc comme les autres—est une vanité? Et le beau vin qui sent la framboise et que ton oncle Planté regarde à contre-jour, par plaisir, en clignant des yeux? Et nos sapins? Et les souches qui font les flambées d'hiver? Et nos moutons? Et nos bonnes bêtes de vaches? Et les jolis fromages bleus, dont les paysans se nourrissent? Des vanités, sans doute? Imbéciles! Pourquoi ne parlent-ils pas de cela dans leurs prières, au lieu de nous donner la frousse avec leurs histoires apocalyptiques? Moi, mon enfant, je remercie le bon Dieu de m'avoir permis de voir toutes ces vanités-là renaître sous mes yeux, tous les ans, bien régulièrement,—avec des hauts et des bas,—soixante-cinq années bien comptées. 

 «Retiens ceci: c'est qu'il faut s'attacher à quelque chose et s'y cramponner comme s'il n'y avait rien au monde de plus important; il faut regarder près de soi, et non pas dans les étoiles; autrement, tu feras des mots et point d'ouvrage. Va te coucher, mon petit bonhomme. 

 Dorénavant, Félicie me prit fréquemment la main, au pied de son lit, ou sur ses genoux quand on l'asseyait dans le fauteuil. Et elle me parlait de Courance: 

 —Ton père, ta grand'mère, tes oncles, tes tantes, c'est très bien, disait-elle, mais regarde cette terre-là: c'est elle qui les fera vivre tous. 

 Elle achevait parfois ses phrases entre ses dents, soit parce que la douleur lui poignardait l'estomac, soit parce qu'elle les jugeait au-dessus de mon âge. J'entendais souvent: 

 —On n'y touchera pas! Non, non! pas une motte de terre!… 

 Je restais des heures avec elle, un grand livre ouvert, près de la fenêtre. Le temps se maintenait au beau; c'était la splendide sérénité de septembre. On apercevait jusqu'à la ligne sinueuse des peupliers dans les prés, et jusqu'aux vignes rouges dont les sarments épamprés, relevés soigneusement autour de l'échalas rigide, faisaient de chaque cep un petit soldat de bronze rangé pour la bataille. À l'extrême droite, autour du caillou gris du dolmen, descendaient les rangs plus clairs des vignes blanches. Sous les noyers des routes, au loin, un homme, haut comme une quille, passait, et l'oeil de Félicie le suivait. D'un champ de chaume s'élevait tout à coup une lourde volée de perdreaux. Devant la maison, Mirabeau, couché dans le sable, les quatre pattes en l'air, se roulait et modulait des vagissements de bonheur. Félicie se dressait; ses narines transparentes battaient, et j'avais peur qu'elle ne se jetât par la fenêtre pour aller embrasser la surface de la terre. 

 Son mal empira vers la fin du mois. On ne pouvait plus la lever ni la toucher. Le buste était dévoré, les jambes gonflées de vaisseaux douloureux. Elle poussait une petite plainte monotone et continue. Grand'mère défendait sa porte contre Casimir et contre madame Leduc qui voulaient sans cesse lui parler affaires; et cela nous valait des chamailleries, des disputes, étouffées sur le palier, à grands gestes, et qui reprenaient dans l'escalier et dans le corridor pour se prolonger en bourdonnement dans la maison tout entière. Un jour, l'oncle Planté ouvrit la porte de son pavillon, près de l'horloge; il tenait à la main son fouet à manche court, et il cria dans le long boyau sonore: 

 —N… de D…! allez-vous vous taire! 

 Ses mots étaient rares. Ceux-ci furent entendus jusques aux communs; et les domestiques les répétèrent longtemps. 

 Grand'mère nous raconta, le soir, qu'elle avait trouvé l'oncle à la porte de chez sa femme et n'osant frapper; qu'elle l'avait fait entrer, qu'il s'était mis à genoux au pied du lit, et que, sans pouvoir se rien dire,—comme toute leur vie,—Félicie et lui étaient demeurés cinq minutes la main dans la main. 

 Il ne quittait plus son fouet, car depuis quelque temps son rôle consistait à chasser Pidoux qui, chaque jour, venait s'informer de ce que «la bourgeoise» avait décidé «rapport aux affaires». On avait dû embobeliner de linge le battant de la sonnette, à la porte jaune, à cause des créanciers de Casimir qui ne se privaient plus d'approcher. Ils cognaient contre la porte; ce bruit sinistre, du moins, ne parvenait pas jusqu'à Félicie; et ils déambulaient avec leur débiteur, dissimulés sous la voûte des ormes. 

 Le médecin les y croisait tous les jours; le curé de Beaumont les y rencontra; mon père, lors de sa première visite, après le mariage, passa au milieu d'eux, en voiture, avec sa femme. 

 Grand'mère en profita, dès qu'il eut mis pied à terre, pour l'engager à tenter une démarche près de Félicie: 

 —D'un trait de plume, elle pourrait expulser de sa maison tous ces corbeaux!… Un petit sacrifice, et mon pauvre mari est sauvé!… Elle s'est déjà tant de fois montrée généreuse… 

 Il n'osa pas refuser, mais ne dissimula point le peu d'espoir qu'il avait de réussir. Il nous laissa sa femme et monta chez la malade. 

 Quand il redescendit, madame Leduc lui demanda: 

 —Eh bien! vous a-t-elle parlé? 

 —Oui. 

 Il n'y eut qu'un bond vers lui. Sa femme resta toute seule en arrière. 

 —Qu'est-ce qu'elle a dit? 

 —Que toutes ses dispositions étaient prises depuis longtemps, qu'elle n'avait pas à y changer un iota ; que son testament se trouvait chez M. Laballue; qu'il serait ouvert après sa mort. 

 —Elle n'ajoutera rien à son testament? 

 —Pas un iota ! 

 On savait à peu près la date du testament. Il avait dû être composé au moment où Félicie s'était résolue au voyage de Paris. À peine convertie à l'idée de la dignité du mariage de Philibert, elle ignorait alors et les mérites de la mère et les grâces de la petite Adrienne; et elle ne soupçonnait pas l'étendue des désastres de Casimir. 

 —Ainsi, elle n'ajoutera rien? répétait-on. 

 —Pas un iota ! répétait mon père. 

 —Mais, lui avez-vous rapporté ce que vous avez vu sous les ormes? 

 —Ce que j'ai vu sous les ormes?… 

 —Sa maison envahie? La menace planant sur la tête de son beau-frère, du père de Philibert, du grand-père de l'enfant?… 

 —Elle m'a dit: «Je m'en vais… il est grand temps… parce qu'on serait capable de me faire commettre des sottises.» 

 —Vous voyez bien! elle sent qu'il y aurait quelque chose à faire! 

 —Oui: des sottises. 

 Casimir, ayant congédié ses souscripteurs, rentra. Il écrasait sous l'aisselle un mince rouleau de papier orange. Il baisa la main de la jeune mariée, lui adressa un compliment et s'adossa à la cheminée. On tremblait toujours quand on le voyait revenir de ses réunions d'affaires. Cependant il avait l'air vainqueur. 

 Il prit le rouleau; entre le pouce et l'index, il pinça le haut de la feuille, et, d'un mouvement preste, déroula comme un étendard une affiche d'un ton éclatant. On lut: Moulin de Gruteau… Vente par autorité de justice… Cela suffisait. 

 Ses yeux étaient à demi clos; il indiquait du doigt les lettres capitales, et il souriait comme un grand-papa qui montre la lanterne magique aux petits enfants. 

 —Cette fois, dit-il, c'est pour de bon. 

 Le notaire s'écria: 

 —Comment! Mais je croyais que vous aviez fait surseoir à six mois!… 

 —À huitaine! 

 Grand'mère se précipita sur le papier orange: 

 —Cache ça! dit-elle. 

 —Nenni! fit Casimir. 

 Nous sortîmes presque tous, car on ne savait que dire de l'événement. 

 Le jour tombait. Vers la rivière, sous un ciel de lilas, les courlis à la voix plaintive annonçaient la nuit. Quelque chose remuait soudain dans les fourrés de lauriers-cerises ou de fusains, et un oiseau fuyait. Des chats passaient, pareils à de l'ouate légère que le vent soulève. L'un d'eux miaula, au loin, et mademoiselle Adélaïde fit: «Ah! mon Dieu!» parce qu'elle croyait reconnaître la chouette. La tante Gillot l'avait entendue, disait-elle, et n'en dormait plus. L'ombre épaisse du jardin nous repoussait sur l'esplanade sablée; l'entrée des allées couvertes semblait l'ouverture de puits profonds, tandis que la maison neuve gardait de la lumière sur ses murs blancs. Des éclairs, très espacés, soudain changeaient l'aspect des choses. Quand la chauve-souris voletait au-dessus de nous, ces dames ramenaient leurs épaules en avant. 

 Un grand bruit de voix d'hommes, venu de l'intérieur, nous arrêta net. On prêta l'oreille. Un murmure dans la chambre de Félicie; trois pas sur le parquet; une porte ouverte; et l'éclat d'une querelle nous arriva. Puis on distingua l'organe brisé de Félicie: 

 —Mais, qu'est-ce qu'il y a? Marceline, Marceline!… 

 Une main dut tâtonner sur la table de nuit, un chandelier roula et tomba. Tout se tut. On entendit refermer la porte, et Marceline qui disait: 

 —Ne vous tourmentez pas, ce n'est rien. C'est votre mari et Casimir qui ne se voyaient pas dans l'obscurité. 

 Un simple gémissement de Félicie nous parvint. Elle était assez exténuée pour ne pas s'enquérir de ce que son mari et Casimir faisaient là, à sa porte!… 

 Le silence s'étala de nouveau. La douce lumière de la veilleuse teinta l'ombre dans la chambre de Félicie, et la femme de Philibert avança le buste au dehors pour fermer les volets. La lampe s'allumait aussi dans le pavillon, et l'on apercevait Valentine racontant quelque chose avec des gestes désordonnés. Une de ces demoiselles se détacha du groupe et y alla; puis l'autre; madame Leduc les y rejoignit. Quand nous arrivâmes à notre tour, chacun faisait: «Ch… t, ch… t, ch… t!» et nous ne sûmes encore rien. 

 On se mit à table. Marceline descendait; elle nous dit en branlant la tête: 

 —Le pouls est si faible… si faible!… 

 —Envoyez chercher le prêtre! dit madame Leduc. 

 —Montons! dit Casimir. 

 L'oncle Planté exécuta un bond, de sa place à la porte. Il se campa contre l'issue du corridor: 

 —Tonnerre! dit-il, vous n'irez pas! 

 —Vous séquestrez votre femme! dit Casimir. 

 —Quand je devrais, jour et nuit, faire la sentinelle à la porte de ma femme, je vous empêcherai de pénétrer chez elle! 

 On se regardait. Valentine s'écria: 

 —V'là que ça recommence! ils vont encore se colleter! 

 Quelqu'un poussa la porte dans le dos de l'oncle Planté, et la Boscotte parut. Elle demanda pardon, bredouilla, s'excusa de nouveau et dit enfin: 

 —La peur nous a pris, là-haut… Si c'était un effet de votre bonté que quelqu'un monte… 

 —Un prêtre, un prêtre! cria de toutes ses forces madame Leduc. 

 Et elle passa comme une balle sous le bras de l'oncle Planté. Il la suivit. Mesdemoiselles Victoire et Adélaïde coururent après lui dans le corridor. Casimir s'y engouffra. Tous disparurent. 

 J'étais resté tout seul. J'entendais Fridolin parler très fort à la cuisine. De temps en temps dans le corridor, une femme en chaussons courait, et ses jupes faisaient autant de bruit qu'un vent d'orage qui surprend la lessive étendue. 

 Puis, Fridolin déposa ses sabots; il devait marcher en chaussettes, et chacun de ses pas était marqué par le poids de son corps; il fit siffler l'air par sa brèche, aux premières marches de l'escalier. 

 Valentine descendit essoufflée; elle entra et m'empoigna: 

 —Venez vite, venez vite!… 

 La chambre de Félicie était imprégnée d'une odeur de sucre brûlé. Tous les gens de la maison s'y trouvaient. Madame Leduc, en l'absence du prêtre, approchait un crucifix en cuivre du creux de l'oreiller où gisait quelque chose comme un foulard de soie jauni et froissé: c'était la tête de Félicie. Madame Leduc récitait les prières; et Casimir, qui savait tous les psaumes par coeur, marmottait les répons à genoux sur la descente de lit. Il voulut me faire avancer pour embrasser la mourante; mais grand'mère se jeta sur moi et me retint: 

 —C'est de la folie! tu ne sais pas comme cet enfant est sensible! 

 Je fus rejeté en arrière. Madame Leduc vint à la commode chercher un chapelet. Elle se lamentait à haute voix: 

 —Allez donc vivre à la campagne, pour mourir sans le secours des sacrements! 

 Et elle mit le chapelet aux mains inertes de Félicie, qui ne l'avaient guère touché, sa vie durant. 

 On ouvrit les volets pour donner de l'air. Des éclairs illuminaient la campagne. Un instant, on distingua les vignes rouges comme si elles eussent été à trente mètres, et Fridolin dit: 

 —Madame aurait donné le paradis pour avoir l'oeil une fois de plus à ses vendanges. 

 L'oncle Planté qui se tenait en arrière, près du domestique, grommela: 

 —Sacré bougre! c'est vous qui avez dit la vérité. 

 Et les larmes lui montèrent à ce moment. 

 Les lumières attiraient les bêtes de nuit; la chauve-souris entra et agita ses petits oripeaux aux quatre coins de la pièce. La créole poussa un cri. Son mari lui conseilla de sortir. Grand'mère me dit: 

 —Va-t'en, toi aussi, mon petit, va-t'en! 

 La jeune femme me donna la main. Nous descendîmes tous les deux à la salle à manger. Elle ne trouvait rien à dire. De temps en temps elle m'embrassait. 

 Au bout de vingt minutes, Valentine ouvrit sans frapper et nous annonça: 

 —C'est fini. 

 Alors, on entendit les gens descendre et passer dans le corridor. La cuisinière et la Boscotte sanglotaient. Fridolin rechaussa ses sabots. 

 Casimir vint manger une croûte et dit à mon père: 

 —Il s'agit de prévenir M. Laballue. 

 —Je m'en charge. 

 —Et la lecture du testament pourrait avoir lieu?… 

 —Mais, demain. 

 Le lendemain, M. Laballue vint, avec une serviette de maroquin sous le bras. Tout le monde s'enferma dans le salon. La créole et moi restâmes seuls dehors. 

 Elle m'emmena au jardin. Elle mangeait des grappes de raisin dorées. Elle mordit à même une pêche d'espalier, sans la cueillir; et on pouvait compter ses fines dents régulières sur la chair du fruit blessé. 

 J'étais tellement accoutumé à l'ordre en toutes choses, et au respect des moindres objets de Courance, que je restai stupéfait devant cette fantaisie: 

 —Si on voyait ça! 

 Elle me répondit aussitôt: 

 —Qui voulez-vous que cela regarde? 

 Je lui montrai, près de la pompe, les choux-fleurs et, un peu plus loin, les deux plates-bandes de petits pois de Clamart et de flageolets nains, qui poussaient, et que Félicie n'avait jamais vus hors de terre. 

 Nous remontâmes par l'allée des abeilles. Chaque ruche était entourée d'un crêpe noir. Cet usage du pays la fit sourire; et, parce qu'elle avait peur des piqûres, elle se sauva. Les abeilles en deuil me bourdonnaient toutes sortes de choses aux oreilles; j'avais envie de leur parler, en me rappelant les paroles que Félicie leur adressait si souvent, mais je sentais que je me mettrais à pleurer si j'ouvrais la bouche. La jeune femme me cria:  Chapitre 1 

 Mon petit chien Fidelis 

 J ’AVAIS DIX ANS LORSQUE la mort du curé de notre paroisse, du bon abbé Montardey, me fit héritier et propriétaire de son chien, un petit lévrier noir comme un corbeau, à qui il avait donné le nom latin de Fidelis – Fidèle en français – que j’eus soin de lui conserver. 

 Tout d’abord, c’était à la servante de M. Montardey, à Mlle Catherine, que Fidelis était échu en partage ; mais Catherine jugea le cadeau trop gênant pour elle. 

 « Un animal qu’il faut nourrir, surveiller, avoir toujours à ses côtés, pour lequel il faut payer des impositions, ce qui est le comble ! 

 — C’est peu de chose, ces impositions. 

 — Et puis, il faut vous dire, mam’zelle Victorine, j’ai l’intention de me retirer dans mon village. Que ferais-je ici, à Bar, maintenant que notre pauvre cher monsieur le curé n’est plus ? Je ne peux songer à me replacer : je suis trop vieille. J’ai acheté une petite maison à Haironville, mon pays natal… 

 — Oui, vous me l’avez dit. Et une très jolie maison, paraît-il. 

 — Oh ! ce n’est pas riche, c’est loin d’être un palais ! Ce n’est qu’une chaumière, mais située au bon air, tout entourée d’arbres, tapissée de verdure, avec un grand pré par derrière pour mes deux vaches, car j’ai aussi deux vaches. Je vivrai là tranquille avec ma sœur Pélagie, dont le mari vient précisément d’avoir sa retraite. 

 — M. Berniquet, le facteur rural, le facteur de Saudrupt, si je ne me trompe ? 

 — C’est cela même, mam’zelle Victorine. Depuis trente-sept ans qu’il use ses souliers sur les routes et grimpe et descend tous les jours les côtes – et Dieu sait s’il y en a de fameuses dans ce pays-là ! – il a bien le droit de se reposer, lui aussi, n’est-ce pas donc ? 

 — Certainement. Un bien digne homme, votre beau-frère, ajouta ma tante. Il est très aimé dans tous les alentours de Saudrupt. 

 — Oui, mam’zelle, et je ne doute pas d’être heureuse auprès de ma sœur et de lui. Or, imaginez-vous, ils possèdent justement un chien de garde, un magnifique terre-neuve, appelé Carabi. C’est assez d’un ! 

 — Soit ! Je comprends. Mais, objecta ma tante, ne pourriez-vous confier Fidelis à votre neveu ? 

 — À « not’ Elphège » ? Il a bien d’autres choses à faire, d’autres chiens à fouetter, c’est le cas de le dire, que de s’occuper de celui-là ! Vous savez, mam’zelle Victorine, qu’Elphège vient d’entrer en apprentissage chez M. Forgeot, le sculpteur ? 

 — Je sais, Catherine ; mais cela ne l’empêcherait pas… 

 — Puis, je dois vous l’avouer, il n’aime pas les chiens, not’ Elphège, celui-là en particulier : il le trouve capricieux, paresseux, gourmand, ah ! gourmand ! » 

 C’était lui-même, mais sans comparaison, un singulier type que mon camarade Elphège Courtelot. Je dis : mon camarade, bien qu’il fût mon aîné de plusieurs années. Mais, quoique vigoureux de corps, grand, élancé, bien découplé, Elphège avait comme l’esprit en retard, l’intelligence comprimée et mal éveillée. Il bégayait, en outre, et ce défaut n’était sans doute pas étranger à ces lenteurs de compréhension et de jugement. 

 L’abbé Montardey s’était de son mieux efforcé de remédier à ce vice de prononciation. Il avait conduit Elphège à Paris, l’avait fait examiner et traiter par des médecins spécialistes, mais sans le moindre résultat : le neveu de Mlle Catherine bégayait toujours et de plus belle. 

 Ce bégaiement présentait deux particularités curieuses, et qui, assure-t-on, sont assez fréquentes chez les personnes affligées de cette infirmité. 

 Elphège Courtelot, quand il chantait, – et il avait une très belle voix, à tel point que, les jours de fête, M. le curé le faisait « chanter aux orgues » avec le fils de l’organiste, M. Serval, un ex-élève du Conservatoire, – cessait de bégayer : ses hésitations et embarras de langue ne se produisaient que lorsqu’il parlait ; et, plus il était ému et pressé de parler, moins il parvenait à s’exprimer, plus sa langue résistait, s’alourdissait et se paralysait. 

 Aussi arrivait-il parfois que Mlle Catherine ou M. le curé, en voyant Elphège ainsi ânonner et barguigner, lui suggérait l’idée de chanter pour se faire comprendre. Il entonnait alors sur un air quelconque ce qu’il avait à dire, et les mots lui sortaient des lèvres sans aucune difficulté et coulaient de source. 

 Je me souviens qu’un dimanche matin, après la messe, ma grand’mère m’ayant envoyé porter une corbeille de fruits, de nos belles reines-claudes, à M. le curé, qui avait justement ce jour-là du monde à déjeuner, je fus témoins d’une scène bien drôle et qui amène encore le rire dans mes yeux, quand je me la représente. 

 Occupée aux préparatifs du festin, Catherine allait, venait, se démenait dans sa cuisine, et était, comme on dit, dans tous ses états. 

 « Aide-moi donc un peu ! Rends-toi utile ! criait-elle à Elphège. Tiens, descends vite à la cave, et va tirer le vin. 

 — Ou… ou… oui, ma… ma… ma tante ! » 

 Il se munit du panier à bouteilles et partit au galop. 

 J’allais me retirer, dans la crainte très plausible de gêner Catherine, quand survint M. l’abbé Hériot, le premier vicaire, qui m’arrêta pour me demander des nouvelles de ma grand’mère. 

 Il était en train de me faire son éloge, de me parler de sa proverbiale charité, de son dévouement envers tous les malheureux de la paroisse, lorsque soudain nous vîmes accourir Elphège tout essoufflé, haletant, bouleversé. 

 « Ma… ma… ma… ma tante ! Le… le… le… ro… ro… ro… ro… 

 — Chante donc, nigaud ! Chante, puisque tu ne peux pas parler ! » interrompit Catherine avec impatience. 

 Immédiatement Elphège obéit, et voici ce que nous entendîmes fredonné sur l’air de : Il pleut, il pleut, bergère : 

 « L’robinet du tonneau 

 Vient d’se casser, ma tante ! 

 Le vin coul’ dans la cave 

 Et se répand partout ! » 

 † 

 Catherine se débarrassa donc de Fidelis en l’offrant à ma tante Victorine, qui, à défaut d’Elphège, l’accepta sans se faire prier davantage. Elle aurait eu trop gros cœur de voir errer à travers les rues de notre ville de Bar, abandonné de tous, sans pâtée et sans niche, le chien de notre défunt pasteur. 

 Ma tante Toto demeurait, ainsi que moi, chez ma grand’mère, dans notre vieille maison de la rue du Tribel, proche du chevet de l’église Saint-Étienne, et, un soir d’avril, en revenant de la prière, elle nous arriva, suivie tant bien que mal de M. Fidelis. 

 « J’ai pensé à toi, m’annonça-t-elle. C’est pour toi, ce petit chien-là. » 

 À l’opposé d’Elphège, je raffolais des chiens, et ce fut par un cri de joie que je répondis à ma tante. 

 « Quel bonheur ! Moi qui en désirais un depuis si longtemps ! Oh ! merci, merci, Toto ! 

 — Oui, mais c’est à une condition ! 

 — Laquelle ? 

 — Nous n’aurons pas à nous occuper de cet animal. Toi seul en auras la garde, seras chargé de le promener, de le soigner… 

 — Et je te promets qu’il le sera, soigné ! Tu verras, Toto, tu verras ! » 

 J’étais dans le ravissement, et, sur-le-champ, je m’appliquai à me montrer digne de la preuve de confiance qui m’était donnée, à remplir de mon mieux mon rôle de protecteur et de maître. 

 Malheureusement, en dépit de son nom, Fidelis était bien le moins constant, le moins reconnaissant, le plus « infidèle » et le plus ingrat de tous les lévriers, voire de tous les représentants passés et actuels de la race canine. 

 Ainsi que l’avait remarqué et déclaré Elphège Courtelot, il n’obéissait qu’à un seul penchant : la gourmandise. 

 Comme nous ne menions pas grand train chez nous, qui vivions surtout de laitage, d’œufs et de légumes, et que la viande était son régal, à lui, il ne tarda pas à connaître les bonnes maisons du quartier, celles où l’on faisait grasse et copieuse chère, et à s’y faufiler et s’y implanter. 

 Petit à petit, il nous délaissa de la sorte, s’installa chez nos voisins les Marson ou les Baudelot : j’avais beau le rappeler, beau crier et beau faire ; il m’échappait toujours. 

 « Fais donc attention à Fidelis ! 

 — Mais, ma tante, ce n’est pas ma faute… 

 — Il est défendu de laisser les chiens errer dans les rues en ce moment : il y en a d’enragés ; si le nôtre – le tien – est rencontré par la police, il risque fort d’être conduit à la fourrière. » 

 C’est ce qui finit par lui advenir un jour d’été. 

 Frédéric de Marson, qui achevait alors ses classes au lycée, ayant eu vent de la chose, s’empressa d’aller réclamer M. Fidelis et le ramena à ma grand’mère. Mais elle refusa de le reprendre, alléguant ma continuelle négligence et mon incurie notoire. 

 « Puisque tu as eu la complaisance de te déranger tout exprès pour ce chien, je t’en fais cadeau, dit-elle à Frédéric. Il est d’ailleurs continuellement chez vous, bien plus à vous qu’à moi… 

 — C’est vrai, madame Curel. 

 — Eh bien ! garde-le tout à fait, Frédot ! » 

 Mais, avant de se séparer de nous, M. Fidelis fut le héros d’une aventure que je veux vous conter. 

 † 

 Mon infidèle Fidelis se montrait très familier avec tout le monde. Volontiers il allait flairer les jambes des passants, les suivait, les cajolait, comme s’il eût attendu d’eux quelque aubaine. Apercevait-il une porte ouverte ? Vite il entrait, pour voir sans doute s’il n’y avait rien à croquer, lécher ou ronger par là. 

 À l’extrémité de notre rue du Tribel, près de la terrasse dite des Grangettes, habitait à cette époque un officier en retraite, M. le commandant Péchoin, qui vivait très retiré, et sortait à peine. Je me souviens cependant de l’avoir deux ou trois fois rencontré, et je me rappelle encore ses longues redingotes noires, à la boutonnière ornée d’un large ruban rouge, et surtout sa haute taille, une taille exceptionnelle et vraiment gigantesque. 

 M. Péchoin avait un ami, un ancien compagnon d’armes, le commandant Berlurot, qui, étant devenu sourd, avait, lui aussi, pris sa retraite, et s’était installé dans une propriété qu’il possédait aux environs de Nancy. 

 Il y avait cinq ans que ces deux braves ne s’étaient vus, quand une affaire de succession appela M. Berlurot à Paris ; il écrivit sur-le-champ à son ami Péchoin qu’il profiterait de ce voyage pour s’arrêter à Bar-le-Duc entre deux trains : – « le temps de te serrer la main, mon bon vieux ! » 

 M. Péchoin de répondre aussitôt que cela ne suffisait pas, et qu’on renouvellerait bien mieux connaissance à table. 

 « Tu arrives justement à onze heures, l’heure du déjeuner : je compte sur toi sans faute. » 

 Au jour fixé et à l’heure dite, le commandant Berlurot arrivait à Bar, et se dirigeait vers la rue du Tribel et les Grangettes, au sommet de la Ville-Haute. 

 Il venait d’atteindre la demeure de M. Péchoin, et allait tirer le pied de biche de la sonnette, lorsque mon petit chien Fidelis, qui rôdait dans ces parages, s’approcha gentiment de ce visiteur en sautillant, se courbant et dodelinant de la tête, comme pour le saluer et lui faire bon accueil. 

 M. Berlurot répondit à ces avances par quelques caresses : 

 « Ah ! le bon toutou ! comme il est gentil ! » 

 Et ils étaient déjà tous les deux dans les meilleurs termes, quand Fanchette, la servante de M. Péchoin, accourut ouvrir la porte. 

 Fidelis, selon la coutume de ses pareils, eut soin d’entrer le premier, et le commandant Berlurot ne douta pas un seul instant que ce chien n’appartînt à l’ami Péchoin. 

 Celui-ci, de son côté, ainsi que sa domestique, ayant vu M. Berlurot arriver en compagnie de ce petit lévrier noir, furent convaincus qu’il en était le maître. 

 Quant à Fidelis, comme il flairait partout autour de lui de tièdes et délicieuses émanations, les irrésistibles fumets d’un plantureux festin, il n’avait garde de demander à s’en aller ; au contraire, il attendait avec la plus vive impatience le moment de prendre part au régal. 

 Il arriva, ce bienheureux moment ; et voilà mon Fidelis assis sur ses pattes de derrière, tout près de la table, aux pieds des deux convives, et les regardant tour à tour d’un œil avide, anxieux, suppliant… 

 M. Berlurot, le premier, se laissa attendrir. 

 « Cela fera plaisir à Péchoin, pensa-t-il ; cela lui prouvera que je m’intéresse à son chien : il a l’air de tant l’aimer ! » 

 Et il passa à Fidelis l’os de sa côtelette. 

 Un instant après, Fidelis, ayant croqué et expédié cet os, reprit sa place et renouvela ses muettes, mais éloquentes supplications. 

 « Tiens, mon toutou ! » dit M. Péchoin, en lui présentant à son tour les restes de sa côtelette. 

 « Cela fera plaisir à Berlurot, ajouta-t-il en lui-même. Il faut qu’il soit positivement entiché de son chien pour l’emmener ainsi avec lui en voyage, le traîner partout !… C’est cependant bien incommode en chemin de fer !… » 

 Aux débris de côtelette succédèrent des os de poulet, des morceaux de pain trempés dans la sauce, voire des languettes de viande, quantité de succulents reliefs, dont l’insatiable et fortuné Fidelis se délectait et se pourléchait. 

 Jamais il ne s’était trouvé à pareille fête. 

 À mesure qu’il se voyait ainsi bien traité, il s’enhardissait, devenait plus quémandeur et plus entreprenant. Il ne se bornait plus à implorer du regard ses deux maîtres ; il allait de l’un à l’autre, du bout de sa patte leur grattait le mollet, ou bien se dressait contre leurs jambes, s’appuyait sur leurs genoux, afin de se rappeler sans relâche à leur généreux et compatissant souvenir. 

 C’est ce qui le perdit : qui veut trop avoir... 

 « Allons, à bas ! à bas ! » finit par crier le commandant Péchoin. 

 Et comme Fidelis ne tenait pas compte de l’injonction et continuait à se hausser et à manœuvrer la patte : 

 « À bas ! reprit le commandant. Eh mais ! il est bien familier, ton chien ! 

 — Tu dis ? demanda M. Berlurot, qui avait toujours l’oreille dure. 

 — Je dis que tu as bien mal élevé ton chien. 

 — Quel chien ? Je n’en ai pas ! riposta l’ami Berlurot en écarquillant les yeux. 

 — Eh bien… et celui-ci ? fit M. Péchoin en indiquant Fidelis. 

 — C’est le tien ! 

 — Mais non, il n’est pas à moi ! Il est entré avec toi… Je l’ai bien vu ! Comment ! Il ne t’appartient pas ? 

 — Pas du tout ! Je croyais qu’il était à toi ! » 

 Sans plus discourir, M. Péchoin se leva, allongea un vigoureux coup de pied à cet intrus de Fidelis, et le chassa à coups de serviette hors de la maison. 

 « Ouste ! Ouste ! À la porte ! S’introduire comme ça… C’est un peu violent ! Effronté ! Vilaine bête ! Allons, dehors ! Ouste ! » 

 Tout en rampant et en s’enfuyant, Fidelis dut se dire qu’on ne peut jamais se fier aux hommes, qu’ils changent d’opinions et de manières vraiment sans rime ni raison, tournent à tout vent comme des girouettes. 

 Mais qu’importe ! Il était repu à éclater, avait merveilleusement déjeuné. 

 Chapitre 2 

 Le bon Maginot 

 Rencontre imprévue 

 A LFREDMAGINOT – UN des plus obligeants, des plus dévoués et des meilleurs de mes camarades du lycée de Bar-le-Duc – passait pour n’avoir pas de chance, et était journellement victime de quelque accident ou de quelque mystification. Sans cesse, il lui arrivait des aventures ou mésaventures, à ce bon Maginot. 

 Un jour, une après-midi de jeudi, voulant franchir une haute palissade qui bordait le canal, il prit si mal ses mesures qu’il s’accrocha par l’extrémité de son pantalon au sommet d’un des pieux de cette palissade, et demeura ainsi suspendu, la tête en bas, les jambes en l’air, jusqu’à ce qu’un passant survînt – les passants étaient peu fréquents dans ces parages – et le tirât de cette très critique position. 

 Une autre fois, comme il pêchait à la ligne dans ce même canal, près du pont-levis de Triby, je ne sais comment il fit son compte, mais, en lançant sa ligne, il réussit à se lancer en même temps qu’elle dans le canal, et, sans le père Kessler, le pontier, qui accourut à ses cris, Maginot n’en serait très probablement pas sorti vivant. 

 Une autre fois encore, il devait assister au mariage d’un de ses parents, à Vitry-le-François ; il s’endormit durant le trajet, dans son coin de wagon, et ne se réveilla qu’à Château-Thierry, ce qui l’empêcha de prendre part à cette fête de famille, où il devait, je crois bien, remplir le rôle de garçon d’honneur. 

 Enfin, continuellement et partout, ce pauvre Maginot n’effectuait rien comme tout le monde et était le héros de contretemps ou de catastrophes. 

 Ajoutez à cela que Maginot, peut-être même précisément à cause de sa bonté et de sa douceur, était très fréquemment en butte à nos malices et à nos farces, et nous servait – il faut bien l’avouer, hélas ! – de souffre-douleur et de « tête de Turc ». 

 Je me souviens encore du mauvais tour que lui joua un de ses voisins de classe, Edmond Garnier. 

 Maginot portait, ce jour-là, des bottines neuves ; gêné par l’une d’elles, qui était trop étroite, il ne put résister à l’envie de l’ôter, et d’alléger ainsi sa souffrance. C’était en été, durant une leçon d’histoire de M. Jamont. Garnier ayant aperçu sous la table cette bottine vide, isolée et comme égarée, se baissa, la ramassa, et… On ne sut jamais bien exactement ce qu’elle devint et par où elle s’envola. Comme la fenêtre de la classe était ouverte, il paraît à peu près certain que ladite bottine fut lancée dans la rue. 

 Tant il y a qu’au roulement de tambour annonçant la fin de la séance et l’heure de la sortie, Maginot voulut se rechausser et ne trouva plus… 

 « Oh ! ! ! » 

 Ce fut toute une affaire, et qui se termina – lorsqu’on eut procuré à Maginot le moyen de rentrer chez lui autrement qu’à cloche-pied – par des éclats de rire et par cette singulière question que lui décocha un élève de seconde-sciences, Noël Toussaint, un des plus espiègles de la bande : 

 « Mais d’abord es-tu bien sûr que tu l’avais au pied en arrivant, ta bottine ? Es-tu bien sûr d’être venu avec ? » 

 C’est ce même Noël Toussaint, appelé vulgairement Nono, et célèbre alors par ses facéties et diableries, qui obligea une autre fois Alfred Maginot à traverser toute la ville vêtu d’une longue blouse sale et coiffé d’un chapeau à haute forme. 

 Voici comment. 

 Maginot, qui, à seize ans, possédait déjà la taille d’un homme, avait été jugé digne par sa mère de porter des chapeaux d’homme, et il ne sortait plus qu’en couvre-chef de cérémonie, en « haute forme » de soie, bien lissé, luisant, éblouissant et superbe. 

 Ah ! les prématurés « tuyaux de poêle », les gigantesques « tromblons » d’Alfred Maginot, à combien de tours, de niches et de plaisanteries ils ont donné lieu ! Ils ont fait nos délices, en ce temps-là ! 

 Maginot et Toussaint se destinaient tous les deux à l’École Centrale, et chaque jeudi matin ils allaient prendre une leçon de dessin linéaire et de lavis chez M. Rauch, le professeur du lycée et des cours industriels, alors domicilié rue d’Entre-Deux-Ponts. Cette leçon durait trois heures, de neuf heures à midi, et, pour ne pas tacher leurs vêtements avec l’encre de Chine, le bleu de Prusse, la gomme-gutte ou le carmin, nos futurs ingénieurs enlevaient jaquettes ou vestons, et s’affublaient d’amples blouses grises, qu’ils laissaient chez M. Rauch, et qui finissaient par être zébrées de coups de pinceaux ou de tire-lignes, tigrées de toutes les couleurs, dans le plus étrange et le plus pitoyable état. 

 Un jour, sous prétexte qu’il y avait du monde à déjeuner chez lui et qu’on l’attendait, Nono Toussaint abrégea la séance et partit à onze heures et demie, en emportant la jaquette de son condisciple. Quand ce dernier voulut s’en aller à son tour et tout d’abord reprendre son vêtement de ville, il eut beau chercher et fouiller partout… 

 Plus de jaquette ! 

 Il lui fallut se mettre en route tel quel, suivre la rue d’Entre-Deux-Ponts, la plus fréquentée de Bar, surtout à cette heure de midi, où les ouvriers quittent les usines et ateliers ; longer toute la rue Rousseau, gravir la côte de l’Horloge et la rue des Ducs… Et tout le monde le regardait, le dévisageait. 

 « Nous ne sommes cependant pas déjà en carnaval ! » se disait-on. 

 Des gamins, une troupe de polissons, lui avaient emboîté le pas et chantaient en chœur : 

 Mardi gras, 

 N’t’en va pas ! 

 Mardi gras ! 

 .................. 

 D’autres ajoutaient à ce refrain des locutions du pays, d’ironiques exclamations : 

 « Ô lequel ! ô lequel ! » 

 Et Nono Toussaint, embusqué tantôt ici, tantôt plus loin, jouissait du spectacle, le savourait en passionné dilettante, en gourmet connaisseur et génial inventeur. 

 † 

 Mais le plus mémorable épisode de la jeunesse de ce bon Maginot fut certainement la rencontre qu’il fit dans les bois de Véel, un jeudi du mois de mai, en compagnie de son inséparable camarade Nono Toussaint. 

 Les ours n’abondent pas dans nos forêts de l’Argonne et du Barrois, pas plus que dans toute la Champagne et la Lorraine ; je ne pense pas que, de mémoire d’homme, on ait jamais constaté la présence d’un de ces redoutables plantigrades en ces contrées, où les loups mêmes deviennent de plus en plus rares. Alfred Maginot, lui, trouva moyen d’en rencontrer un, un ours véritable, bien vivant, perché sur un chêne des bois de Véel, à une portée de fusil des dernières maisons de Bar. 

 Maginot avait passé l’après-midi à jouer aux quilles avec Toussaint dans un jardin que son grand-père possédait au-dessus des vignes de Caurotte, et tous deux s’en revenaient par les bois, comptant regagner la route par la rapide descente de la côte Morée, lorsque, non loin de cette côte, ils aperçurent une grosse masse noire qui se balançait dans les branches d’un arbre. 

 « Qu’est-ce que c’est que cela ? » 

 À leur approche, cette masse noire, ce fantastique animal, avait cessé de se mouvoir et s’était mis à les considérer. 

 « Mais c’est un ours ! » s’exclamèrent-ils ensemble. 

 Et les voilà de prendre, comme on dit, leurs jambes à leur cou et de dévaler la côte au triple galop, en criant : « Au secours ! Au secours ! » 

 Plus grand, mieux découplé et plus dégagé que son camarade, Nono Toussaint eut bientôt distancé Maginot, qui, selon sa constante habitude, jouait de malheur. 

 L’ours, en effet, n’avait pas voulu laisser partir ces promeneurs sans présenter ses civilités à l’un des deux tout au moins ; il s’était lancé à leur poursuite, et l’infortuné Maginot le sentait déjà sur ses talons. 

 Pour comble, il trébucha soudain contre une pierre et alla choir de tout son long dans le fossé. 

 C’était le cas de suivre l’exemple d’un de ces chasseurs d’ours célébrés par La Fontaine, de ce compagnon qui, 

 ... plus froid que n’est un marbre, 

 Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, 

 Ayant quelque part ouï dire 

 Que l’ours s’acharne peu souvent 

 Sur un corps qui ne vit, ne meut, ni ne respire. 

 Mais Maginot, qui possédait cependant mieux qu’aucun de nous ses fables de La Fontaine et de Florian, et avait obtenu deux années de suite le premier de récitation, ne songeait guère alors à se remémorer ces sages conseils. Il s’était remis debout, tout anxieux, tout tremblant, s’était adossé au talus, et quoique ne pouvant plus échapper aux attaques de l’ours, il avait machinalement, comme pour s’en garer, levé son bras, qui était armé d’une forte canne. 

 À ce geste, l’ours s’arrêta net, se dressa sur ses pattes de derrière et se mit à danser. 

 Maginot, dont l’effroi commençait à faire place à l’ébahissement, laissa retomber son bras, et l’ours aussitôt de cesser sa valse et de se remettre à quatre pattes. 

 C’était un ours apprivoisé, un ours savant ! 

 Il suffisait de lever la canne pour le voir se lever lui-même immédiatement et se livrer à des ébats chorégraphiques, interrompus dès que la canne s’abaissait. 

 Parvenu au bas de la côte, à l’angle de la grand’route, Nono Toussaint se retourna pour se rendre compte du sort de son malheureux camarade. 

 Jugez de sa stupeur : Maginot marchait à reculons, brandissant sa canne, comme un tambour-major, devant maître Martin, qui s’avançait en se dandinant, tournant sur lui-même de distance en distance, ou s’inclinant, puis se redressant et se rengorgeant. 

 Ainsi escortés de cette plaisante bête, Toussaint et Maginot arrivèrent devant le bureau de l’octroi. 

 En les apercevant, l’employé sortit de son poste : 

 « C’est l’ours des Lamberti ! s’écria-t-il. On le cherche partout ! 

 — Je l’ai trouvé là-haut, dans les bois, répliqua Maginot tout fier et radieux. Il n’est pas méchant, n’ayez pas peur ! Nous sommes déjà comme une paire d’amis nous deux ! 

 — Ah ! c’est au théâtre des Lamberti qu’il appartient ? fit Nono. 

 — Oui ; ils sont venus de Saint-Dizier pour prendre part à la foire de la Pentecôte, et, en débarquant sur la place, ce matin, ils ont constaté la disparition de leur ours, dont la cage était mal fermée. Ils ont aussitôt avisé la police, et tout à l’heure, j’entendais le père Sans-Façon, le tambour de ville, annoncer la chose et recommander aux habitants de faire attention. Deux des frères Lamberti sont même passés devant mon bureau, il y a un moment… Tenez ! je les aperçois encore dans les vignes, là-haut… Les voyez-vous ? Ils sont toujours en quête de leur pensionnaire. » 

 Et le préposé de l’octroi poussa un retentissant : 

 « Ohé ! Houp ! Houp ! » 

 Ce cri fit tourner la tête aux deux hommes. Ils étaient près d’atteindre le sommet du coteau de Caurotte ; mais, malgré l’éloignement, ils distinguèrent sans peine au-dessous d’eux, dans le fond de l’étroite vallée, l’objet de leurs recherches, et se hâtèrent de rebrousser chemin. 

 Les Lamberti étaient une famille de saltimbanques très populaire à Bar-le-Duc en ce temps-là. C’étaient de braves gens, que tout le monde estimait, et qui ne manquaient jamais de venir s’installer sur la place Reggio, lors de la foire de mai. 

 Les deux frères furent bientôt au bas des vignes, près de l’octroi, et tout d’abord ils passèrent une corde dans le collier de maître Martin, pour l’empêcher de prendre de nouveau la poudre d’escampette, s’il en eût éprouvé l’envie. Par un excès de précaution qui semblait inutile, vu la docilité et la douceur de l’animal, ils l’affublèrent même d’une solide muselière. 

 « Ah ! vagabond ! coureur ! C’est ainsi que tu nous brûles la politesse ! » disaient-ils en caressant l’épaisse et noire fourrure de l’ours, qui, à présent, comme s’il eût craint une correction justement méritée, courbait la tête devant ses maîtres et semblait tout penaud. 

 « Quel est celui de vous à qui nous devons d’être rentrés en possession de ce fuyard ? demanda l’un des frères Lamberti. 

 — C’est moi, m’sieu ! dirent à la fois les deux lycéens. 

 — Non, m’sieu, ce n’est pas lui, rectifia Maginot ; c’est moi seul qui ai ramené votre ours en le faisant danser comme ça avec ma canne. 

 — C’est moi qui l’ai aperçu le premier ! riposta Toussaint. 

 — Mais tu t’es vite sauvé ! 

 — Toi aussi ! 

 — Non, c’est… 

 — Enfin, interrompit l’aîné des Lamberti, nous vous remercions bien tous les deux, et, pour vous témoigner notre reconnaissance, vous n’aurez qu’à vous présenter à notre théâtre : vous aurez vos entrées gratuites chaque soir pendant toute la durée de la foire. 

 — Oh ! merci, m’sieu Lamberti ! 

 — Merci, m’sieu ! 

 — Nous en profiterons ! 

 — Je l’espère bien, et tant que vous voudrez, jeunes gens ! » 

 Jamais aucune aventure de Maginot ne s’était aussi agréablement terminée. 

 Chapitre 3 

 La fée Parlemaille  emphou  À quelque chose malheur est bon 

CHAQUE MATIN, NOTRE VOISIN, le père Hussenot, passait sous nos fenêtres, en conduisant à l’école sa petite-nièce Thérèse.  Le père Hussenot, alors âgé de soixante-quinze ans, demeurait dans notre rue du Tribel, presque en face de notre maison. Il avait élevé bien des neveux et nièces, sans compter ses propres enfants, et, arrivé à ce grand âge, n’avait pas hésité à se charger encore d’une petite orpheline, Thérèse Pellegrin, que le ciel lui envoyait. 

 C’était la fille d’un de ses neveux, ouvrier tisseur, emporté en quelques jours par une fièvre typhoïde. Elle entrait alors dans ses cinq ans. L’année précédente, Thérèse avait perdu sa mère ; depuis longtemps tous ses oncles, tantes et cousins avaient quitté le pays ; elle ne possédait donc plus que son grand-oncle Hussenot pour lui tenir lieu de famille et chez qui se réfugier. 

 Le pauvre vieux, qui était tout dévouement et tout cœur et portait à sa petite Thérèse une maternelle tendresse, s’efforça d’avoir pour elle toutes les attentions, les menus soins et les exquises délicatesses d’une vraie mère. 

 Tous les matins, après l’avoir lui-même gentiment peignée, proprement habillée, il la menait à l’école communale, installée dans l’ancien château, et je les vois encore passer ensemble devant chez nous, la main dans la main, lui, le visage bruni et ridé, le dos voûté ; elle, avec ses cheveux blonds bouclés et son teint rose et blanc, éblouissant de fraîcheur. 

 Thérèse faisait l’admiration des habitants de notre quartier, et souvent ma tante Victorine ou notre vieille servante Julie m’appelait pour contempler la grâce, l’élégance et la bonne mine de cette fillette. 

 « Viens donc voir notre petite voisine ! La voilà qui sort avec son oncle… Comme elle est jolie ! Comme elle est avenante et pimpante ! Et elle est sage, elle ; elle obéit toujours bien ! » 

 Sans cesse on me la citait comme exemple. 

 Si l’on s’extasiait devant l’enjouement et les charmes de l’enfant, on n’oubliait pas l’oncle, on ne méconnaissait pas ses grandes qualités, son courage, sa vaillance, l’affection et l’abnégation dont il avait toute sa vie fait preuve envers les siens. Il était renommé dans toute notre Ville-Haute pour sa loyauté et sa probité. 

 « Un digne homme que le père Hussenot ! » 

 C’était le mot par lequel chacun résumait son opinion sur lui. 

 Il travaillait encore, et ferme, malgré son âge : car, dans sa vie de luttes, de tracas et de privations, il n’avait jamais trouvé le loisir de se réserver quelque chose pour lui, un peu de pain pour ses vieux jours, et tous ses maigres gains s’en étaient allés de-ci de-là, avaient servi à élever et soigner, aider ou établir cette séquelle de neveux et de nièces que les circonstances avaient à présent éloignés de lui, ou que la mort lui avait ravis. 

 Il était employé chez un gros marchand de ferraille et de chiffons de la rue de Véel, chez M. Gomel, et, lorsqu’il n’était pas occupé à ranger et trier dans le magasin de ce négociant, il parcourait les rues de la ville avec sa voiture à bras, et chargeait et transportait les marchandises achetées ou vendues par son patron. 

 Si jusqu’alors le père Hussenot s’était peu ému de sa pauvreté et l’avait allègrement supportée, il n’en était plus de même depuis que sa petite-nièce vivait auprès de lui et qu’il fallait penser à son avenir et assurer son sort. 

 « Que deviendra-t-elle après moi ? se demandait-il souvent. À qui la confier ? J’ai bien mes deux neveux, Julien et Martial – ses oncles – qui habitent Paris : mais ils sont surchargés tous les deux de famille et crient sans cesse misère. Il en est de même de ma nièce Léonie… Ah ! si j’étais moins âgé, si je pouvais espérer encore douze ou quinze ans d’existence, de bonne santé et de travail, je n’aurais pas ce terrible souci de m’en aller sans avoir élevé et casé cette chère petite ! » 

 C’était là la constante préoccupation, le continuel tourment de l’excellent homme. 

 † 

 Un soir d’été, qu’il avait une course à faire avec sa voiture à bras, il résolut d’aller en même temps chercher Thérèse à l’école. 

 Il était cinq heures, c’était justement l’heure de la sortie de la classe ; il prit l’enfant et la mit dans la voiture afin d’aller plus vite, car de lourds nuages voilaient le ciel et des gouttes d’eau commençaient à tomber. Pour que Thérèse ne fût pas mouillée, il étendit une bâche au-dessus d’elle, et, grâce au mouvement cadencé du véhicule, aussi bien qu’à l’accablante chaleur de la température, la fillette ne tarda pas à s’endormir. Près d’elle étaient empilées des bouteilles vides, que le père Hussenot avait reçu mission d’aller quérir. 

 Comme il atteignait le petit pont situé au bas de la côte du Roal, à quelques pas de la mairie, un tourneur et fabricant de chaises, en train de travailler dans son atelier, l’aperçut et l’appela. 

 « Père Hussenot ! J’aurais une commission à vous donner pour M. Gomel. Entrez donc une minute. » 

 La minute dura près d’un quart d’heure, et lorsque le père Hussenot sortit, – quels ne furent pas son étonnement et son émoi ! – la voiture n’était plus où il l’avait laissée, dans l’angle du pont : elle avait disparu, et Thérèse avec elle. 

 Il eut beau regarder de tous côtés, dans toutes les rues et ruelles adjacentes, s’informer auprès de tous les voisins et passants, il ne découvrit nul indice, n’obtint aucun renseignement, capables de le mettre sur la trace du voleur. 

 Car on lui avait volé sa voiture, il n’y avait pas de doute. 

 « Elle n’est pas tombée dans le canal : elle n’aurait pu franchir d’elle-même le parapet ! s’écriait-il avec désespoir. Elle ne s’est pas envolée toute seule ! Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! 

 — C’est peut-être simplement une plaisanterie que des gamins vous ont faite, père Hussenot, insinua le fabricant de chaises. 

 — Une plaisanterie ? 

 — Oui, c’est mon avis. 

 — Drôle de plaisanterie ! Mais, en admettant, une voiture n’est pas facile à cacher ! Où l’auraient-ils mise ? Cela ne se fourre pas dans la poche ! Non, c’est bien un voleur, allez ! » répliqua le père Hussenot, de plus en plus anxieux et affolé. 

 Il ne se trompait pas. 

 Un garnement, passant par là, avait aperçu cette voiture privée de conducteur et chargée de bouteilles. L’occasion lui avait paru propice : il s’était imaginé que toutes ces bouteilles étaient pleines de bon vin ou de liqueurs, et il s’était vite attelé aux brancards et avait filé grand’erre. 

 Ce n’est qu’arrivé hors de la ville, dans la partie que l’on nomme le faubourg de Marbot, qu’il osa s’arrêter et vérifier le contenu de la carriole. 

 Les bouteilles étaient vides. 

 « Volé ! s’exclama le voleur avec colère. Ah ! c’était bien la peine… Et, sous cette bâche, qu’y a-t-il ? » 

 En découvrant la petite fille qui dormait là comme dans son lit, il n’en demanda pas davantage, et, sans se préoccuper de ce que deviendrait cette enfant, il se hâta de déguerpir. 

 † 

 Il faisait nuit lorsque Thérèse s’éveilla. 

 L’orage menaçait de plus en plus. Des éclairs sillonnaient le ciel à tout instant ; des roulements de tonnerre emplissaient de leur fracas l’étroite vallée ; mais la pluie ne tombait toujours que goutte à goutte, comme à regret, et sans parvenir à rafraîchir l’air. 

 Thérèse eut peur au milieu de ces ténèbres, presque sans cesse traversées par de fulgurantes lueurs, et au milieu de ces retentissants et sinistres grondements. Elle se mit à pleurer, à appeler son oncle ; puis essaya de descendre de voiture. Elle y réussit ; mais, comme elle posait le pied à terre, le chargement bascula, et toutes les bouteilles vinrent se briser avec un bruit terrible contre un mur qui bordait la route. 

 Les pleurs de l’enfant redoublèrent, toujours entrecoupés par ses cris : 

 « Mon oncle ! Mon oncle ! » 

 Une porte, percée dans le mur, tout près de là, s’ouvrit, et une voix de femme se fit entendre. 

 « Qu’y a-t-il ? » 

 Ne recevant pas de réponse, la femme s’avança et aperçut Thérèse. 

 « Que fais-tu donc là toute seule, petite ? » 

 Thérèse alors de geindre et de sangloter de plus belle. 

 « À qui cette voiture ? Comment te trouves-tu ici, à cette heure ? Où sont tes parents ? Est-ce que tu as mal, dis ? Tu es tombée ? » 

 Une autre voix de femme vint interrompre ces questions, auxquelles l’enfant ne répondait que par ses soupirs et ses larmes. 

 « Perrine ! Où êtes-vous donc ? Que se passe-t-il ? 

 — Madame, c’est une petite fille qui est sur la route. 

 — Une petite fille ? Mais ce vacarme que nous avons entendu ? 

 — Sans doute cette voiture qui s’est renversée… Je ne distingue pas très bien… Il y a des bouteilles cassées, tout un monceau de bouteilles… 

 — Et cette petite fille est seule ? 

 — Oui, madame, comme si on l’avait abandonnée. 

 — Amenez-la, Perrine, faites-la entrer ! Ce n’est pas un temps à rester dehors. 

 — Viens, ma mignonne. » 

 La femme prit Thérèse par la main, lui fit traverser une cour, puis un vestibule, et l’introduisit dans un petit salon en rotonde luxueusement meublé, à demi éclairé par une lampe placée sur un guéridon de marbre. 

 C’était la demeure de la comtesse de Parlemaille. 

 Veuve, sans enfant, et alors âgée d’une cinquantaine d’années, Mme Lydie de Parlemaille se consolait de son isolement par la pratique des bonnes œuvres, et était considérée comme la providence du rustique faubourg de Marbot. 

 Pour la désigner, les pauvres gens de ce quartier disaient volontiers « la bonne dame » ; cela suffisait, on savait de qui il était question. Dans la ville, on l’avait baptisée « la reine de Marbot » ou encore « la fée Parlemaille ». 

 Sa maison, une élégante villa, une sorte de petit château, que son mari avait fait construire, s’élevait au delà du faubourg, devant un joli jardin, auquel attenait une immense prairie arrosée par le ruisseau de Naïves ou Naveton. 

 Mme de Parlemaille entreprit à son tour d’interroger Thérèse, mais ses questions n’obtinrent guère meilleur résultat que celles de sa servante. 

 « J’étais avec mon oncle… Il m’avait assise dans la voiture… 

 — Que fait-il, ton oncle ? demanda Mme de Parlemaille. 

 — Sais pas… madame, bégaya Thérèse. 

 — Où demeure-t-il, ma chérie ? 

 — Là-bas… derrière l’église. 

 — Quelle église ? 

 — L’église ! 

 — Comment t’appelles-tu ? 

 — Thérèse. 

 — Et ton papa ? Dis, mon trésor, comment se nomme-t-il, ton papa ? Réponds donc, mon petit chou, n’aie pas peur ! » reprit Mme de Parlemaille, qui adorait les enfants et avait toujours pour eux de tendres caresses et de gentils noms. 

 « C’est… c’est mon oncle ! » 

 Voyant qu’elle ne pouvait tirer rien de bien clair de cette pauvre petite, Mme de Parlemaille remit au lendemain la suite de l’interrogatoire et changea de discours. 

 « As-tu soupé, ma mignonne ? » 

 Thérèse remua la tête en signe de négation. 

 « Tu as faim ? 

 — Oui, fit-elle d’une voix nette, et en hochant la tête de haut en bas. 

 — Eh bien, Perrine, vous allez servir à manger à cette enfant, puis nous la coucherons. » 

 Le lendemain, en sortant de la messe de sept heures, à laquelle elle avait coutume d’assister chaque matin hiver comme été, la bonne dame de Marbot, la fée Parlemaille, se rendit au commissariat de police pour faire sa déclaration, relativement à l’enfant trouvée la veille devant sa porte. 

 Le commissaire, M. Poustor, devina sur-le-champ et sans peine de qui il s’agissait : le soir précédent, avant de regagner sa demeure, le père Hussenot, bouleversé, désespéré, était allé se plaindre à lui de la disparition de sa voiture et de ce qu’elle contenait, de sa petite-nièce, sa chère petite Thérèse, qui s’y était endormie, blottie sous une bâche. 

 M. Poustor envoya aussitôt un de ses agents chez le père Hussenot pour le tranquilliser, et midi n’était pas sonné, que l’alerte vieillard, accourant de toute la vitesse de ses jambes, arrivait chez Mme de Parlemaille. 

 Celle-ci le connaissait tout au moins de vue et de nom, pour l’avoir maintes fois aperçu dans les rues et ouï appeler par les clients de son patron, du riche marchand de chiffons de la rue de Véel. 

 « Alors c’est à vous cette petite fille-là, père Hussenot ? dit-elle, après les premiers moments d’effusion entre l’oncle et la nièce. 

 — Oui, madame ; c’est la fille de mon neveu Louis Pellegrin, qui est mort en avril dernier, juste un an après sa femme… La pauvre gamine n’a plus que moi, hélas ! 

 — Et elle ne vous aime pas du tout, j’en suis sûre, ajouta en badinant Mme de Parlemaille. Elle ne tient nullement à s’en aller avec vous et ne demande qu’à rester ici.. N’est-ce pas, Thérèse ? » 

 En guise de réponse, la fillette se suspendit au cou de son oncle. 

 « Oh ! que nenni ! répliqua le père Hussenot, tout rayonnant, avec une larme d’attendrissement dans le coin de l’œil. Oh ! mais si, elle m’aime bien ! 

 — Alors tu ne veux pas demeurer avec moi ? reprit Mme de Parlemaille. C’est bien décidé ? Tu préfères t’en retourner avec ton oncle ? » 

 Thérèse acquiesça énergiquement. 

 « Eh bien, je consens à te laisser partir, continua Mme de Parlemaille ; mais à une condition : tu reviendras me voir. Tu voudras bien revenir me voir ? 

 — Oui, madame, murmura l’enfant. 

 — Vous entendez, père Hussenot ? Il faudra m’amener de temps à autre cette petite. Le jeudi, par exemple, quand elle ne va pas à l’école, elle pourrait venir passer la journée chez moi. Si cela vous dérange de la conduire vous-même, je l’enverrai chercher par ma domestique, son amie Perrine, car elles sont déjà ensemble dans les meilleurs termes. » 

 † 

 À dater de cette époque, en effet, Thérèse devint la protégée de la bonne dame de Marbot. Tous ses jours de congé se passaient au château de Parlemaille, tantôt à coudre ou à jouer auprès de la maîtresse du lieu, tantôt à aider la servante Perrine dans ses menus travaux, à aller avec elle donner à manger aux poules et aux lapins, étendre le linge au grenier, préparer ensuite la pâtée de M. Mimi, ou bien s’occuper de la volière où Mme de Parlemaille s’était plu à renfermer quantité de canaris, de chardonnerets, de bouvreuils et de linots. 

 Quand, dix-huit mois plus tard, le père Hussenot dut s’aliter, atteint d’une fluxion de poitrine, et vit la mort approcher, il eut du moins, en expirant, la suprême consolation de ne pas laisser sa petite Thérèse seule au monde, de se dire que Mme de Parlemaille était là pour veiller sur elle, la recueillir, comme elle l’avait fait naguère, durant cette nuit d’orage. 

 Ainsi la coupable action de ce vaurien, qui, en dérobant la voiture du père Hussenot, s’était leurré de l’espoir d’une misérable aubaine, eut un contrecoup inattendu, le plus salutaire et le plus précieux résultat. À quelque chose malheur fut bon. 

 La petite orpheline quitta donc notre rue du Tribel pour aller vivre à Marbot, chez la comtesse de Parlemaille. Élevée près d’elle et sous sa direction, elle s’attacha de plus en plus à cette excellente dame, à qui elle s’efforçait sans relâche de témoigner sa reconnaissance, sa tendresse et son dévouement. 

 À son tour, Mme de Parlemaille se sentait de plus en plus attirée vers cette enfant, la considérait peu à peu comme sa fille adoptive, et la traitait en conséquence. Elle ne se borna pas à faire de Thérèse une jeune personne instruite et distinguée, elle l’associa à ses bonnes œuvres, l’emmenant avec elle dans ses visites aux indigents, lui apprenant à la seconder dans ses soins aux vieillards et aux malades. 

 Thérèse Pellegrin a non seulement hérité de la fortune de sa bienfaitrice, elle lui a succédé dans sa charitable et généreuse mission : c’est elle aujourd’hui qu’on nomme « la providence de Marbot », elle qui est devenue « la fée Parlemaille ». 

 Chapitre 4 

 La robe de chambre 

 A PRÈS AVOIR APPARTENU PENDANT trente-huit ans à l’administration des Contributions indirectes, où il avait conquis le grade de Directeur départemental, M. Hyacinthe Bigornot avait été autorisé à faire valoir ses droits à une pension de retraite, et était venu s’installer près de son gendre, M. de Miraucourt, dans la paisible petite ville de Ligny-en-Barrois. 

 M. Charles de Miraucourt, qui remplissait les fonctions d’inspecteur des forêts, habitait, avec sa femme et sa fille Marceline, âgée de dix-neuf ans, un verdoyant cottage, ayant des apparences de château, et qu’entourait un vaste jardin, bordé à son extrémité par notre rivière de l’Ornain. 

 M. Bigornot, qui avait toujours eu la passion de la pêche à la ligne, se trouvait ainsi tout porté pour se livrer à son passe-temps favori. Entouré des soins de sa fille et de sa petite-fille, il ne pouvait qu’être heureux dans ce calme coin de province, et sa vie devait y ressembler au beau soir d’un beau jour. 

 On était au mois d’octobre, et la fraîcheur des matinées et des nuits inquiétait tant soit peu l’ex-directeur des Contributions, qui avait toujours redouté les rhumatismes. 

 « Il me faudrait une bonne robe de chambre, dit-il un jour à sa fille. J’aurais bien dû m’en acheter une, lorsque j’ai traversé Paris ! Je ne l’ai pas fait, et je le regrette fort. » 

 Le surlendemain Mme de Miraucourt arrivait près de son père avec une superbe robe de chambre de molleton gris bordée et soutachée de bleu. 

 « Tu vois, papa, qu’il n’est pas besoin d’aller jusqu’à Paris ? Nous passions ce matin devant la halle avec Marceline : il y avait justement un grand « déballage » de vêtements d’homme… des occasions magnifiques ! J’en ai profité. » 

 M. Bigornot déplia la robe de chambre, l’étala, l’examina sur toutes ses faces : 

 « Elle est vraiment belle ! C’est tout à fait ce que je voulais ! » 

 Puis il l’essaya. Par malheur, elle était trop longue, bien trop longue : elle traînait même à terre. 

 « Que c’est contrariant ! s’écria Mme de Miraucourt. Je croyais si bien avoir les mesures ! 

 — Ne pourrais-tu la reporter et l’échanger contre une autre ? 

 — Hélas, trop tard ! C’est à un « déballage » que je l’ai achetée, comme je te l’ai dit. Les marchands ambulants qui viennent au marché ne restent pas… Ils sont sûrement déjà partis. Il aurait fallu courir tout de suite… Ah ! que c’est donc ennuyeux ! 

 — Mais, maman, dit Marceline, il ne sera pas difficile de raccourcir les pans… 

 — C’est bien aussi ce que je compte faire, interrompit Mme de Miraucourt. Nous allons mesurer bien exactement… » 

 Après un sérieux et très minutieux examen, on décida qu’il fallait diminuer la robe de chambre de vingt centimètres. 

 « Oui, comme cela elle sera parfaite ! » conclut M. Bigornot. 

 † 

 Dès le soir même, profitant de ce que son père s’était couché de bonne heure, Mme de Miraucourt tailla et rogna les pans de la robe de chambre, et la réduisit aux dimensions voulues. Ce travail était terminé quand M. de Miraucourt et Marceline, qui étaient allés passer la soirée chez des voisins, rentrèrent au logis. 

 Le lendemain, Marceline venait de se lever et de s’habiller, elle respirait à sa fenêtre l’air frais du matin, quand, toujours pleine de tendresse pour son grand-père et aux petits soins pour lui, il lui vint une délicate et généreuse pensée : 

 « Bon papa doit aller à la pêche aujourd’hui ; il est sans doute déjà parti… Si je mettais son absence à profit en raccourcissant sa robe de chambre ? Cela fera plaisir aussi à maman ; ce sera pour elle une peine de moins. » 

 Aussitôt dit, aussitôt fait. 

 Marceline court chez « bon papa », prend la robe de chambre, et s’empresse de la diminuer de vingt centimètres, ce qui, avec les vingt centimètres précédemment enlevés par Mme de Miraucourt, faisait une diminution totale de quarante centimètres. 

 Quand, à son retour de la pêche, M. Hyacinthe Bigornot voulut se mettre à son aise, et endossa son costume d’intérieur, il poussa un long cri de stupeur, suivi de soupirs de désolation. 

 « Oh ! Oh ! Oh ! » 

 À ces lamentations, Mme de Miraucourt, puis Marceline, accoururent, tout inquiètes, se demandant ce qu’il y avait. 

 « Mais qu’est-ce que vous avez donc fait, mes enfants ? Mais voyez donc ! Regardez donc ! Hier elle était trop longue, mais aujourd’hui… Elle est bien trop courte ! Elle me va à peine aux genoux ! 

 — C’est vrai ! murmurait Mme de Miraucourt atterrée. J’ai cependant bien mesuré. Tu étais là, Marceline, tu as remarqué ? 

 — Oui, maman. 

 — C’est extraordinaire ! 

 — Vous avez coupé et enlevé au moins le double de ce qu’il fallait ! reprit M. Bigornot. 

 — Ah ! maman ! s’écria Marceline, qui eut un soudain trait de lumière et comprit ce qui s’était passé. C’est que nous avons fait toutes les deux la même besogne l’une après l’autre ! 

 — Comment ?… 

 — Oui, moi après toi ! 

 — Oh ! Mais tu aurais dû t’assurer… Voilà ce que c’est que de vouloir faire des surprises ! 

 — C’est vrai, hélas ! 

 — Que c’est donc fâcheux ! 

 — Ne vous lamentez pas, mes chéries, repartit le grand-père, qui avait fini par s’apaiser. Allons, du calme ! C’est un petit malheur ! Vous n’aurez, si vous le voulez bien, qu’à rogner encore d’un ou deux travers de main ce malencontreux vêtement – mais l’une ou l’autre et non pas toutes les deux ! – et il me servira de veston, me fera un très coquet, très gentil petit veston. Puis, au prochain « déballage » que tu verras, Amélie, tu m’achèteras une autre robe de chambre. C’est bien plus simple ! 

 — Seulement, cette fois, conclut Mme Amélie de Miraucourt, j’aurai soin de bien prendre les mesures… Et toi, Marceline, j’espère que tu ne feras plus rien sans me prévenir ? 

 — Oh ! non, maman, je te le promets ! » 

 Chapitre 5 

 Dangereux prisonnier 

PAR UNE HUMIDE SOIRÉE d’automne, M. Philippot, l’aubergiste de la Croix-Blanche, était debout sur le seuil de sa porte, le dos au mur, et il fumait tranquillement sa pipe en promenant son regard au loin, sur les coteaux encore tout parsemés de vendangeurs, et sur les vieux ormes de la route que la brume commençait à estomper. Soudain il vit surgir, au premier tournant de cette route, une masse terne et confuse, mais qui, peu à peu, en s’avançant, devint plus distincte et se profila nettement. 

 C’était un homme, un vieillard à demi courbé, qui poussait devant lui une étroite petite voiture. Deux chiens l’escortaient, et, au lieu de vagabonder, selon la coutume de leurs pareils, à droite et à gauche, sur les talus du chemin et dans les champs d’alentour, ils se tenaient prudemment, comme pour se garer de la fine pluie qui s’était mise à tomber, derrière leur maître, marchaient sur ses talons, tête basse et du même invariable menu pas. 

 L’auberge de la Croix-Blanche était la première maison du village. En apercevant l’enseigne, qui se balançait à une tringle de fer, à l’angle du bâtiment, le vieillard fit un geste, qu’on aurait pu traduire par cette phrase : « Voilà mon affaire ! » et, présumant que le fumeur était le maître du logis, il s’approcha de lui et le salua. 

 « Vilain temps ! ajouta-t-il. Puis-je m’arrêter chez vous et y passer la nuit, moi et mes bêtes, en payant, bien entendu ? 

 — Mais très volontiers, repartit M. Philippot. C’est mon métier d’héberger le monde… Entrez, mon brave, entrez ! » 

 Pendant que les deux toutous, deux caniches, allaient, d’un commun accord, se blottir de chaque côté du foyer, le patron débattait ses conditions avec son hôte, et ce dernier exhibait de sa poche son livret d’identité. 

 Le voyageur avait nom Vincenzo, était natif de Suse (Italie), et exerçait la profession de « montreur d’animaux savants ». 

 De taille moyenne, vigoureux et trapu, il portait de longs cheveux gris, qui tombaient en boucles sur le col de sa veste de drap marron, et sa barbe, frisée et presque blanche, lui descendait jusqu’au creux de l’estomac. 

 « Alors ce sont ces deux chiens qui composent toute votre troupe ? demanda M. Philippot. 

 — Pardon, j’ai aussi M. Beauvisage, le premier de mes sujets. Je l’enferme dans ma voiture, afin qu’il ne prenne pas froid et ne soit pas mouillé. Je vais vous l’amener, si vous le permettez ? 

 — Faites ! Faites ! C’est un chien aussi que ce monsieur Beauvisage ? 

 — Non, vous allez voir… » 

 C’était un singe, un joli petit singe, habillé en mousquetaire, galonné d’or sur toutes les coutures, et qui se drapait tant bien que mal, frileusement, dans une vieille loque de drap rouge. Il fit son entrée sur le bras de son maître, pelotonné contre lui, et ne tarda pas à se faufiler sous sa veste pour se réchauffer. 

 L’auberge de la Croix-Blanche était trop modeste, trop médiocrement achalandée, pour comporter un nombreux personnel. Le patron, sa femme et une jeune servante suffisaient à toute la besogne. Pendant que Mme Philippot surveillait la cuisine, Pélagie, ladite servante, dressa le couvert, et elle apporta bientôt sur la table la soupière fumante. 

 Les deux caniches, MM. Pompon et Turco, qui sommeillaient devant l’âtre, se réveillèrent alors, et, toujours de concert, vinrent se poster auprès de M. Vincenzo, l’un à droite, l’autre à gauche. Mais, en chiens bien élevés, ils ne poussaient aucun jappement, ne risquaient aucune plainte, ne demandaient rien, ne bronchaient point, et, le museau en l’air, les yeux infatigablement braqués sur leur maître, calmes, stoïques, impassibles, ils attendaient que celui-ci leur présentât à tour de rôle une languette de pain, qui disparaissait d’un seul coup et instantanément. 

 Quant à M. Beauvisage, il s’était peu à peu ragaillardi à la tiède chaleur de la pièce ; il avait quitté son refuge, s’était assis sur le coin de la table, et il mangeait de son côté ce qu’on voulait bien lui octroyer, grignotait avec délices notamment les carottes crues que Mlle Pélagie s’amusait à lui offrir. 

 « Une drôle de petite bête que vous avez là, et qui a l’air bien intelligent ! remarqua l’aubergiste. 

 — Et qui l’est, monsieur, qui l’est plus qu’on ne saurait dire, répliqua M. Vincenzo. J’ai déjà dressé beaucoup de singes dans ma vie, je n’en ai jamais eu d’aussi adroit, d’aussi futé, de meilleur que celui-ci. Pas besoin de répéter la leçon deux fois, d’insister, de le gronder… Il suffit de faire une chose devant lui pour qu’il l’exécute immédiatement. Tenez, vous allez voir : je vais éternuer, et il éternuera aussitôt. Attention, monsieur Beauvisage ! Attchi ! ! 

 — Attchi ! Attchi ! fit sur-le-champ l’animal, comme s’il venait d’être pris d’un violent rhume de cerveau. Attchi ! Attchi ! Attchi ! 

 — Assez, mon garçon ! N’abusons pas… Maintenant, reprit M. Vincenzo, il faut nous moucher, comme le fait toute personne enrhumée. Avez-vous un mouchoir de poche au moins, monsieur Beauvisage ? » 

 Et le singe de tirer bien vite des basques de son habit de mousquetaire un microscopique mouchoir, qu’il se mit à secouer triomphalement, et dont il se servit ensuite d’une façon fort congrue. 

 « Donnez-lui un tire-bouchon et une bouteille, et il comprendra tout de suite ce que vous attendez de lui », poursuivit M. Vincenzo. 

 En effet, ces objets apportés, la bouteille fut débouchée en un tour de main. 

 « M. Beauvisage sait sauter à la corde, danser le menuet et la gavotte, battre le tambour, faire l’exercice comme un vieux troupier, jouer aux quilles et au bilboquet ; – et si je ne lui apprends pas le besigue et l’écarté, c’est dans la crainte qu’il ne triche… N’est-ce pas, monsieur Beauvisage ? » 

 Et, comme s’il eût compris, M. Beauvisage se mit à hocher la tête et à faire une grimace qui ressemblait à un large rire. 

 † 

 Le lendemain matin, M. Vincenzo se rendit à la mairie de l’endroit, pour solliciter des « autorités » la permission d’exhiber sa troupe, c’est-à-dire de faire travailler en public MM. Beauvisage, Pompon et Turco. 

 Dans le cas actuel, les « autorités » se résumaient en une seule et unique personne, le maire du village, M. Théodule-Désiré Piédeleu, qui accorda sans difficulté la permission demandée. 

 « Seulement, je doute fort, mon brave homme, ajouta-t-il, que vous fassiez beaucoup d’argent ici. Nous sommes en pleine vendange, et quand on a travaillé et trimé toute la journée, surtout sous une pluie battante, et qu’on rentre le soir moulu de fatigue, on songe plutôt à se glisser dans les draps qu’à courir au spectacle . Enfin, bonne chance tout de même ! » acheva le digne magistrat en reconduisant jusque sur le seuil de la maison commune le chétif impresario. 

 Les pronostics de M. Piédeleu ne se vérifièrent que trop exactement. 

 À cause du mauvais temps, M. Vincenzo ne pouvait penser à donner ses représentations au dehors, sur la place du village. Il dut s’entendre avec le propriétaire du principal café et lui demander abri. Mais, le soir venu, et malgré les deux grandes affiches apposées sur la devanture et annonçant les mirifiques prouesses de M. Beauvisage et de ses acolytes, la salle resta vide. Le lendemain, de même. Pour comble, le surlendemain la pluie tomba plus dru que jamais et sans discontinuer. M. Vincenzo n’osait se mettre en route pour gagner une localité plus propice : il se trouvait contraint de rester à l’auberge de la Croix-Blanche, et, ne possédant pas d’économies, vivant au jour la journée, il ne savait comment régler son compte avec M. Philippot et se libérer avec lui. 

 Il se décida cependant à aborder cette très délicate question, et, dès la première éclaircie du ciel, annonça à l’aubergiste son intention de partir, de se rendre à quelques lieues plus loin, dans la petite ville de Ligny-en-Barrois, « où certainement et comme on me l’assure, je ferais mes frais, ajouta-t-il. 

 — Ligny, qui compte plus de cinq mille habitants, offre sans aucun doute bien plus de ressources que nous, dit M. Philippot, et vous avez grande raison d’y aller. » 

 Mais quand M. Vincenzo lui avoua qu’il était sans argent et dans l’impossibilité de solder sa note de dépense, il refusa d’entendre de cette oreille et se fâcha. 

 « Vous faire crédit ? Mais je ne vous connais pas ! objecta M. Philippot, qui passait à juste titre pour l’homme le plus intéressé, le plus timoré et le plus méfiant du village. Vous êtes sans domicile, toujours par monts et par vaux… Où vous retrouverais-je ? » 

 M. Vincenzo eut beau se prévaloir de son honorabilité et affirmer qu’il s’acquitterait dès qu’il le pourrait, l’aubergiste de la Croix-Blanche exigea quelque chose de plus solide que des promesses : il voulait de bonnes espèces sonnantes et dûment trébuchantes, ou, à leur défaut, une garantie, un gage : une montre, par exemple, un objet de valeur… 

 Mais le pauvre artiste ambulant ne possédait que sa piètre voiture à bras, ses loques et ses trois bêtes. 

 « Eh bien, je garde votre singe ! s’écria M. Philippot, furieux de cette déconvenue. Il me répondra de vous et de votre dette. 

 — Oh ! 

 — Je ne puis pourtant pas loger et nourrir les gens gratis pro Deo , voyons, convenez-en ! Il faut être raisonnable ! » 

 M. Vincenzo dut se résoudre à laisser entre les mains de son inflexible créancier l’incomparable monsieur Beauvisage, qui faisait bien triste mine en voyant son maître s’éloigner en compagnie de MM. Pompon et Turco. 

 « Ayez-en bien soin au moins ! suppliait le vieillard en poussant de gros soupirs. Je reviendrai le dégager aussitôt que j’en aurai le moyen, je n’ai pas besoin de vous le jurer ! » 

 † 

 Le soir même, la fortune sourit à M. Vincenzo. Comme s’ils eussent deviné qu’il s’agissait de délivrer leur infortuné camarade, Pompon et Turco accomplirent des prodiges, dans le café de Ligny où leur maître avait reçu asile. Jamais les cerceaux intérieurement garnis de pipes de terre n’avaient été franchis avec autant d’agilité ; jamais le jeu de dominos, où il fallait découvrir le double-six et le double-blanc, n’avait été aussi prestement remué ; jamais on n’avait aussi vite fait d’annoncer à coups de patte l’heure exacte que marquait la pendule, puis le nombre de points inscrits sur les deux dés projetés devant les « artistes » par un des honorables « assistants ». 

 « Bravo ! Bravo ! criait-on de toutes parts. C’est inouï, étonnant, merveilleux ! » 

 Aussi le lendemain, avant l’aube, M. Vincenzo reprenait le chemin du village de X…, où il avait laissé en gage le plus cher de ses élèves et pensionnaires, et s’empressait d’aller payer la rançon du prisonnier. 

 Lorsqu’il arriva à l’auberge de la Croix-Blanche, patron, patronne, servante, tout le monde était en émoi. 

 « Ah ! c’est vous ? Vous tombez juste à point ! exclama M. Philippot à la vue de son débiteur. Venez contempler un peu la belle besogne de votre maudit singe ! » 

 Et il entraîna M. Vincenzo vers le fond de la cuisine, là où s’ouvrait la porte du cellier-cave. 

 C’était dans ce réduit, bien clos et à l’abri des intempéries de l’air que l’aubergiste avait eu l’idée d’enfermer et d’attacher M. Beauvisage. Celui-ci, qui était doué au suprême degré du talent d’imitation, ayant vu M. Philippot venir « tirer une bouteille de vin », n’avait rien eu de plus pressé, dès qu’il s’était retrouvé seul, que de faire ce qu’on venait d’accomplir devant lui, c’est-à-dire de tourner le robinet du tonneau. Un second tonneau, placé tout contre le premier et pareillement muni d’un robinet, avait éprouvé le même sort, puis un troisième ; et si M. Beauvisage s’était arrêté là, c’est que la chaînette qui le retenait ne lui avait pas permis de continuer le cours de ses exploits. 

 Juché près de la porte, au sommet d’une haute futaille, sur laquelle il s’agitait victorieusement, il semblait enchanté de lui et de son œuvre, et vous convier à admirer. 

 Il se démena bien davantage encore à l’aspect de son maître, se mit à pousser des cris de joie, et aussitôt que M. Vincenzo fut à sa portée, il s’élança sur son épaule et lui fit maintes et maintes caresses. 

 M. Vincenzo répondait de son mieux à ces affectueuses démonstrations, et tout d’abord il délivra M. Beauvisage de la chaînette qui entravait ses mouvements. 

 « Non, non ! Ne vous hâtez pas de l’emmener ! s’écria l’aubergiste. Vous pensez bien que les choses ne peuvent se terminer de la sorte ! Ah ! mais non ! Qui m’indemnisera de ce dégât ? Qui en est responsable ? C’est vous, vous, le maître de l’animal ! 

 — Pardon, interrompit M. Vincenzo. Si vous n’aviez pas tenu, malgré moi, à garder mon singe… 

 — Si vous aviez payé les dépenses faites par vous dans mon établissement… 

 — J’avais bien l’intention de m’en acquitter. Vous en avez la preuve, puisque me voici de retour. Je ne vous demandais que quelques jours de délai… 

 — Et pourquoi vous les aurais-je accordés ? Pourquoi vous aurais-je fait du crédit, à vous inconnu dans le pays, à vous sans domicile ? 

 — Mais… 

 — J’en suis fâché : nous irons devant le juge de paix ; c’est lui qui prononcera ! déclara péremptoirement l’aubergiste. 

 — Nous irons, soit ! Je ne demande pas mieux ! J’espère bien qu’il comprendra que je n’y pouvais rien, puisque… 

 — Mais vous êtes responsable, encore une fois, responsable comme chacun l’est des animaux qu’il possède ! Oui ou non, est-il à vous, ce singe ? 

 — Vous me l’aviez pris ! riposta M. Vincenzo. Il n’était plus sous ma gouverne, donc plus à moi, pendant que vous le reteniez et l’emprisonniez. C’était à vous de le surveiller… 

 — Comment, à moi ! Mais… 

 — Évidemment, c’est de votre faute, Philippot », articula une troisième voix, celle de M. Piédeleu, le maire de la commune, qui, passant devant l’auberge, et, attiré par le bruit de la discussion, était entré pour tâcher d’apaiser ce conflit. « J’ai tout entendu, je suis au courant de l’affaire… Vous avez tort. 

 — Mais, monsieur le maire… 

 — Il n’y a pas de « monsieur le maire » qui tienne, mon ami. Vous étiez certainement dans votre droit en exigeant de cet homme, qui vous est inconnu, une garantie de ce qu’il vous doit, un gage de sa dette envers vous. Mais, ce gage, c’est vous-même qui l’avez choisi, Philippot : rien ne vous obligeait à garder le singe, plutôt qu’un des chiens… 

 — Il est vrai que j’aurais pu… 

 — Vous en convenez ? Et si c’était à refaire, vous choisiriez autrement ? 

 — Pour sûr, monsieur Piédeleu ! 

 — Ne vous plaignez donc pas du dommage que vous éprouvez : vous-même en êtes l’auteur, puisque c’est la conséquence du choix, du choix imprudent et maladroit que vous avez fait. Si vous vous obstinez à mettre le public dans la confidence de l’aventure, si vous en appelez aux gendarmes ou au juge de paix, ainsi que vous en menaciez tout à l’heure votre adversaire, on rira de vous dans tout le village, Philippot. 

 — Vous croyez, monsieur le maire ? 

 — Je fais mieux que de le croire, mon ami, j’en suis absolument certain : tout le monde se gaussera de vous. On vous sait quelque peu intéressé, passablement regardant ; avec cela aisément soupçonneux, volontiers méfiant… 

 — Ô monsieur le maire ! Peut-on dire ! 

 — Eh ! oui, on peut dire, et on le dit, on le dit partout ! On ne s’en prive nullement. Ne riez donc pas, Philippot : vous seriez le seul à vous méconnaître. Suivez mon conseil, allez ! Gardez le silence le plus complet… Chut ! Pas un mot de la farce désastreuse que ce singe vous a jouée, comme tout exprès pour vous punir de l’avoir retenu prisonnier et venger son maître ! Et tâchez de profiter de la leçon, si possible ! » 

 C’est à ce judicieux parti que se résolut, mais non sans longuement maugréer et pester en lui-même, l’aubergiste de la Croix-Blanche. 

 Chapitre 6 

 L’explorateur 

 L ’HISTOIRE DE M.BEAUVISAGE, le singe de l’Italien Vincenzo, me remet en mémoire une aventure que j’ai ouï maintes fois conter jadis, et que des farceurs – il y en a partout, même à Bar-le-Duc, dans notre brave et placide Ville-Haute – s’amusaient à attribuer à un de leurs concitoyens de la place Saint-Pierre, à M. Agénor Paillotin, surnommé « l’Explorateur », en raison des longs voyages d’outre-mer effectués par lui. 

 De bonne heure, paraît-il, Agénor et sa sœur Estelle s’étaient trouvés orphelins et lancés dans la vie. Plus âgée que son frère d’une couple d’années, Estelle avait réussi à se placer comme sous-maîtresse dans le pensionnat des demoiselles Harmand, le mieux réputé et le plus en vogue de toute la contrée. Agénor, lui, avait eu recours à un sien cousin, son parrain, nommé Barastol, commis voyageur en vins et spiritueux, et représentant d’une maison de vin de Champagne d’Épernay. Victorin Barastol avait dirigé Agénor dans la même voie que lui ; seulement, au lieu du commerce des liquides, c’était dans celui de la rouennerie et de la bonneterie qu’il l’avait casé. 

 À dix-sept ans, Agénor Paillotin, commis au Grand Colbert , un des principaux magasins de Reims, gagnait trente francs par mois, outre sa nourriture et son logement ; mais, actif, entreprenant, audacieux, avide de mouvement et d’imprévu, il rêvait de plus hautes destinées. Il avoua un jour à son parrain qu’il avait envie de s’expatrier, d’aller tenter fortune au loin ; et le parrain, qui constatait aussi que les affaires ne marchaient pas, encouragea son filleul dans cette résolution. 

 La semaine suivante, Agénor allait embrasser sa sœur et lui faire ses adieux. 

 « Tu aurais bien pu me consulter ! Moi, qui suis ton aînée ! se récria Estelle dès les premiers mots. 

 — C’est vrai ! Pardonne-moi… Je craignais tes objections et tes reproches, et… comme je… 

 — Comme tu es décidé à n’en faire qu’à ta tête, tu n’admets aucune objection et ne veux aucun reproche, n’est-ce pas ? À quoi bon d’ailleurs ! 

 — Estelle, ne me gronde pas ! Je t’aime bien, je t’assure ! 

 — Que Dieu t’accompagne ! dit la grande sœur en essuyant ses yeux, où roulaient de grosses larmes. Écris-moi surtout, écris-moi souvent… » 

 † 

 Plusieurs années s’écoulèrent. 

 La fortune avait moins souri à Agénor Paillotin qu’il ne l’avait espéré ; mais il avait amplement satisfait son goût de locomotion : il connaissait Rio-de-Janeiro et Buenos-Ayres, Sydney, Melbourne, Ceylan et Bombay ; il avait acquis de l’expérience, pris des forces et gagné de l’embonpoint. En revanche, et sans doute par suite des températures tropicales qu’il avait supportées, il avait perdu ses cheveux : à vingt-six ans, il était entièrement chauve. 

 Il n’avait pas encore eu occasion de visiter l’Afrique ; cela lui manquait, et un beau jour il décida de réparer cette omission, et s’embarqua pour la colonie anglaise du Capi, où l’attirait d’ailleurs l’exploitation des mines d’or. 

 « Sûrement, se disait-il, les affaires doivent prospérer là-bas. Il y a un fort mouvement de population, et cette population n’est pas pauvre… Mes fournitures sont presque de première nécessité : il faut bien des tricots de laine et des couvertures pour parer aux grandes fraîcheurs des nuits. J’ai donc toute chance possible de réussir. » 

 La chance effectivement favorisa Agénor. Dès son arrivée à Cape-Town, il avait acheté à bon compte un petit âne et une voiture, dans laquelle il avait empilé une partie de sa marchandise, et il s’était mis en route, allant de village en village, et débitant ses articles avec de gros bénéfices. 

 Ce qu’il vendait le plus, c’étaient des bonnets de coton. 

 Tous les indigènes en voulaient ; à tel point que notre commis voyageur dut se hâter d’écrire en France pour s’en faire expédier une nouvelle provision. 

 Lui-même portait volontiers cette coiffure, qui lui était d’autant plus nécessaire qu’il avait le crâne dénudé et luisant comme une bille d’ivoire. 

 Il venait de s’arrêter, une après-midi, à l’ombre d’une forêt de cèdres et de palmiers, quand, fatigué de sa marche et aussi de la lourde chaleur qui régnait, sentant ses paupières s’appesantir, il ne put résister au plaisir de la sieste. Il enfonça son bonnet de coton jusque sur ses yeux et ne tarda pas à s’endormir à poings fermés, au pied de l’arbre où il s’était étendu. 

 À peine commençait-il à goûter ce repos salutaire et bien mérité, qu’un singe, perché dans les branches, descendit de son poste en un clin d’œil, et s’approcha de la voiture, où bientôt, deux, trois, dix, vingt, trente de ses congénères et camarades, gîtés comme lui dans les arbres, vinrent le retrouver. Instantanément et comme d’un commun accord, tous se précipitèrent sur les étoffes, cotonnades et lainages rangés dans la voiture, et l’un d’eux ayant mis la patte sur une pile de bonnets de coton, s’empara de l’un de ces couvre-chefs, et fit ce qu’il avait vu faire une seconde auparavant à celui qui maintenant dormait si bien, se l’enfonça de son mieux sur la tête. Tous ses camarades de l’imiter aussitôt, chacun de se saisir d’un bonnet de coton et de s’en coiffer. Puis, voilà toute la troupe, ainsi attifée, de se mettre à courir et gambader, grimper aux arbres et s’y pourchasser. 

 Lorsque notre marchand ambulant s’éveilla, il ne fut pas peu surpris, comme bien on pense, de tout le dégât commis dans sa boutique roulante. 

 « Il n’y a que des singes qui aient pu venir… », murmura-t-il. 

 Et en même temps il leva la tête, et aperçut au-dessus de lui les voleurs, ayant chacun son casque à mèche en tête. 

 « Oh ! » 

 Et tous avaient l’air de le narguer, de le provoquer, lui faire des grimaces. 

 « Viens donc les reprendre, les bonnets de coton ! Allons, arrive ! Grimpe ! Cours après nous ! » 

 Agénor ne riait pas, lui ; il fronçait les sourcils, serrait les lèvres. 

 « Ah ! les maudites bêtes ! Comment faire pour rentrer en possession ?… Pas moyen ! Voilà tout un assortiment de perdu ! Ah ! les brigands ! Ah ! gredins ! Ah ! si je vous tenais ! » 

 Et, de rage, Agénor, à défaut de cheveux qu’il ne pouvait s’arracher, saisit son bonnet de coton, et le jeta violemment à ses pieds. 

 « Ah ! misérables bandits ! » s’écria-t-il. 

 Mais, à ce moment, comme par enchantement, voilà une véritable pluie de bonnets de coton qui se met à tomber : ce sont les singes qui, fidèles imitateurs de l’homme, se sont empressés d’ôter leurs couvre-chefs et de les lancer à terre, de toutes leurs forces. 

 C’est ainsi, se plaisait-on à raconter, qu’Agénor Paillotin, que ses concitoyens devaient gratifier plus tard du glorieux surnom de « l’Explorateur », put réintégrer sa marchandise dans sa voiture et reprendre sa route sans plus d’encombre ni de dommages. 

 Chapitre 7 

 L’héritage de M. Grégoire 

 M.GRÉGOIRE, QUI REMPLISSAIT dans ma petite ville les doubles fonctions de carreleur de souliers et de sonneur de cloches à la paroisse de Notre-Dame, habitait tout près de cette église, au rez-de-chaussée d’une étroite maison de la rue de Couchot. Il travaillait devant sa fenêtre, presque toujours ouverte, quelle que fût la saison ; en sorte que, en nous rendant au lycée ou à notre retour, nous l’apercevions, occupé à tirer le ligneul, à battre la semelle ou manœuvrer l’alène et le tranchet, pendant que sa voisine, Mme Cabossel, allait et venait derrière lui et soignait le ménage. 

 « Bonjour, m’sieu Grégoire ! 

 — Bien le bonjour, mes enfants ! » nous répondait-il de sa bonne grosse voix qui résonnait comme un cuivre. 

 Sans vouloir médire de lui, il n’était pas beau. Il avait un nez arrondi comme une truffe, et qui, par sa couleur rouge foncé, tirant sur le violet, ressemblait quelque peu à une aubergine ; sa barbe et ses cheveux poussaient sans soins, très drus et tout embroussaillés ; en outre, il était borgne, borgne de l’œil droit. Mais cette laideur et cette infirmité n’altéraient en rien sa joviale humeur, sa verve, ses lazzis ni ses ritournelles. 

 Comme son ancêtre, le savetier célébré par La Fontaine, il chantait du matin jusqu’au soir, et 

 C’était merveilles de le voir, 

 Merveilles de l’ouïr... 

 Il ne s’illusionnait du reste pas sur ses défauts physiques et vous en parlait lui-même tout le premier sans la moindre honte ni amertume. 

 « Évidemment, j’aimerais mieux posséder deux bons yeux comme vous, mes petits amis, nous disait-il un jour. Cela ne fait pas de doute ! N’empêche qu’avec mon seul œil, mon seul et unique œil, je vois plus de choses que vous n’en voyez avec vos deux yeux ! 

 — Comment cela, m’sieu Grégoire ? Ce n’est pas possible ! 

 — Ah ! ah ! Cela vous étonne ! Cela vous interloque ! Vous vous figurez que je plaisante, que je mens ? 

 — Non, m’sieu ; mais… nous ne comprenons pas. 

 — C’est pourtant bien facile, clair comme eau de roche ! Moi, avec mon seul œil, je vous vois deux yeux, n’est-ce pas ? Tandis que vous, avec vos deux yeux, vous ne m’en voyez qu’un. Est-ce vrai, cela ? Oseriez-vous contester ?… » 

 Eh bien, tout cet enjouement et cette gaieté disparurent, après un modique héritage que fit M. Grégoire à la mort d’une lointaine cousine. Diverses mésaventures lui survinrent, il perdit le repos ; 

 Le sommeil quitta son logis : 

 Il eut pour hôtes les soucis, 

 Les soupçons... 

 On eût dit que notre personnage voulait ressembler en tout à son homonyme, le savetier de la fable. 

 † 

 Cette cousine, décédée sans descendance, avait laissé une centaine de mille francs, que le notaire Robinot, par une belle matinée d’hiver, partagea entre quatre héritiers. Pour son compte, M. Grégoire reçut une vingtaine de mille francs – une fortune pour lui. Néanmoins, dans sa prudence et sa sagesse, il décida de ne rien changer à son genre de vie, et de continuer à exercer de son mieux ses deux métiers. 

 Il n’y avait pas trois jours qu’il était entré en possession de sa quote-part et avait pris cette louable résolution, quand les habitants de la ville furent éveillés en pleine nuit, un peu avant une heure du matin, par les sinistres tintements du tocsin. 

 « Au feu ! Au feu ! » 

 Ces cris retentissaient de toutes parts. Cependant on avait beau regarder, on n’apercevait aucune lueur, nul indice d’incendie ; et quand on interrogeait les gens qui couraient et clamaient à travers les rues, ils vous répondaient par les renseignements les plus contradictoires et les plus baroques. 

 Selon les uns, le feu était dans le faubourg de Couchot ; selon d’autres, dans celui de Marbot ; pour d’autres encore, à l’hôtel de la préfecture, ou du côté des casernes ; d’autres enfin répondaient tout franchement qu’ils n’en savaient rien. 

 « Alors pourquoi criez-vous ? 

 — Parce que j’entends tout le monde crier ! C’est pour faire comme les autres ! » 

 C’était notre ami Grégoire qui était cause de cet émoi et de cette perturbation générale. 

 Après avoir dîné et passé la soirée en compagnie de ses cohéritiers, amplement fêté avec eux l’aubaine qui leur advenait, il avait regagné ses pénates et s’était aussitôt couché et endormi. 

 Mais ce sommeil n’avait pas été de longue durée : à minuit et demi Grégoire s’était réveillé, avait frotté une allumette et regardé sa montre, où il avait cru lire sur le cadran six heures trois minutes. Comme l’angelus se sonnait à six heures en cette saison, il sauta aussitôt à bas du lit, maugréant contre son retard, et s’empressa de s’habiller, d’allumer sa lanterne et de courir à l’église. 

 Le sacristain de Saint-Antoine, paroisse voisine de celle de Notre-Dame, entendant tinter ces trois coups réitérés, s’imagina ouïr le tocsin, bondit hors de sa couche et alla bien vite mettre en branle le battant de sa plus grosse cloche. 

 À son tour, le sacristain de Saint-Étienne, l’église de la Ville Haute, se hâta d’entrer en scène et de faire chorus. 

 Le vrai tocsin, celui qui se trouvait dans la tour de l’Horloge, au beffroi de la ville, ne pouvait tarder longtemps, dans de telles conditions, à lancer, de sa formidable voix, ses appels les plus sonores et les plus impérieux. 

 L’inconscient promoteur de tout ce vacarme, le père Grégoire, finit par prêter l’oreille… 

 Il venait justement de terminer sa sonnerie accoutumée ; il se hâta de la reprendre en la transformant, de sonner, lui aussi, le tocsin, non sans se demander, comme ses confrères des autres paroisses et comme tout chacun : 

 « Où donc est-il, cet incendie ? C’est probablement de l’autre côté, derrière l’église, se répondait-il. Voilà pourquoi je ne puis rien voir. » 

 Mais qu’on juge de la surprise du brave homme, lorsque, le lendemain, après enquête sur le tapage et l’algarade de la nuit, le père Grégoire se vit dresser procès-verbal par M. le commissaire de police Poustor, « pour avoir, à une heure indue, gravement troublé le repos public ». 

 Il fut condamné à une forte amende, et, de plus, perdit sa place de sonneur de Notre-Dame. 

 † 

 C’était l’usage alors dans cette région de France, même parmi les pauvres gens, de posséder aux abords de la ville un jardin avec ou sans maisonnette, le plus souvent clos de murs ou entouré d’une haie vive – ce qu’on appelait un terrain . Chaque famille allait là passer ses jours de fête et ses soirées d’été, on y travaillait, on y jouait, on y mangeait au frais, sous une tonnelle de houblon, un chambret de clématite ou de charmille. 

 Depuis longtemps M. Grégoire caressait le projet d’avoir, lui aussi, son terrain ; et, son héritage à peine en poche, il songea à réaliser ce rêve. 

 Il découvrit, à peu de distance de chez lui, à un tournant de la côte de Behonne, une jolie propriété à vendre, un jardin de rapport et d’agrément, flanqué d’une vigne et terminé par un hectare de bois. Le site, très abrupt, était des plus pittoresques. De cet endroit on embrassait du regard toute la ville ; on avait à ses pieds le canal d’abord, puis la route dite de l’Ormicé, le chemin de fer et la rivière ; on dominait toute la vallée. Il n’y avait qu’un inconvénient, – mais où n’y en a-t-il pas ? – la pente du sol était des plus rapides, au point que, par les grosses pluies d’orage, les terres risquaient d’être entraînées et de rouler jusqu’au bas du coteau. 

 Son acquisition faite, M. Grégoire, qui entendait en profiter, se mit sans retard à bêcher, planter, tailler, sarcler ; il avait totalement délaissé son tire-pied et son alène ; il s’efforçait d’oublier pareillement ses cloches, de se consoler de sa révocation ; il arrivait à son terrain dès l’aube, n’en partait qu’à la nuit ; volontiers il s’y serait établi à demeure et n’en fût plus sorti. 

 Il imaginait quantité de modifications et d’embellissements : ici il voulait une pelouse, là un parterre, plus loin un berceau de verdure, un banc rustique… 

 C’est précisément pour construire ce banc, qu’il eut l’idée de se servir de blocs de roche qui séparaient le jardin du petit bois et émergeaient à demi du sol. 

 Il entreprit de déterrer plusieurs de ces blocs et de les transporter, les faire glisser jusqu’au rond-point où il avait dessein d’établir son banc. 

 Une de ces roches, la plus volumineuse et qui ne mesurait pas moins d’un mètre cube, l’avait particulièrement séduit par sa forme originale et gracieuse ; il était parvenu, après un travail acharné, à la faire sortir de terre, et il s’apprêtait à la diriger vers son nouveau poste, quand elle partit toute seule. Elle s’inclina d’abord doucement sur le flanc du coteau, décrivit une première révolution sur elle-même, puis une seconde, accéléra de plus en plus son mouvement de rotation et de descente, se mit bientôt à bondir et tournoyer comme un énorme ballon, brisant, écrasant ou arrachant tout sur son passage, et elle finit par plonger dans le canal et en crever la digue, à quelques pas d’un bateau qui sortait de l’écluse. L’eau s’enfuit par cette crevasse, alla inonder toute la contrée de l’Ormicé, située en contre-bas du canal : en peu d’instants le bateau fut à sec, le bief vide d’un bout à l’autre. 

 Il fallut, bien entendu, payer tous ces dégâts. 

 M. Grégoire eut beau protester, affirmer que ce n’était pas de sa faute, qu’il n’avait pu empêcher… 

 « Pardon ! Vous n’aviez qu’à ne pas toucher à vos roches, lui répliquait-on ; si vous les aviez laissées tranquilles, celle qui est tombée serait encore en place, et le désastre n’aurait pas eu lieu. » 

 Tout son héritage s’en alla en indemnités et dommages-intérêts, et il se retrouva aussi pauvre qu’avant. 

 Par bonheur, M. le curé de Notre-Dame eut pitié de lui. Le successeur qu’on lui avait donné s’acquittait mal de ses obligations ; s’il ne réveillait pas les gens au milieu de la nuit par d’intempestives sonneries, il s’abstenait aussi de les avertir lorsqu’il l’aurait dû ; il se levait trop tard, oubliait qu’à telle heure il devait se trouver au clocher… 

 Mieux valait le père Grégoire, d’ordinaire si attentif, si exact et scrupuleux, qui n’avait failli qu’une fois. 

 On le réintégra dans sa charge, on lui rendit son titre de sonneur de Notre-Dame, ce qui fut pour lui la meilleure des consolations, et effaça peu à peu de sa mémoire le souvenir de ce malencontreux héritage, qui ne lui avait rapporté que soucis, tracas et déboires. 

 Chapitre 8 

 La bougie magique 

LE COMTE DELOUPPY, un des seigneurs les plus en vue de la cour du roi Stanislas, à Nancy, possédait dans le Barrois, non loin des confins de la Champagne, un château où il se rendait chaque année à l’époque de la chasse. Le parc du château attenait à de grands bois qui allaient rejoindre l’immense forêt d’Argonne, et toute cette contrée était alors des plus giboyeuses. 

 Parmi les invités que le comte de Louppy recevait le plus volontiers, et avec qui il se livrait avec le plus d’entrain au plaisir de la chasse, se trouvait un de ses cousins, le duc de Beaulieu, qui avait longtemps appartenu à la diplomatie et rempli les fonctions d’ambassadeur extraordinaire du roi de France en plusieurs mémorables occasions. 

 Les deux cousins avaient l’un pour l’autre une très vive amitié, et les quelques semaines qu’ils passaient ensemble chaque année au château de Louppy étaient des plus agréables et formaient les meilleurs jours de leur existence. 

 Un soir d’automne, ils revenaient tous les deux d’une battue faite sur les bords du grand étang de Morinval, quand, au moment de prendre place à table pour dîner, le comte de Louppy s’aperçut que sa bourse, d’ordinaire placée dans une poche intérieure de son habit, lui manquait. 

 « Où l’aurai-je laissée ? fit-il. 

 — Tu ne l’as pas perdue en route ? demanda M. de Beaulieu. 

 — Non, sûrement. Je l’avais tout à l’heure, lorsque nous sommes rentrés. 

 — Peut-être est-elle restée dans ton vêtement de chasse ? 

 — Je me rappelle l’en avoir retirée, l’avoir mise sur la cheminée de ma chambre… 

 — Combien renfermait-elle donc, ta bourse ? interrompit le duc. 

 — Quelques louis seulement. Là n’est pas la question. C’est à la bourse même que je tiens. Elle a été brodée à mon intention par ma sœur, ma pauvre Annette ; c’est le seul souvenir qui me reste d’elle, et il ne me quittait jamais. 

 — Tu as regardé sur la cheminée ? 

 — J’ai commencé par là, car je suis certain de l’y avoir déposée ; mais je croyais l’avoir reprise, l’avoir sur moi, et pas du tout ! 

 — Tu es sûr de tes gens ? 

 — Sûr de mon valet de chambre, de Bourgogne, oui ; mais les autres ! Je ne sais pas, je ne puis pas savoir… Évidemment, on me l’a volée, cette bourse ! Je ne l’ai pas perdue à la chasse, puisque, il y a un instant, je l’avais encore… Mais qui me l’a dérobée ? Ce n’est pas Bourgogne, je le connais de longue date, et j’ai toute confiance en lui. Quelqu’un a dû entrer dans ma chambre… Tu ne saurais croire, mon cher, combien je suis contrarié, peiné de cette disparition ! 

 — Eh bien, fais venir les domestiques. Donne l’ordre qu’on les rassemble tous dans une salle du château. J’ai un moyen de découvrir ton voleur, un moyen que je n’ai pas inventé, je te le déclare, que j’ai vu employer à la cour de Naples, lors de ma dernière ambassade. Tu verras ! Laissez-moi faire. » 

 † 

 Tout le personnel du château fut bientôt réuni dans le vestibule, au pied du large escalier. Le comte de Louppy et le duc de Beaulieu se tenaient debout sur les premières marches. 

 Le duc expliqua en quelques mots à l’assemblée de quoi il s’agissait. 

 « Un larcin a été commis ; nous en avons, mon cousin et moi, l’absolue certitude. Nous ne soupçonnons aucun de vous spécialement ; nous n’accusons personne ; mais – et ici le duc tira de sa poche une bougie déjà entamée, et qu’il y avait glissée une seconde auparavant – voici une bougie, composée avec une cire spéciale, des ingrédients mystérieux et magiques, et qui a la propriété, lorsqu’elle est allumée, de ne pouvoir être éteinte par aucun souffle, si ce n’est par le souffle du larron de l’objet qu’on recherche. Vous allez donc venir l’un après l’autre dans la salle à manger, et vous subirez cette épreuve en présence de M. le comte et de moi – de nous deux seulement. » 

 Ainsi fut fait. 

 Le premier domestique qui se présenta – c’était Bourgogne, le valet de chambre du comte – se sachant innocent, ne craignit point de souffler de toutes ses forces sur la flamme de la bougie. Confiant dans les paroles du duc de Beaulieu, il croyait se justifier ainsi ; mais, à sa grande surprise, la mèche s’éteignit. 

 « Pourtant, je ne suis pas coupable, je vous le jure ! s’écria-t-il. 

 — Ne t’inquiète pas, mon ami, répliqua le duc ; ne t’inquiète pas ! Seulement tout cela doit rester entre nous, et il n’en faut rien dire. Nous allons t’enfermer là, dans l’office, et appeler un de tes compagnons. » 

 Bourgogne parti, le duc ralluma sa bougie et manda un autre des domestiques. Celui-ci, convaincu également de son innocence, souffla avec force sur la flamme, qui s’éteignit comme tout à l’heure, au grand étonnement et désespoir du souffleur. 

 « Sois sans inquiétude, mon ami, dit de nouveau le duc, et passe là ; va rejoindre ton camarade Bourgogne. Surtout ne sortez pas, ne bougez pas de l’office. » 

 La bougie rallumée, un troisième domestique fut appelé, puis un quatrième, un cinquième, un sixième, un septième… Toujours la bougie, qui ne possédait aucun sortilège pour résister à l’effet du vent, qui n’avait rien de merveilleux ni de surnaturel, qui n’était qu’une simple bougie, tout ordinaire, enlevée par le duc à l’un des candélabres du salon – toujours la bougie s’éteignait. 

 Enfin un des derniers appelés, un piqueur appartenant jadis au prince d’Hénin, et qui se trouvait depuis huit jours seulement au service du comte de Louppy, souffla si doucement que la flamme ne fit que vaciller. « Recommençons cela, dit le duc de Beaulieu. Allons, hardiment, mon garçon ! Puisque tu n’es pas coupable, tu ne dois rien craindre. » 

 Mais le piqueur qui, au contraire, se savait coupable, retenait le plus possible son souffle, ne soufflait que du bout des lèvres, afin de ne pas éteindre la bougie. 

 « N’allons pas plus loin, dit le duc. C’est toi qui as dérobé la bourse de ton maître ! 

 — Oui, monsieur le duc… La voilà ! » bégaya l’autre tout confus et atterré, en plongeant la main dans sa poche et en en tirant le mignon objet. 

 — Nous ne te dénoncerons pas, ajouta le comte de Louppy ; ton aveu ne sera connu que de M. le duc et de moi ; mais demain même tu quitteras ma maison pour aller te faire pendre ailleurs ! » 

 Chapitre 9 

 À la recherche de sa mère 

 AURETOUR DU CIMETIÈRE, où il venait, en compagnie de ses sœurs et de quelques voisins, de conduire son père, brusquement emporté par une congestion cérébrale, le petit Guillaume Menaucourt annonça à sa grand’maman, sa « bonne maman », qui était paralysée et ne bougeait plus de son fauteuil, qu’il était décidé à partir pour Paris et à se mettre à la recherche de sa mère. Trois semaines auparavant celle-ci avait quitté son chétif logis de la rue des Grangettes, sur les hauteurs de Bar-le-Duc, et s’en était allée, d’après les conseils d’un médecin du quartier, demander aux docteurs parisiens, aux « princes de la science », un allégement à d’intolérables douleurs : des maux d’estomac causés, croyait-on, par un cancer. 

 Mme Menaucourt avait laissé ses trois enfants, Guillaume, l’aîné, âgé de onze ans, et ses deux sœurs, Alice et Léontine, sous la garde de son mari, alors en excellente santé, robuste, alerte et vaillant ; – et voilà que la mort avait traîtreusement et d’un seul coup fait son œuvre, que les trois enfants étaient soudainement devenus orphelins. 

 « Il faut que j’aille chercher maman ! » 

 Telle est l’idée qui s’empara de l’esprit de Guillaume, et la résolution qu’il annonça à sa grand’mère. 

 Que pouvait la pauvre vieille impotente pour s’opposer à ce dessein ? Elle-même comprenait combien la présence de sa fille était plus que jamais nécessaire à la maison, et s’alarmait et se lamentait de son silence : depuis quinze jours on n’avait reçu d’elle aucune nouvelle. 

 † 

 Le lendemain, dès l’aube, Guillaume se mit en marche, emportant, pour toutes provendes, la moitié de la miche de pain qui restait dans l’armoire. Une voisine, une malheureuse tisserande, dévideuse de bobines ou caribaris , avait obligeamment promis de veiller sur la grand’maman et les deux fillettes. 

 La route, au départ de Bar tout au moins, courait à proximité du chemin de fer, et Guillaume n’avait qu’à la suivre – à suivre pendant soixante lieues. Elle portait d’ailleurs un numéro sur les plaques indicatrices et les poteaux de carrefour : c’était, au début, la Route départementale no 1 , et notre jeune voyageur savait lire et possédait bon œil aussi bien que bon pied. 

 Toute la journée il marcha sans s’arrêter, et, la nuit venue, – on était en automne, en octobre, – il avisa sur la chaussée une baraque de cantonnier, ce qu’il appelait une cabourette , en son patois lorrain ; et, ayant constaté que la porte de ce réduit n’était que poussée, il y pénétra, tâta sous ses pieds et trouva une couche de paille qui lui servit de lit. 

 Au petit jour, il reprit sa marche ; mais il n’avait pas seulement bon pied et bon œil, il avait aussi de bonnes dents, un fringant et vigoureux appétit, que le grand air excitait encore ; et la veille, tout en cheminant, il avait dévoré son chanteau de pain, épuisé toutes ses munitions. 

 La faim commença bientôt à se faire sentir, à l’obséder et à le tourmenter de plus en plus. 

 « Au premier village que je traverserai, je me déciderai à demander du pain », murmura-t-il. 

 Mais, ce village venu, il ne se décidait pas, il n’osait pas ; et fermes et hameaux, bourgs et villes se succédaient, sans qu’il eût le courage de heurter à une porte ou d’accoster un passant pour implorer secours. 

 Vers le soir, il se trouva à bout de forces ; il avait des éblouissements, la tête lui tournait. Pour comble, la pluie, une pluie fine, drue et pénétrante, s’était mise à tomber. Il s’assit sur l’herbe du talus, se blottit contre un arbre. 

 Si quelqu’un se fût alors montré, oh ! sûrement il se serait enhardi, l’aurait abordé, aurait fait appel à sa pitié… Mais il était en rase campagne, n’entendait aucun bruit de voiture, n’apercevait aucune lumière. 

 Rien que la pénombre partout, le silence, le froid et la pluie. 

 Il se leva et repartit. 

 Une masse confuse de murailles et de toits apparut peu après à ses regards : c’était une ferme, construite à peu de distance de la route. Il se dirigea à travers champs vers cette habitation, et, remarquant une sorte d’appentis en planches adossé au mur extérieur, au pied de la tourelle d’un pigeonnier, il songea à s’abriter sous ce hangar. Mais en ce moment des aboiements éclatèrent de l’autre côté du mur : le chien de la ferme avait flairé sa présence. 

 Il s’éloigna bien vite, craignant d’être découvert, pris pour un malfaiteur, et ne se sentant décidément pas le courage de demander, de mendier. 

 La pluie, qui tombait plus fort, le contraignit à essayer encore de se rapprocher de l’abri qu’il avait entrevu, de s’en rapprocher tout doucement, à menus pas. 

 Mais le maudit chien connaissait son devoir et son métier, faisait bonne et soigneuse garde, et il se remit à japper de plus belle, sans discontinuer, jusqu’à ce que l’intrus eût levé le camp et gagné le large. 

 Une troisième tentative n’eut pas plus de succès et fut accueillie par le même assourdissant vacarme. 

 Cette fois la porte de la ferme s’ouvrit et une voix d’homme cria : 

 « Qui est là donc ? Qui là ? » 

 En même temps Guillaume vit venir à lui un fort gaillard, nu-tête, qui l’interpella : 

 « Que fais-tu là, toi, mauvaise graine ? Allons, décampe ! Et rondement ! » 

 Derrière l’homme une femme s’avançait. 

 « Quel est ce gamin ? demanda-t-elle. 

 — Je ne sais pas, répondit l’homme. Quelque jeune traînard, un de ces maraudeurs qui se figurent toujours avoir oublié quelque chose quand ils n’ont rien volé. » 

 Mais Guillaume s’était fait violence, armé de tout son courage : 

 « Madame, je… je vous en prie,… murmura-t-il. 

 — Parle, mon enfant. 

 — Oui, et dis-nous un peu qu’est-ce que tu as à rôder à c’t’heure-ci sur nos terres ? repartit le paysan. 

 — Claudon, ne rudoyez pas ce p’tiot ! Rentrez ; vous lui faites peur ! ordonna la femme. Tu n’es pas du pays ? reprit-elle. Comment te trouves-tu là ? 

 — Je… Un peu de pain, madame ! implora Guillaume. 

 — Tu as faim ? Entre, p’tiot ! Viens manger d’abord ; nous causerons après. 

 — Vous avez de la bonté de reste, m’ame Lhéry, de vous occuper de ce vaurien, et si vot’ homme était là… 

 — Taisez-vous, Claudon ! Si mon mari était de retour, il serait le premier à… Arrive, mon enfant ! Assieds-toi ! » 

 Et la fermière, Mme Lhéry, ayant ainsi imposé silence à son domestique, installa Guillaume devant la table de la cuisine, à proximité de la haute cheminée, où flambait un clair feu de fagots, et apporta à l’enfant une pleine assiettée de soupe toute fumante. 

 « Mange, mon fi… Ne te presse pas ! Pas si vite ! Tu nous raconteras ensuite comment tu te trouves à la nuit dans nos parages… Pas si vite ! Tu vas t’étouffer ! » 

 † 

 Le lendemain, Guillaume Menaucourt, reposé et réconforté, reprenait sa route. 

 Après avoir un instant pensé à dissuader l’enfant de sa téméraire entreprise, Mme Lhéry s’était ravisée ; elle avait embrassé le vaillant petit homme, lui avait insinué sous sa blouse un énorme croûton de pain renfermant une tranche de lard, avait glissé dans sa main quelques sous – on n’est pas riche au village : 

 « Et bon courage, p’tiot ! Que Notre Seigneur t’accompagne, et qu’il te rende vite ta mère ! 

 — Merci, madame ! Oh merci ! » avait répondu Guillaume. 

 Et, comme il s’éloignait, la fermière lui cria encore : 

 « Adieu ! Bon courage, p’tiot ! Et bonne chance ! » 

 Quand, après trois jours encore d’efforts, de fatigues et de souffrances, Guillaume arriva à Paris et se présenta à l’adresse qu’avait laissée aux siens Mme Menaucourt – rue de Crimée, 82, à la Villette – la concierge lui apprit que la malade avait quitté la maison, l’amie chez qui elle était d’abord descendue, et était entrée à l’hôpital Necker. 

 Elle lui indiqua la direction de cet établissement. 

 « Nous n’en sommes pas tout près, mon petit ami. Tu te renseigneras en route… Adresse-toi toujours de préférence aux sergents de ville… Ne crains pas de les questionner ! » 

 Guillaume remercia la brave femme, en lui promettant de se conformer à ses prudentes recommandations. 

 Il longeait le canal Saint-Martin et cheminait sur le quai, près du bord, quand, devant une passerelle, il hésita, voulut rétrograder ; mais à ce moment il se sentit violemment heurté par un passant et il tomba dans l’eau. 

 Lorsqu’il revint à lui, il se trouvait au milieu d’une grande salle, étendu sur un lit de camp, dévêtu et enveloppé de couvertures. Plusieurs hommes, des sergents de ville principalement, étaient rassemblés au fond de la pièce. On parlait, on discutait. 

 « J’ai droit à la prime de sauvetage, m’sieu le commissaire, – à mes vingt-cinq francs ! Je connais le tarif ! clamait un individu sordidement accoutré et de vilaine mine. 

 — Vous ne le connaissez même que trop bien, le tarif ! » riposta le personnage, accoudé sur son bureau, qu’on venait de qualifier de « m’sieu le commissaire ». Vous êtes bien Jupillart Ernest, surnommé le Rabouilleur ? 

 — Lui-même, en chair et en os, m’sieu le commissaire. 

 — Déjà le mois dernier vous êtes venu réclamer cette prime… C’était encore un enfant que vous aviez sauvé… 

 — Je me promène souvent sur le quai du canal… Faut vous dire que j’aime à prendre l’air… 

 — Il y a trois mois, vous retiriez une petite fille de l’eau, je me rappelle… 

 — Moi aussi ! J’ai même failli y rester, sous l’eau ! 

 — Vous opérez trop de sauvetages, Jupillart, pour qu’il n’y ait pas là quelque chose de louche… Je n’ai pas confiance, quoi ! 

 — Pas confiance ? 

 — Non ! 

 — La preuve que vous êtes dans le vrai, monsieur le commissaire, dit un agent de police qui venait d’entrer, c’est que j’ai là deux particuliers qui justement ont assisté à la scène. Ils étaient en train de décharger un bateau, et ils affirment avoir vu le Rabouilleur – ils le connaissent ! – pousser le petit garçon, le jeter à l’eau, puis aller le retirer… 

 — Afin de pouvoir ensuite réclamer la prime, acheva le commissaire. C’est cela même ! Brigadier, amenez donc ces deux témoins. » 

 Ceux-ci, introduits sur-le-champ, confirmèrent de point en point le récit du brigadier. 

 « Vous entendez, Jupillart ? Ce n’est donc pas vingt-cinq francs que vous allez toucher, c’est autre chose… Je vous garde : vous vous expliquerez devant la justice. Reste à savoir à présent, ajouta le commissaire, si ce gamin n’est pas votre complice. Oh ! je ne garantis rien ! Vous faisiez peut-être de moitié ensemble ! » 

 Mais le magistrat ne tarda pas à être édifié sur la complète innocence de Guillaume. Non, le pauvre petit ne « faisait pas de moitié » avec ce sacripant ; il n’avait avec lui aucune relation, ne l’avait jamais vu. 

 « J’allais à l’hôpital… chercher maman,… je ne savais quelle rue prendre… » 

 Un sergent de ville apporta à Guillaume ses vêtements, qu’on avait étalés devant le feu. Il se rhabilla. 

 « Tu es libre, mon enfant, lui dit le commissaire, et comme tu ne connais pas Paris, je vais te faire mettre sur ta voie… » 

 Lorsque Guillaume arriva à l’hôpital et s’enquit de sa mère, Mme Menaucourt : 

 « Mme Menaucourt, née Broises Louise-Anna, de Bar-le-Duc, Meuse ? fit l’employé. 

 — Oui, monsieur. 

 — Décédée avant-hier. » 

 Chapitre 10 

 Monsieur Martin-Pêcheur 

LE MENSONGE EST UN bien vilain défaut, qui joue souvent à ceux qui en sont affligés de fort désagréables tours. C’est leur punition, et quand un menteur est ainsi pris au piège, nul ne le plaint d’ordinaire, et chacun en glose et s’en amuse. 

 J’en vis un exemple il y a de longues années, près de quarante ans, mais le souvenir de l’aventure m’est encore aussi présent à l’esprit que si elle datait d’hier. 

 J’avais à cette époque la passion de la pêche à la ligne, et, malgré la grande différence d’âge qui existait entre nous, je m’étais lié avec un de nos voisins, un aimable et placide rentier, qui professait les mêmes goûts que moi, et, comme moi, ne quittait pour ainsi dire pas les bords de notre rivière de l’Ornain ou le talus du canal. C’était là d’ailleurs que nous nous étions rencontrés et avions peu à peu fait ample connaissance. 

 Il s’appelait M. Martin ; mais, pour le distinguer de ses homonymes, assez nombreux dans la ville, on n’avait pas tardé à adjoindre une épithète à son nom et à le baptiser, d’après la plus constante de ses occupations, M. Martin-Pêcheur. 

 Il pouvait avoir alors une soixantaine d’années. C’était un homme de taille moyenne, bien pris, vert et vigoureux encore, aux cheveux grisonnants, aux joues couleur de brique et toujours très méticuleusement rasées. Quoique n’ayant guère l’apparence martiale, il sortait de l’armée, où il avait rempli dans les bureaux – intendances ou ambulances – je ne sais quel emploi, et il vivait de sa pension de retraite. 

 Tant il y a qu’aussitôt hors de fonctions, à peine installé dans notre voisinage, au sommet de la Grand’Rue ou rue des Ducs, M. Martin se consacra tout entier – sauf, bien entendu, durant le temps prohibé – à la pêche à la ligne. Ce goût et cette ardeur pouvaient sembler d’autant plus étonnants qu’ils n’étaient encouragés par rien et que presque toujours notre pêcheur rentrait bredouille. 

 Mais quels beaux coups il avait manqués ! Que de superbes brochets, de magnifiques truites, d’admirables perches, d’incomparables carpes avaient toujours happé ses amorces, rompu ses lignes, emporté ses hameçons ! 

 « Ah ! il s’en est fallu de bien peu !… » 

 C’était plaisir de l’entendre narrer ses quotidiennes prouesses et ses non moins continuelles déceptions. Il y mettait un accent de vérité qu’on ne pouvait méconnaître, tout à fait persuasif, émouvant et entraînant : comme beaucoup de ses pareils, M. Martin-Pêcheur finissait par être convaincu tout le premier des mensonges qu’il débitait, par croire que « c’était arrivé ». 

 Plus que personne Mme Martin – une petite femme toute courte et toute ronde, qui ne sortait jamais qu’en chapeau et endimanchée, et était toujours prête à se remuer, à se trémousser et à sautiller, malgré ses cinquante printemps et son obésité – était accoutumée aux fantasques récits de son mari, et elle ne riait et s’en gaudissait sans scrupule, à son nez, sinon à sa barbe. 

 « En attendant, tu ne nous rapportes jamais rien ! Pas même une petite friture ! concluait-elle volontiers. 

 — Mais, ma bonne, ce n’est pas ma faute, répliquait-il invariablement. Ah ! si je ne les laissais pas échapper, tu verrais ! tu verrais ! » 

 Un matin de septembre, M. Martin-Pêcheur reçut une lettre d’un de ses neveux, juge de paix dans le nord du département, du côté de Montmédy, qui l’informait de son arrivée pour le lendemain et de son intention d’aller lui demander à déjeuner. Les deux époux se firent fête de recevoir ce parent, qu’ils affectionnaient beaucoup et n’avaient pas vu depuis plusieurs années. Sur-le-champ, Mme Martin composa le menu du déjeuner en question et se promit de le soigner. 

 « Nous aurons, dit-elle, un poulet rôti à la broche : je commanderai un pâté chez Gromaire, un de ces succulents pâtés… 

 — Et moi, je vais aller à la pêche ! s’écria M. Martin. Les truites abondent entre Savonnières et Longeville, assure-t-on ; si je pouvais en attraper une d’une livre ou deux… 

 — Ce serait trop beau ! acheva madame avec un de ses fins sourires habituels. 

 — Oui, moque-toi de moi ! À ton aise ! riposta monsieur sans se fâcher. Je vais m’efforcer de te convaincre que je ne suis pas si maladroit… 

 — Il est temps, mon ami ! » 

 Jusqu’à quatre heures de l’après-midi, M. Martin-Pêcheur erra, ligne en main, le long de la rivière, entre les saules qui la bordent au-dessus du village de Savonnières, notamment autour des belles fosses, réputées si poissonneuses, qu’on rencontre dans ces parages. 

 Il n’avait encore capturé qu’un chétif goujon et venait de se poster à un tournant, près de la fosse dite « la Grande-Brèche », quand il vit venir à lui un braconnier et maraudeur – un bribeur en patois local – célèbre dans la contrée, et qui répondait au nom de Coquillard. 

 Tisserand de son métier, mais métier qu’il n’exerçait que par intermittence et rarement, Ulysse Coquillard passait le plus clair de son temps à rôder dans les bois, à plonger dans les biefs du canal et les trous de la rivière, et ne vivait guère que du produit de ses chasses illicites et de ses pêches clandestines. Il avait du reste, à cette époque, de nombreux imitateurs et concurrents, les Garnerot, les Jean le Malabre, etc… qui trouvaient, comme lui, dans nos forêts de Massonges et du Haut-Juré, aussi bien que dans l’Ornain, la Saulx et le canal, leurs moyens d’existence préférés. 

 Coquillard s’approcha de M. Martin, le salua poliment et lui demanda s’il était content de sa pêche, « si cela mordait ». 

 « Pas fort ! répondit l’autre tristement, en exhibant son unique et piètre capture. Voilà tout ce que j’ai pris, tenez, Coquillard, et je suis ici depuis ce matin ! 

 — Diantre ! En effet, vous n’avez pas de chance, m’sieu Martin. Il y a cependant du poisson de ces côtés ! 

 — C’est ce que tout le monde prétend, et je serais très désireux d’en avoir aujourd’hui la preuve par moi-même. J’ai demain mon neveu à déjeuner, et je voudrais lui offrir une jolie pièce, un beau brochet, par exemple, ou une truite… 

 — Je comprends cela ! C’est tout naturel. Allons, il ne faut pas désespérer, m’sieu Martin, ça viendra peut-être. Bon courage ! » 

 Et Coquillard continua sa marche, et disparut bientôt derrière les saules trapus, échelonnés le long des méandres de l’Ornain. 

 Mais son souhait ne se réalisa point : la nuit tombait, l’heure de plier bagage sonna, M. Martin-Pêcheur n’avait pour tout butin que son infortuné goujon. 

 Il s’en retournait mélancoliquement, et néanmoins se disposait sans doute déjà à conter à sa femme, comme toujours, ses mirifiques exploits, inaccomplis et ratés comme toujours aussi, lorsqu’il s’entendit appeler derrière lui : « M’sieu Martin ! M’sieu Martin ! » 

 C’était Coquillard, qui accourait, tout essoufflé. 

 « J’ai votre affaire, m’sieu Martin ! Deux belles truites !… » 

 Et il ouvrit un sac de toile, où l’on entrevoyait deux poissons enveloppés d’herbe. 

 « Elles pèsent bien deux livres chacune. 

 — Une livre tout au plus, rectifia M. Martin, empressé déjà de déprécier la marchandise pour la payer moins cher. Et combien en voulez-vous ? ajouta-t-il. 

 — Dix francs, m’sieu Martin. 

 — Vous plaisantez, Coquillard. À ce prix, mon garçon, vous pouvez les garder pour vous, vos truites ! » dit M. Martin-Pêcheur en tournant les talons. 

 Mais Coquillard le ressaisit. 

 « Combien en offrez-vous ? 

 — Quatre francs, pas un liard de plus. 

 — Oh ! Vous n’auriez pas le cœur… Regardez-les donc. 

 — Je les ai bien vues. 

 — Soupesez-les un peu. 

 — Inutile, je me rends bien compte… Je vous en donne quatre francs, Coquillard, et c’est plus cher encore que je ne les paierais chez un marchand de la ville. 

 — Vous n’êtes pas raisonnable, m’sieu Martin. 

 — C’est vous, Coquillard, qui ne l’êtes pas ! 

 — Vous qui avez du monde à recevoir demain ! 

 — Précisément ! Vous abusez de la situation… 

 — Mais non, m’sieu Martin, mais non, je n’abuse pas. Je ne me permettrais pas avec vous… La preuve, donnez-moi cinq francs, et l’affaire est conclue. Osez dire que je ne suis pas accommodant ! 

 — Allons, tenez », fit M. Martin-Pêcheur, décidé à en finir, en tirant de sa poche une pièce de cent sous qu’il glissa dans la main du braconnier. 

 Il reçut en échange les deux truites, les enferma précieusement dans son panier, puis reprit son chemin et ne tarda pas à réintégrer sa demeure. 

 † 

 Il était tout fier, tout joyeux et radieux. 

 À peine entré, il appela sa femme, et, clignant malicieusement de l’œil, frappa du plat de la main sur son panier, qu’il portait en bandoulière. 

 « Ah ! ah ! tu vas voir ! tu vas voir ! 

 — Qu’y a-t-il donc ? 

 — Tu vas voir ! » répéta-t-il triomphalement. 

 Et il étala les deux poissons sur la table de la cuisine. 

 « Sont-elles belles, hein ? » 

 Mme Martin n’en croyait pas ses yeux et demeurait tout interdite. Jamais elle n’avait assisté à pareille fête. 

 « Deux… deux truites ! 

 — Oui, deux ! Et de taille, de poids ! Soupèse-les un peu », ajouta-t-il, comme venait de lui dire à lui-même Coquillard quelques minutes auparavant. 

 « Comment as-tu fait ? bégaya-t-elle. 

 — Imagine-toi, j’étais près de revenir il y a une couple d’heures, je n’avais encore autant dire rien pris, quand je m’avisai de pêcher à l’amorce vive… tu sais ? avec du fretin, un véron, pour appât. À peine avais-je lancé ma ligne à l’eau… j’étais à la Grande-Brèche… je sens une très forte résistance, je pique ferme, crac ! et je retire… celle-ci, tiens ! Je regarnis mon hameçon, je rejette ma ligne… » 

 Ici l’orateur, qui, habitué à mentir et à se duper lui-même, s’exprimait avec toute l’assurance que donne la vérité, fut interrompu par un violent coup de sonnette. 

 « Qui peut venir nous déranger si tard ? » murmura Mme Martin en se dirigeant vers la porte. 

 C’était Ulysse Coquillard. 

 « Madame, m’sieu votre mari s’est trompé. Il m’a donné une pièce fausse… On vient de me la refuser à la minute… 

 — Une pièce ?… 

 — Fausse, oui, madame. J’étais allé chez Tissopin, le marchand de tabacs du bas de la Grand’Rue ; mais il s’en est aperçu aussitôt… Je viens d’essayer de la glisser à l’épicier du coin, là, au père Lorain ; mais, lui aussi a reconnu tout de suite… Pas mèche !… Elle est en plomb, madame ! Examinez-la ! 

 — Je ne sais ce que vous me chantez, interrompit Mme Martin en congédiant ce vagabond. Il y a erreur. Mon mari ni moi ne vous avons rien donné. » 

 Mais Coquillard ne lâchait pas ainsi la partie, et il se mit à riposter si vivement et à crier si fort, que toutes les fenêtres d’alentour s’ouvrirent bientôt, et les passants commencèrent à s’attrouper devant la maison. 

 « Erreur ? Erreur ? Vous prétendez… Non, madame, il n’y a pas erreur ! C’est bien m’sieu Martin qui m’a remis cette pièce il y a un instant… Nous étions dans la côte de Polval… Appelez-le ! Demandez-lui ! Je n’ai pas d’autre monnaie sur moi, pas d’autre pièce que la sienne. Donc impossible de confondre ! Et elle est bien en plomb : voyez vous-même ! Tenez, je vais appeler le père Lorain… Il ne faut pas nier ! Si m’sieu votre mari était là… » 

 Quand M. Martin-Pêcheur se décida à se montrer, ce fut, je vous prie de le croire, avec la plus penaude et piteuse mine qu’on puisse imaginer. 

 « Donne-lui cinq francs, dit-il tout bas à sa femme, et qu’il nous débarrasse… 

 — Mais pourquoi cet argent ? 

 — C’est pour les truites, madame ! hurla Coquillard, c’est moi qui les ai vendues à m’sieu votre époux… 

 — Que me parliez-vous plus tôt ! s’exclama Mme Martin. Tout s’explique à présent ! Voici une autre pièce, ajouta-t-elle en remettant cinq francs au braconnier, et elle est bonne, celle-ci, je vous le garantis. Vérifiez-la de près… 

 — Oui, madame, merci bien. 

 — Et bien le bonsoir, ajouta Mme Martin en refermant l’huis. Ah ! c’était pour les truites que tu as si dextrement prises à l’amorce vive ? continua-t-elle en toisant son mari et en éclatant de rire. Je me disais aussi : « C’est drôle ! Lui qui rentre toujours avec son panier vide… Enfin, le hasard est si grand ! » Ah ! c’était pour ces deux truites ! Mais, à ce prix-là, mon ami, j’en aurais trouvé de bien plus belles au marché. Une autre fois, je t’en supplie, laisse-moi les acheter moi-même. » 

 Chapitre 11 

 Les cent francs de Madame Ragé  emphou  Réfléchir avant d’agir 

MMERAGÉ NE FUT pas peu surprise, en descendant de wagon, à la gare de Bar-le-Duc, de constater qu’il ne pleuvait pas.  Elle arrivait de Revigny, gentille bourgade située à quatre lieues de Bar, et, pour aller prendre le train, trois quarts d’heure auparavant, il lui avait fallu marcher, une bonne partie du chemin, courbée sous son parapluie tout ruisselant d’eau. Elle avait même songé un instant à différer son départ, tant la rafale faisait rage, à regagner la demeure de son frère, d’où elle sortait. Heureusement encore qu’elle avait rencontré sur sa route le père Léchaudel, le commissionnaire de Revigny, qui lui avait offert une place dans sa carriole et l’avait ainsi menée, abritée tant bien que mal, jusqu’à la station. 

 Et maintenant le vent s’était apaisé, des coins de ciel bleu apparaissaient, le soleil recommençait à briller. 

 « Ah ! on voit bien que nous sommes en plein mois de mars, dans la saison des giboulées ! » se disait-elle. 

 Mme Ragé était d’ailleurs enchantée de son voyage à Revigny. Elle était allée conduire sa fille Herminie chez son frère, bourrelier-sellier sur la place de la Mairie, et en même temps toucher, dans l’étude de Me Didelin, le notaire de l’endroit, une créance sur laquelle elle ne comptait plus, une centaine de francs dus jadis à son mari et réclamés en vain depuis plus de dix ans. Ces cent francs, elle les avait reçus en pièces d’or, cinq belles pièces toutes neuves, toutes luisantes et étincelantes, qu’elle avait aussitôt et précieusement renfermées dans son porte-monnaie. 

 Et, en évoquant ce tout récent souvenir, Mme Ragé glissa machinalement la main dans sa poche pour s’assurer que ledit porte-monnaie s’y trouvait toujours. 

 Mais non, il n’y était plus ! 

 Elle s’arrêta net, fouilla de nouveau… 

 Ne l’aurait-elle pas laissé tomber dans le wagon ? 

 Vite elle rebroussa chemin, et, pendant que les voyageurs se dirigeaient vers la sortie, elle regagna en courant le compartiment qu’elle venait de quitter. 

 Il était vide. Mme Ragé l’explora d’un bout à l’autre dans tous les sens, se baissa pour regarder sous les deux banquettes… 

 Rien ! 

 « Mon porte-monnaie a dû tomber là cependant, ruminait-elle ; ce n’est que là que je puis l’avoir perdu. Je l’avais encore tout à l’heure, en quittant Revigny, je me le rappelle parfaitement. Après l’avoir ouvert pour payer mon billet, je l’ai gardé dans ma main… Quelqu’un ne l’aurait-il pas ramassé ? Sûrement on a dû le ramasser ! Un voyageur est descendu derrière moi, un individu de petite taille, qui boitait… J’ai même cru un moment qu’il trébuchait, je me suis retournée… Pas du tout ! Il s’était courbé, avait étendu le bras, tenait quelque chose… C’était mon porte-monnaie ! Mais certainement ! J’y suis ! 

 « Le chef de gare ! Je voudrais parler au chef de gare ! » conclut à haute voix et impérieusement Mme Ragé. 

 Dès qu’il comprit de quoi il s’agissait, le chef de gare invita la plaignante à renouveler sa déposition devant le commissaire de surveillance, qui se trouvait d’ailleurs à quelques pas de là, dans son bureau. 

 « Vous êtes bien sûre de ce que vous avancez, madame ? demanda le commissaire. Vous avez bien vu cet homme se baisser dans le wagon, puis se relever, un porte-monnaie à la main ? 

 — Vu de mes deux yeux, monsieur ! Comme je vous vois ! 

 — Et cet homme est de petite taille, boiteux ? 

 — Boiteux, oui, monsieur. 

 — Vêtu comment ? 

 — Vêtu très pauvrement. Son paletot est tout râpé et a un col de velours éraillé et graisseux ; son chapeau, un ancien chapeau melon gris souris, n’a plus de forme ni de couleur… 

 — Cela suffit, madame, nous allons faire des recherches. J’ai bien votre adresse : Madame veuve Séraphine Ragé, rentière, rue du Jard, 5, à la Ville-Haute ? 

 — C’est bien cela, monsieur. » 

 † 

 Mme Ragé, qu’on désignait couramment sous le nom de « Mme Enragée » ou « la mère Enragée », habitait au rez-de-chaussée d’une modeste maison de cette rue du Jard, non loin de l’épicerie Lorain et presque en face de l’entrée du pâquis. On appelait et on appelle encore ainsi une ancienne esplanade plantée de tilleuls et d’ormes, située sur les hauteurs de la ville, sorte de jardin public abandonné, dédaigné des promeneurs élégants, qui lui préfèrent de beaucoup les bords du canal ou le boulevard de La Rochelle, mais que tous les gamins d’alentour connaissent bien et qui leur sert de lieu de récréation, de champ de course et de quartier général. Ah ! les bonnes parties qu’on y faisait, dans ce vieux pâquis ! Que de poursuites, de galopades endiablées, de jeux de cache-cache, de chat perché ou de dialoupe ! Que de cris, de querelles et de batailles ! 

 Toute cette jeunesse et ce vacarme causaient le désespoir de Mme Ragé, l’énervaient, l’affolaient, la rendaient vraiment « enragée ». Sans cesse on la voyait, son balai à la main, s’escrimer contre ces garnements ; on l’entendait les apostropher : 

 « Mauvais sujets ! Polissons ! Ah ! si je vous attrapais ! Si j’en tenais un seulement ! Toi surtout, Varnerot ! C’est toi le plus mauvais, c’est toi qui entraînes toujours les autres ! Oui, je le remarque bien… Je le disais encore hier à ton papa… Méfie-toi ! je te tirerai les oreilles quand je te rencontrerai, mon fi ! » 

 Mme Ragé était célèbre alors dans toute notre Ville-Haute par sa brusquerie, ses quintes d’humeur, ses violences de langage, ses incartades et bourrasques perpétuelles. 

 La modération et la circonspection n’étaient nullement son fait ; elle ne savait ce que c’était que réfléchir, observer et peser ses paroles ; pour employer une expression locale qu’on lui appliquait encore volontiers : c’était une évallonnée. 

 De retour au logis, elle s’empressa de compter à tous ses voisins et voisines, au cordonnier Husson, à l’épicier Lorain, à Vosgien le boulanger, au tambour de ville Pichancourt, dit Sans-Façon, à M. Juminel, le suisse de la paroisse, à la sacristine, Mlle Sophie Cabaillot, à tous les passants, à tout chacun, le vol dont elle avait été victime, et naturellement elle ne manquait pas de délayer et enjoliver son récit. 

 « Oser commettre un tel larcin en plein jour, publiquement, à votre nez, en quelque sorte ! Il faut une audace ! Car autant dire qu’ il me l’a arraché de force, mon porte-monnaie, c’est tout comme ! Il y a vraiment sur terre des êtres bien dangereux, des criminels, qu’on ne saurait trop châtier ! 

 — Mon Dieu, madame Ragé, répliquait doucement et avec son air placide le brave père Lorain, attendez au moins que la culpabilité de votre voleur soit démontrée ! 

 — Si ce n’était pas lui ? ajoutait de sa voix nasillarde, traînante et solennelle, le tambour de ville Sans-Façon. 

 — Comment ! Vous doutez ?… Ah ! par exemple ! 

 — Mais, madame Ragé, il ne cesse de nier, lui ! objectait M. Sans-Façon. 

 — Il proteste sans relâche, de toutes ses forces ! » ripostait M. Lorain. 

 La police n’avait pas tardé, en effet, à mettre la main sur le voyageur suspect, le petit boiteux, si nettement et véhémentement dénoncé par Mme Ragé. 

 C’était un ouvrier tailleur qui, n’ayant pu se procurer d’ouvrage à Châlons ni à Vitry, était venu en chercher à Bar-le-Duc. 

 On l’avait découvert dans une chétive auberge de la rue de Saint-Mihiel, À la descente des Mariniers , et, comme on avait trouvé sur lui une somme de quatre-vingts francs en pièces d’or, en pièces neuves précisément, on l’avait arrêté. 

 Cette somme, s’obstinait-il à déclarer, provenait de ses économies. C’était tout son avoir, ses seules ressources. Il avait amassé ce modeste pécule à Reims, en travaillant spécialement pour des ouvriers de fabrique, qui lui donnaient leurs vêtements à ravauder ; malheureusement la besogne avait fini par manquer. C’est alors qu’il était parti. 

 Mais, en présence des énergiques assertions de Mme Ragé, le juge qui avait mission d’instruire l’affaire, M. Houzelot, crut devoir retenir le petit tailleur – Jean-Gaspard Sloot, natif de Delft – et on le conduisit en prison, en attendant la continuation de l’enquête. 

 « Monsieur, ne cessait-il de répéter dans son baragouin, où il mélangeait à plaisir le hollandais, le flamand et un semblant de français ; – monsieur le juge, je vous jure, je suis innocent ! Ce n’est pas moi qui ai dérobé le porte-monnaie de cette dame : j’étais bien avec elle dans le wagon, je me le rappelle, je la reconnais ; je suis bien descendu derrière elle ; mais je n’ai rien ramassé par terre ni ailleurs, absolument rien ! Elle se trompe, monsieur le juge ! 

 — Mais cet argent, ces quatre pièces d’or ? 

 — Je les ai gagnées à Reims, mises petit à petit de côté. 

 — Je vous ferai observer qu’elles sont toutes neuves, que la plaignante déclare que ce sont celles-là mêmes qu’elle a reçues de Me Didelin, le notaire de Revigny. 

 — Ce n’est pas possible, monsieur le juge, je vous l’affirme, je vous le jure ! Elles sont bien à moi. Je suis un honnête homme, qui n’ai jamais fait de tort à qui que ce soit ! » protestait sans relâche l’infortuné petit tailleur. 

 † 

 Or, le dimanche suivant, vers les neuf heures et demie du matin, Mme Ragé s’apprêtait à se rendre à la messe paroissiale, quand M. Lorain lui apporta diverses fournitures d’épicerie qu’elle avait commandées la veille. 

 « Dépêchons-nous, monsieur Lorain, je suis déjà en retard, et par ce mauvais temps… Quelle pluie, hein ? Ça tombe à verse. C’est fâcheux pour un dimanche, surtout que depuis mon retour de Revigny, depuis mercredi dernier, il a fait si beau ! 

 — Effectivement, on aurait cru l’hiver fini… Et voilà les giboulées qui recommencent. 

 — Posez tout sur la table, interrompit Mme Ragé. C’est cela ! Attendez ! Je sors avec vous : je n’ai que mon parapluie à prendre. » 

 Et comme, après avoir fermé sa porte, et au moment de s’engager dans la rue, notre loquace et remuante dame ouvrait son parapluie, le même qu’elle avait emporté à Revigny, quelque chose s’en échappa, qui vint choir aux pieds de M. Lorain. 

 « Qu’est-ce que c’est que cela ? fit celui-ci en se baissant. Un porte-monnaie ! 

 — Mais c’est le mien ! 

 — Celui que vous réclamiez ?… 

 — C’est… c’est vrai ! » balbutia-t-elle. 

 Et comme elle l’entr’ouvrait : 

 « Voici vos cent francs ! Ils y sont bien… Vos cinq pièces d’or ! 

 — Oui, je… c’est… 

 — Heureusement qu’il a plu aujourd’hui, madame Ragé, continua le père Lorain, et que vous êtes obligée de sortir, autrement vous ne vous seriez pas encore aperçue de la chose, et vous continueriez à accuser ce pauvre diable… Votre porte-monnaie – c’est bien facile à comprendre – a glissé dans l’intérieur de votre parapluie l’autre jour, votre parapluie que vous veniez de fermer en montant en wagon, et que vous teniez entrebâillé contre vous. Vous n’avez pas eu besoin de le rouvrir en arrivant à Bar, puisqu’il faisait beau temps, comme vous venez de le rappeler, et, sans la pluie de ce matin, vos cent francs seraient encore cachés là ! » 

 Ces cent francs, il fallut, sur le conseil même de M. le juge Houzelot, les verser au petit tailleur pour l’indemniser du préjudice que lui avait causé Mme Ragé avec ses accusations aussi imméritées qu’acharnées. 

 « Il m’avait pourtant bien semblé le voir… 

 — Ah ! vous dites « semblé » à présent, tandis qu’auparavant vous n’hésitiez pas, vous prétendiez formellement et affirmiez mordicus l’avoir vu, vu de vos propres yeux, ramasser votre porte-monnaie. Je vous engage, madame, acheva M. Houzelot, à vous montrer une autre fois plus circonspecte et mieux avisée, à ne pas oublier l’antique devise de notre contrée : Plus penser que dire , et, par suite, surtout quand il s’agit de l’honneur d’un de vos semblables, à mûrement réfléchir avant d’agir. »  PREMIÈRE PARTIE Février 1654 à janvier 1657.  Paris, 6 février 1654.  Le Roi ! enfin, je l’ai vu, de quoi il me tardait furieusement. Hier, au Louvre, nous fûmes présentées à Leurs Majestés, ma mère, ma sœur Hortense et moi. Ma mère qui m’a en médiocre affection se raillait fort de mon désir de paraître à la cour. Elle me dit au moment de monter en carrosse :  — Ce sera, sur ma foi ! un plaisant spectacle à offrir au Roi que votre vilain museau sec et noir comme un pruneau.  A quoi je repartis.  — Ma laideur vous doit mettre le cœur en joie, puisque, par le contraste, elle fera paraître dans tout son éclat la beauté de votre préférée.  Comme je suis, de longue date, accoutumée aux propos peu gracieux de ma mère, je ne m’en mets guère en peine. Et pour ce qui est d’être laide, étant un mal à quoi il n’y a pas de remède, je croyais en avoir pris bien définitivement mon parti ; mais, de cette heure que j’ai vu le Roi, j’ai bien changé d’avis.  La Reine a fait à ma mère de grands compliments sur la beauté de ma sœur. Le Roi regardait Hortense avec admiration, puis reportait les yeux sur moi, tout étonné, me semblait-il, de nous trouver si différentes en beauté, et ces regards du Roi me firent tout soudainement sentir quelle disgrâce c’est d’être laide.  Suis-je donc si laide ? Je viens de me le de mander debout devant mon miroir.  Je suis grande, pour mon âge, mais si maigre que mes bras et mon col paraissent trop longs et décharnés ; ma peau est d’un brun jaunâtre ; mes yeux, grands et noirs, n’ont pas plus d’éclat que deux charbons éteints ; ma bouche est grande et plate ; mes dents sont très belles, mais cela m’est de mince avantage n’étant pas, comme ma sœur Hortense, toujours en humeur de les montrer en de joyeux éclats de rire.  Donc, je suis laide ! ce n’est pas d’aujourd’hui que je le sais ; ma mère me le répète assez que je suis laide ; mais les regards du Roi me l’ont dit avec une telle éloquence que, pour la première fois, je me désole d’être laide... laide !...  J’ai fort bien vu, par l’accueil de Leurs Majestés, que mon oncle le Cardinal est, céans, un plus grand personnage encore que je n’imaginais.  La Reine dit à ma mère qu’elle ne nous voulait pas savoir loin d’elle, et, qu’en conséquence, elle nous avait fait préparer un appartement au Louvre où mon oncle est établi depuis qu’il a quitté le Palais-Royal.  Nous sommes descendues à l’hôtel de Vendôme où la duchesse douairière nous accueillit avec de grands témoignages d’affection, principalement ma sœur, la duchesse de Mercœur, qui est sa belle-fille.  Après notre présentation à la cour, nous fûmes traitées splendidement chez la duchesse de Carignan qui nous donna tous les divertissements possibles, desquels j’ai fort bien pris ma part, encore que je sois un peu neuve dans le ton et les manières de la cour, malgré les huit mois passés à Aix, auprès de ma sœur de Mercœur, qui ne nous avait épargné, sur ce point, ni les sages avis, ni les bons exemples.  Si j’étais belle comme ma sœur Hortense, j’aimerais à la folie la Cour et les plaisirs ; mais ma laideur me gâtera sans doute tous les plaisirs.  Pendant le concert de violons que nous donnait la duchesse de Carignan, je me tenais un peu à l’écart, observant tout, et invisible derrière un rideau. Le fils de la duchesse, le comte de Soissons, dit à ma sœur Olympe :  — Eh quoi, divine, se peut-il que vous ayez pour sœur un tel laideron !  Olympe répondit charitablement :  — Il est vrai que les yeux sont furieusement blessés par la vue de celte noire petite taupe.  A quoi, sortant du rideau qui me cachai, je répondis :  — J’aime encore mieux offenser les yeux par ma laideur que les oreilles par ma sottise et ma méchanceté !  Ma sœur, furieuse, se voulait aller plaindre à ma mère, mais le comte, affectant de me traiter en enfant, tourna la chose en plaisanterie.  — Eh ! fit-il, point si taupe ! la colère lui donne de beaux yeux de chat sauvage.  — En attendant qu’elle m’en donne les griffes, fis-je hardiement.  — Mais, dit le comte en riant, je les crois déjà poussées, les jolies griffes roses !  Il voulut prendre ma main pour la baiser, mais je la retirai brusquement et la mis derrière mon dos.  Paris, 22 février 1654.  Le contrat de mariage de ma cousine Anne-Marie Martinozzi avec le prince de Conti fut signé hier au Louvre. Ils avaient été fiancés, le même jour, dans la chambre du Roi par l’archevêque de Bourges. Le mariage a été célébré, ce matin, par le même prélat, dans la chapelle de la Reine.  La mariée, belle comme un ange, dans son habit de brocart blanc orné de perles magnifiques, a été conduite à la chapelle par Leurs Majestés, par Monsieur, par le prince de Conti, par M. le Cardinal et beaucoup d’autres des premiers de la Cour.  Le prince a une très jolie figure, mais il est bossu ; pour moi, je n’aimerais pas du tout un mari bossu.  Je me réjouissais fort d’assister à ce mariage, ma mère m’ayant fait faire pour la circonstance un bel habit de satin blanc. Au moment de rejoindre le cortège, Olympe me dit obligeamment :  — Ma chère, vous avez l’air d’une mouche en train de se noyer dans un bol de lait.  — Je répliquai :  — Et vous, ma chère, vous avez l’air d’une oie.  Ce n’est pas du tout vrai ; Olympe est sotte, mais elle n’en a pas l’air : sa beauté lui tient lieu d’esprit, et je vois bien que rien ne pourra, à moi, me tenir lieu de beauté.  Si jolie que soit Olympe, Hortense l’est bien plus qu’elle. Quand on la regarde, c’est comme si l’on entendait une musique ravissante. Elle était fraîche comme un bouton de rose dans son habit de satin blanc. Après la cérémonie elle a été baisée, mignotée ; tout le monde en faisait les plus grands compliments à M. le Cardinal que cela rendait fort aise, car Hortense est présentement sa favorite.  Le Roi dit à mon oncle :  — En vérité, je ne crois pas qu’il puisse exister dans le monde entier une aussi jolie enfant.  Je me tenais près du Roi, en ce moment. Il s’avisa que j’avais entendu, et me regarda avec un peu d’embarras comme pour s’excuser de louer ma sœur devant moi et de ne me pouvoir louer moi-même. Je me sentis devenir toute rouge, de quoi je fus fort humiliée. Le Roi a dû penser que c’était par l’effet de la jalousie ; pas du tout, c’était par l’effet de la colère, ne pouvant souffrir que l’on ait l’air de me prendre en pitié.  Pour le coup, si Olympe lisait ceci, elle ne manquerait pas de dire que c’est moi qui suis une oie d’imaginer sottement que le Roi peut s’occuper de ce que je pense !  De retour dans notre appartement, ma mère embrassa Hortense, lui disant :  — Ma perle, ma beauté, mon étoile, si Anne-Marie épouse un prince du sang, à quoi ne pourras-tu prétendre !  — Hé, fis-je, ma mère, vous oubliez qu’au-dessus d’un prince du sang, il n’y a que le Roi.  — Ce que je n’oublie pas, c’est que votre avenir m’est un sujet de perpétuel tourment. Anne-Marie a fait un brillant mariage, mais elle est admirablement belle, elle a beaucoup d’esprit et de raison, et avec cela un caractère d’une douceur angélique. Toutes ces qualités, ma fille, ne brillent en vous que par leur absence, aussi, tout ce que je vois ici me fait d’autant plus regretter que vous n’ayez pas suivi mes conseils et ne soyez pas demeurée auprès de votre tante au couvent de Campo-Marzio.  — Eh bien, sachez, ma mère, que, encore que Campo-Marzio fût peu agréable à habiter, étant fort malsain et soumis à une rigoureuse clôture, j’aimerais quasi mieux y être ensevelie jusqu’à la fin de mes jours que d’épouser, comme Anne-Marie, un mari bossu.  Cette réponse mit ma mère en fureur.  — Voyez-vous, fit-elle, ce laideron qui fait fi ! d’un prince du sang !  — Moi, fit Hortense, c’est le Roi que je voudrais épouser.  Cela me fâcha, contre cette petite épouser le Roi ! Je vous demande un peu !... Au reste, je le déteste, le Roi, avec son air de s’étonner de me voir si laide. Qu’est-ce que ça peut lui faire, que je sois laide ?... Je suis sûre que, comme ma mère, il pense que la place d’une fille laide est au couvent... Eh bien, cela m’est égal, ce qu’ils pensent, et je n’entrerai pas en religion, ne fût-ce que pour faire enrager ceux qui voudraient m’y voir entrer... Vraiment, je suis sotte, qu’est-ce que cela peut bien lui faire, au Roi, que je sois laide ou jolie, au couvent ou à la Cour.  Paris, 15 mars, 1654.  Eh bien ! l’avais-je pas dit qu’ils n’avaient tous en l’esprit que le désir de se débarrasser de moi !  Ma mère nous ayant menées rendre nos devoirs à M. le Cardinal, il me prit par le menton et dit à ma mère :  — M’est avis que l’air de la Cour ne vaut rien pour cette petite sauterelle. Si j’étais que de vous je la mettrais dans un couvent pour voir si elle y prendrait un peu d’embonpoint.  Ma mère fit alors, selon sa coutume, cent doléances sur mon compte : que j’étais dans une agitation continuelle provenant de mon insupportable enjouement, et que, surtout, le peu de régime que je gardais, prenant les nourritures qui me sont contraires et refusant celles qui me peuvent faire du bien, m’avait réduite à ce pitoyable état de maigreur.  A la suite de cet entretien, ma mère me vient de déclarer que j’entrerai la semaine qui vient au couvent de la Visitation du faubourg Saint-Jacques.  — Vous voulez dire : nous entrerons, dis-je, car Hortense vient sûrement avec moi ?  Hortense se mit à faire les hauts cris, déclarant qu’elle ne voulait pas aller au couvent. Ma mère aussitôt de la consoler, lui disant qu’elle était sa joie, sa lumière, et qu’elle la garderait auprès d’elle.  Ma mère nous ayant menées chez la Reine lui fit part du conseil que lui avait donné M. le Cardinal, touchant notre mise au couvent, sur quoi Monsieur, le petit frère du roi, se mit à fondre en larmes.  — Je ne veux pas que ma bonne amie Hortense s’en aille au couvent, ne cessait-il de répéter.  Le Roi, survenant, s’informa de la cause des larmes de Monsieur.  — C’est, dit le prince, qu’on veut mettre ma bonne amie Hortense au couvent, n’est-ce pas que vous ne le souffrirez pas ?  — Hé quoi, Madame, fit le Roi, en s’adressant à ma mère, est-ce vrai ? Ce serait bien dommage !  Ma mère ayant répondu qu’il ne s’agissait que de moi, le roi fit un :  — Ah ! fort bien ! d’un air indifférent qui me mit dans une telle fureur que je m’écriai :  — Oui, je vais au couvent, et je suis fort aise d’y aller !  Et cela d’un air qui signifiait clairement que c’était de quitter la Cour, que j’étais fort aise.  Ma mère me reprit ensuite sévèrement sur cette réflexion.  — Quand on est si neuve dans le bel usage, me dit elle, on est assurément mieux à sa place dans un couvent qu’à la Cour.  A quoi je repartis :  — S’il ne s’agit que d’être neuve pour être enfermée dans un cloître, Hortense devrait donc suivre ma destinée, et cela avec d’autant plus de raison qu’elle est bien plus jeune que moi.  Ma mère reprit aigrement :  — Eh ne voyez-vous pas que, précisément, sa grande jeunesse la rend plus excusable dans ses manquements aux lois du bel usage ; et d’ailleurs sa beauté s’explique assez pour elle.  Tout cela n’est-il pas d’une révolante injustice ? Ce qui me console dans cette mortification d’entrer au couvent, c’est de penser que je ne verrai plus le Roi, car décidément, je le déteste !  Paris, 18 mai 1654.  Voilà qui est bien étonnant : je suis céans depuis deux mois, et j’y suis sans ennui.  L’Abbesse du monastère est la Mère Marie-Elisabeth de Lamoignon, sœur du premier président de Paris. Ayant bien voulu prendre la peine de m’instruire elle-même, elle m’enseigne la langue que je sais mal, et tout ce qui est nécessaire à une fille de mon âge et de mon rang. Puisque je suis dépourvue de beauté, je veux du moins, si l’on ne me peut regarder sans peine, que l’on me puisse écouter avec plaisir.  L’étude ne m’ennuie pas, ayant une facilité extrême. Les sujets les plus sérieux ne me peuvent rebuter, et j’apprends en me jouant des pages entières de tragédies. Je viens de lire Sophonisbe de M. Mairet. J’ai appris par cœur les plaintes de Massinisse devant le corps de Sophonisbe. Je goûte surtout les derniers vers de ce morceau que M. Corneille a si heureusemement imités dans les imprécations de Camille de sa belle tragédie Horace.  Cependant, en mourant, ô peuple ambitieux !  J’appellerai sur toi la colère des Cieux  Puisses-tu rencontrer, soit en paix, soit en guerre,  Toute chose contraire, et sur mer, et sur terre,  Que le Tage et le Pô, contre toi rebellés,  Te reprennent les biens que tu leur as volés ;  Que Mars, faisant de Rome une seconde Troie,  Donne aux Carthaginois tes richesses en proie,  Et que dans peu de temps le dernier des Romains  En finisse la race avec ses propres mains  Si j’étais le Roi, ce serait ma folie d’accomplir d’assez grandes choses pour voir mes exploits célébrés dans les vers des poètes.  Hortense m’est venue rejoindre depuis peu, de quoi elle est fort marrie. Malgré les instances de ma mère pour la garder auprès d’elle, M. le Cardinal s’est avisé que ma sœur était trop enfant pour demeurer à la Cour où sa grande beauté la fait cependant bien venir de tous ; il disait qu’elle était devenue trop obstinée, à quoi la grande liberté qu’on lui laissait n’avait pas peu contribué.  Il parait qu’elle a témoigné un déplaisir mortel de quitter la Cour, et cela a été fort bien vu par M. le Cardinal, parce que venant de sa favorite, il a voulu voir, dans ce déplaisir, un effet du chagrin qu’elle éprouvait à se séparer de lui. Le même déplaisir témoigné par moi, à mon entrée au couvent, a été pris comme une preuve de mon esprit d’insubordination, tant il est vrai que tout est pris en bonne part de ceux que l’on aime et en mauvaise de ceux que l’on déteste.  La petite me conta que Monsieur avait d’abord beaucoup pleuré en apprenant son départ, puis qu’il s’était mis en colère contre le Roi, lui disant :  — Il faut que vous soyez bien méchant ! Vous êtes le maître, et vous laissez partir ma bonne amie !  Oui, le Roi est le maître de toute la France, mais on dit que M. le Cardinal est le maître du Roi. Si j’étais le Roi, je ne souffrirais pas cela.  Après avoir donné un jour de congé aux classes en l’honneur de l’arrivée d’Hortense, Mme de Lamoignon a voulu l’astreindre à un travail régulier, de quoi la petite se lamente fort. Comme Madame la reprenait avec douceur, lui disant qu’elle devait étudier pour plaire à Son Eminence :  — Voire ! dit Hortense, je n’ai pas besoin de vos livres ennuyeux pour apprendre à lui plaire ! je n’ai seulement qu’à le lutiner et baiser, et il se tient content !  L’autre jour, elle me vint demander de lui prêter de l’argent pour son divertissement, en attendant l’argent de la pension que M. le Cardinal lui a promis pour chaque mois. Je lui dis que je n’avais pas du tout d’argent.  — Comment, fit-elle, vous êtes depuis deux mois au couvent sans argent ! Mais il n’y a qu’à écrire à notre oncle pour lui en demander.  — Ecrivez, si cela vous plaît. Pour moi, j’aime mieux me passer d’argent que de lui en demander.  Alors, de son écriture illisible, car, malgré ses neuf ans, elle écrit comme un chat, elle se mit à écrire à M. le Cardinal une lettre qu’elle me fit lire.  — Voilà, dis-je, une belle horreur, il ne pourra jamais déchiffrer cet affreux barbouillage.  — Que si ! fit-elle, je lui dis que je l’aime fort, il saura très bien lire cela et en sera tout aise. Et, vous voyez, je n’ai pas manqué de demander aussi de l’argent pour vous.  Décidément, c’est une bonne petite. J’avoue que je ne serai pas fâchée d’avoir quelques pistoles à ma disposition, soit pour mon divertissement, soit pour en faire des libéralités, encore que j’eusse mieux aimé m’en passer que de les demander à M. le Cardinal.  Sainte-Marie de la Visitation, 10 juillet 1654.  C’est Hortense qui avait raison. M. le Cardinal a su fort bien déchiffrer ses tendresses et ses demandes d’argent. Il nous a mandé M. de Coutances qui nous a remis de sa part deux superbes éventails et trente pistoles.  Je serais très satisfaite de ce présent, car je n’avais pas un sol, et, à l’occasion, j’aime fort être libérale, si cela ne me mettait dans l’obligation de remercier M. le Cardinal. Le peu d’affection qu’il m’a toujours témoigné n’a pu m’en inspirer une bien vive pour lui, aussi ne puis-je qu’à grand’peine prendre sur moi de lui écrire.  Je lui fis donc hier une lettre de remerciements de laquelle Mme de Lamoignon fut fort satisfaite, à cela près que je n’y faisais pas mention de mon affection.  Mme de Lamoignon me reprit sur cela. Elle me représenta avec beaucoup de force toutes les obligations que ma famille avait à M. le Cardinal, que ma destinée tout entière était entre ses mains et que, en conséquence, non seulement je ne devais rien faire qui le pût désobliger, mais qu’encore je devais saisir avec empressement toutes les occasions de lui témoigner le plus tendre attachement. Je me décidai donc à ajouter ceci à ma lettre : « Je n’ai point de paroles pour témoigner les sentiments de respect et de reconnaissance que j’ai des bontés et des soins que Votre Eminence a pour nous. » Mais en vérité, je le fis plutôt pour être agréable à Mme de Lamoignon que pour me pousser dans les bonnes grâces de M. le Cardinal, et pour ce qui est de l’affection, je ne me pus résigner à en souffler mot.  Je suis contente que, à part ce détail sur mes sentiments, Mme de Lamoignon ait été satisfaite de ma lettre. Je sais que M. le Cardinal ne manque pas de montrer à Leurs Majestés les lettres que nous lui écrivons ; si le Roi voit la mienne, je ne veux pas qu’il ait le plaisir d’en faire des railleries... Je ne sais même pourquoi je m’arrête à cette idée. L’opinion du Roi m’importe peu, ne m’étant jamais souciée- que de celle des personnes que j’aime, qui, à vrai dire, ne sont pas fort nombreuses et, pour ce qui est du Roi ; je suis bien aise d’être céans, bien loin de sa présence.  Sainte-Marie de la Visitation, 15 juillet 1654.  Cette petite Hortense est insupportable. Ce mâtin j’entre dans sa chambre : elle jouait avec la petite de Vardes à se jeter une bourse d’un bout de la chambre à l’autre. J’attrape, au vol, la bourse pleine de pistoles.  — Pourquoi ne faites-vous pas votre page, Hortense ?  — C’est trop difficile ; je ne sais pas faire les s, et justement j’ai pour modèle : Massinissa se redressa.  — Ce n’est pas en jouant à la balle que vous apprendrez à faire vos s. Et puis qu’est-ce que cette façon de jouer à la balle avec une bourse... Elle est du reste fort laide, cette bourse.  — Fort laide, ma bourse ! C’est la bourse du Roi, ainsi !...  — La bourse du Roi ? Comment avez-vous la bourse du Roi ?  — Oh ! c’est bien simple ; un jour qu’il se jouait avec moi, il me voulut embrasser. Je lui dis, en badinant : « Je ne vous embrasserai que si vous me donnez la bourse ou la vie. — Oh ! bien, fit-il, j’aime mieux encore vous donner ma bourse. » Il m’embrassa, ensuite de quoi il me donna sa bourse qui contenait quatre pistoles.  — Et vous avez aussi gardé les pistoles ?  — Voire ! que je les lui aurais rendues ! Il a tout l’argent du royaume, le Roi, moi je n’en suis guère bien pourvue.  Je l’aurais battue, cette petite, d’avoir ainsi fait preuve de rapacité. Certainement, le Roi n’a pas regretté ses pistoles, il est à cent piques au-dessus de cela. Mais pour ce qui est d’avoir à sa disposition tout l’argent du royaume, comme il serait juste, étant le maître, il s’en faut de beaucoup. J’entendis M. le Cardinal dire un jour à ma mère qu’il tenait le Roi très serré sur la question argent, de quoi je fus bien révoltée. Ce n’est pas une raison, parce que je déteste le Roi, pour approuver une telle injustice.  Je ne sais comment il me vint la fantaisie d’avoir la bourse d’Hortense.  — Vous me la devriez donner, lui dis-je. Si vous voulez, en échange, vous prendrez mon coffret en bois de calambourg.  — Votre coffret que vous aimez tant parce qu’il ferme à clef et que vous y cachez tous les tendres secrets de votre cœur, comme disait notre oncle ?  — Oui, mon coffret qui ferme à clef ; je vous le vais quérir.  — Minute, lit Hortense, comment pouvez-vous me promettre ce coffret précieux pour une bourse que vous ne trouvez pas jolie ? C’est donc que ma bourse vous paraît encore plus précieuse, alors je la veux garder pour moi.  Et j’eus beau lui promettre, avec mon coffret, toutes mes pistoles et même mon bel éventail, elle n’en voulut pas démordre, et refusa de me céder sa bourse.  Je ne sais vraiment pas pourquoi je m’obstinai à la vouloir, cette bourse, car elle est, comme je l’ai dit, fort laide, et, de fait, je ne m’en soucie pas du tout.  Sainte-Marie de la Visitation, 18 juillet 1654.  Je suis furieusement fâchée contre cette sotte Hortense. J’étais au lit, hier, par suite d’un peu de fièvre. Elle me vint voir, et, me trouvant la mine fort bonne, ce qui n’était qu’un effet de l’animation de la fièvre, elle se mit à me lutiner et, tout soudain, se saisit d’une façon de sachet qu’elle aperçut par l’ouverture de mon manteau de nuit.  — Ah ! ah ! dit-elle, ma bourse ! Moi qui croyais l’avoir perdue !... C’est donc vous qui me l’avez volée. Vous me l’allez rendre tout de suite, sans quoi je me vais plaindre à Mme de Lamoignon.  Je dois dire que, ayant vu la bourse d’Hortense sur sa table à écrire, je m’en étais emparée, puis, laissant sur la table l’unique pistole qu’elle contînt, je l’avais emportée pour l’examiner à loisir ; enfin, je ne sais comment il me vint à l’idée qu’elle serait fort propre à me faire un sachet.  — Vous voyez, dis-je à Hortense, j’en ai fait un sachet pour y mettre de la bergamote.  Mais, elle, fourrant son nez sur la bourse.  — De la bergamote ? Il n’y en a trace, pas plus que d’aucun autre parfum, alors, à moins que cette bourse ne soit pour vous un fétiche...  Un fétiche, je vous demande un peu !... Comme si l’on pouvait faire un fétiche d’une si laide bourse... un fétiche !... Je crois que je l’aurais battue, cette sotte Hortense. C’est qu’elle est bien capable d’aller raconter cette ridicule histoire, et cela me ferait mourir de confusion. Mais, après y avoir rêvé un moment, elle me dit :  — Ecoutez, je ne sais toujours pas faire les s et Mme Sainte-Victoire me donne des modèles d’écriture où il y a des mots comme duchesse, succession, sérénissime, alors, comme je les fais fort mal, je suis punie et c’est bien ennuyeux. Si vous me promettez de me faire chaque jour ma page d’écriture, je vous laisserai ma bourse.  — Si vous croyez que c’est le moyen d’apprendre à les faire, vos s !  — Alors rendez-moi à ma bourse !  Comme ce débat me rompait la tête, je finis par lui promettre de faire ses pages d’écriture, non que je tienne à garder la bourse, mais pour être sûre, sachant la petite très bavarde, qu’elle n’irait pas raconter cette ridicule histoire.  23 juillet 1634.  Il n’est question céans que du sacre du Roi qui a eu lieu à Reims, le 7 juin ; le Roi étant pour lors âgé de quinze ans.  Mon frère Philippe figurait parmi les otages de la sainte Ampoule. Je m’étonne bien que M. le Cardinal ait demandé pour lui cette faveur, car, en toute circonstance, il a témoigné pour lui autant d’aversion qu’il témoignait de tendresse pour notre frère Paul qui mourut, il y a deux ans, des suites de la blessure qu’il reçut au combat du faubourg Saint-Antoine.  On dit merveilles de cette cérémonie, et de l’acclamation de tout le peuple, et de l’air de majesté du Roi. Entendant cela, Hortense me vint dire :  — Je suis bien fâchée de toutes ces cérémonies.  — Pourquoi cela ?  — Mais parce qu’il me semble que je n’oserai plus me jouer avec le Roi comme devant, puisqu’il est maintenant tout à fait le Roi.  Pour moi, il a toujours été tout à fait le Roi, je suis bien assurée qu’il ne pouvait avoir pendant la cérémonie plus grand air qu’il ne l’a naturellement. Parce que je le déteste, ce n’est pas une raison pour ne pas reconnaître qu’il a l’air d’être le maître de tous.  Sainte-Marie de la Visitation, 25 août 1655.  Comme j’ai fait de grands progrès en dessin, Mme de Lamoignon m’a engagée à faire le portrait d’Hortense, afin de l’offrir à M. le Cardinal pour sa fête. Elle ne laisse passer aucune occasion de me gagner ses bonnes grâces, et rien, m’assurait-elle, ne lui serait plus agréable que de recevoir le portrait de sa favorite.  Je crois que j’ai attrapé assez bien la ressemblance de mon joli modèle. Hortense frappait dans ses mains et disait :  — Je ne savais pas du tout que j’étais si jolie ! Je suis bien curieuse de savoir si mon bon ami (c’est Monsieur qu’elle appelle ainsi) me reconnaîtra.  M. le Cardinal a écrit qu’il était très satisfait du portrait et que le Roi, à qui il l’avait montré, n’avait jamais voulu croire que je l’eusse fait toute seule.  Naturellement ! je sais bien que de moi il ne peut rien attendre qui soit à mon avantage ; aussi bien, l’opinion du Roi ne m’importe guère !  La Fère, 19 octobre 1655.  Me voici présentement à La Fère, M. le Cardinal m’ayant, la semaine passée, envoyé quérir par Mme de Venel, dame d’honneur de ma sœur, la duchesse de Mercœur.  Malgré mon attachement pour Mme de Lamoignon, c’est avec une vive satisfaction que j’ai quitté le couvent, y laissant Hortense que mon départ a plongée dans le plus amer désespoir à cause de ses pages d’écriture qui la vont mettre en grand embarras.  M. le Cardinal me reçut fort bien, mais sans me parler du motif qui l’avait déterminé à me rappeler à la Cour. Ma mère s’est chargée de me mettre au courant.  Il paraît qu’il était question de me- faire épouser le fils du maréchal de la Meilleraye, Armand-Charles de la Porte, marquis de la Meilleraye, grand maître de l’artillerie. Toutes les questions relatives au mariage avaient été réglées entre M. le Cardinal et le Maréchal. Ils n’avaient négligé qu’un point : celui de consulter les deux intéressés. Or, il se trouve que, lors de notre première apparition à la Cour, le marquis de la Meilleraye fut si charmé par la beauté d’Hortense, qu’il en devint éperdument amoureux. Il répondit donc aux ouvertures qu’on lui fit, touchant notre-mariage :  — Je me suis sacrifié à Mlle Hortense de Mancini dès l’instant que je la vis, et cela avec une constance si particulière, que je me jetterai dans un cloître si je ne la puis épouser.  Ce qu’ayant appris, ma mère me dit avec aigreur :  — Je suis au désespoir de ce que, à cause de vous, mon frère a eu l’affront de ce refus. Je vous l’ai toujours dit, du reste, que votre établissement serait des plus difficiles.  A quoi je repartis :  — L’affront de voir l’une de vos filles recherchée en la place de l’autre, au cas où il pourrait être sensible à quelqu’un, ne le devrait être qu’à moi ; or, il se trouve que je n’en ai nul souci, n’ayant, Dieu merci ! pas plus d’inclination pour le marquis de la Meilleraye qu’il n’en à pour moi.  Ma mère, trouvant fort mauvaise ma réponse reprit :  — Vraiment ! ne faudrait-il pas se mettre en peine de votre inclination ! Vous ne seriez que sage de la tourner vers le couvent, cette inclination !  La Fère, 25 octobre 1655.  Je suis outrée de colère contre le Roi. Afin de faire sa cour à M. le Cardinal, Mme d’Aiguillon lui dit, devant le Roi et sans paraître s’apercevoir que je la pouvais entendre.  — Vraiment, on n’a jamais vu une inclination aussi violente que celle du marquis de la Meilleraye. Hier encore il me disait : « Pourvu que j’épouse l’adorable Hortense, je ne me soucie pas de mourir trois mois après. »  Mme d’Aiguillon répétait ce propos afin de flatter M. le Cardinal dans son affection bien connue pour ma sœur ; mais il se trouva qu’il le prit fort mal et s’écria :  — Et moi je suis outré du refus qu’il fait de la main de ma nièce, et pour ce qui est d’Hortense, je la donnerai plutôt à un valet que de la lui laisser épouser.  Le Roi s’étant pour lors avisé que je pouvais entendre, se tourna vers moi et me regarda d’un air de compassion. Je rougis et perdis contenance au point que des larmes jaillirent de mes yeux, dont je fus au désespoir. Je m’éloignai, et vis bien, à l’air dont il lui parlait, qu’il reprochait son indiscrétion à Mme d’Aiguillon.  Cette indiscrétion m’avait pourtant laissée bien indifférente. Ce que je ne puis supporter, c’est l’insultante pitié du Roi. C’étaient des larmes non d’humiliation mais de colère que je versais à l’idée qu’il s’imaginait que je me pouvais affliger de ce mariage rompu. Le fait est que je ne m’en soucie mie de ce marquis de la Meilleraye, pas plus du reste que je ne me soucie du Roi. Mais pour ce dernier je ne puis souffrir sa manière d’avoir toujours l’air de me prendre en compassion.  Olympe, qui ne laisse passer aucune occasion de m’être désagréable, me dit ensuite que le Roi était bien fâché de la mortification à laquelle m’avait exposée Mme d’Aiguillon. Ensuite de quoi, elle m’assura qu’elle déplorait vivement la rupture de mon mariage.  — Souffrez, lui dis-je, que je ne m’associe point à vos regrets, attendu que si la rupture n’était point du fait du marquis elle le serait du mien.  Se voyant ainsi repoussée avec perte, Olympe n’eut d’autre ressource que de se lamenter avec ma mère sur les difficultés, qu’après un si fâcheux début n’allait pas manquer de rencontrer mon établissement.  Paris, 15 novembre 1655.  Nous voici céans à Paris où nous avons suivi le Roi et la Cour qui y sont venus passer l’hiver. Olympe a un appartement séparé, Hortense demeure chez ma sœur de Mercœur, et moi avec ma mère.  Ce n’est point par un effet de sa tendresse qu’elle me garde auprès d’elle, et l’on se peut étonner, à bon droit, que celle de ses cinq filles qu’elle aime le moins soit précisément celle dont elle fait son habituelle société. Elle en agit ainsi, assure-t-elle, afin de mater ce qu’elle appelle ma nature rebelle. Tl est facile d’imaginer si je lui puis savoir beaucoup de gré d’une sollicitude qui se trahit de si obligeante façon.  Grâce aux soins que Mme de Lamoignon a pris de moi et qui m’ont donné quelques lumières, je trouve au commerce de la Cour des charmes que je n’y avais point encore découverts. Ce m’est donc une dure contrainte de n’en pouvoir goûter librement les plaisirs, ma mère me tenant à l’écart le plus qu’elle le peut, et me gardant de si près que je ne sors jamais qu’avec elle : Le plus souvent même, elle me laisse seule dans ma chambre avec Rose, sa femme de chambre, qui est bien la vieille la plus grognon et la plus acariâtre qui se puisse imaginer, et pendant que je jouis de cette aimable société, mes sœurs gaies et bien parées se divertissent de tout leur cœur.  Le plus dur à supporter, c’est qu’avant de rentrer chez elle, Olympe se fait une maligne joie de me venir conter les plaisirs qu’elle a eus et, en particulier, les attentions dont, à l’en croire, le Roi ne cesse de la combler.  Comme les maux et les biens naissent en notre esprit par la comparaison, mon chagrin augmente beaucoup par celle que je fais de la contrainte où je vis avec la liberté qu’on donne à mes sœurs ; et j’avoue que je n’envisage les divertissements qu’elles ont à la Cour et dont je suis privée qu’avec un dépit et un ressentiment incroyable.  Il n’est bruit à la Cour que de la représentation des Noces de Thétis et de Pélée qui doit comprendre dix entrées ; c’est un ballet où dansera le Roi, Olympe y doit aussi paraître dans un costume de brocatel feuilles de roses, tout brodé de perles. J’ai supplié ma mère de me permettre d’assister à cette fête.  — Vous y feriez, en effet, belle figure, à côté de vos sœurs ! me dit-elle, avec son aigreur habituelle.  — Eh ! je ne demande pas à faire figure, mais seulement à me divertir, car il m’ennuie fort de vivre à la Cour dans une retraite quasi aussi rigoureuse que celle de la Visitation.  — Plût au ciel, répliqua ma mère, que le désir vous prît d’y retourner, dans cette pieuse retraite. Si j’en crois l’horoscope qu’à ma demande Misraïm vient de tirer pour vous, vous vous épargneriez bien des peines.  — Il ne tiendrait qu’à vous, Madame, lui dis-je, que les plus dures de ces peines me fussent épargnées. Groyez-vous qu’il me soit bien agréable de me morfondre dans ma chambre pendant que mes sœurs se divertissent à la Cour !  — Vous n’avez point à vous comparer à vos sœurs. Olympe est votre aînée, et quant à Hortense...  — Si la beauté d’Hortense lui donne des droits à votre préférence, vous ne devriez pourtant pas oublier que de même qu’Olympe est mon aînée, je suis, moi, l’aînée d’Hortense.  Ma mère se mit en grand courroux de ce que je lui avais osé parler avec une telle liberté. M. le Cardinal survenant, elle se mit à larmoyer, et, sur ce qu’il lui demandait la cause de son chagrin, elle s’empressa de lui dire :  — C’est cette malheureuse qui abrège ma vie. Je suis à bout de forces, je ne puis plus vivre avec elle. Je n’y vois d’autre remède que de l’obliger d’entrer en religion, car je prévois qu’elle aura beaucoup à souffrir dans le monde, n’ayant point de docilité ni de déférence pour ceux à qui elle en doit le plus.  M. le Cardinal se mit alors en grande colère contre moi, me disant :  — Je n’ai jamais vu un esprit plus emporté que le vôtre, plus rude, plus libertin et plus éloigné de toutes sortes de civilités et de politesse.  Il me dit encore cent autres choses si mortifiantes que le rouge me monte au visage d’y seulement penser, et tout cela accompagné de tant d’aigreur et de termes si sensibles que tout autre que moi en tomberait malade de déplaisir. Mais Dieu merci, je ne prends guère cela à cœur, et toutes les choses désobligeantes dont M. le Cardinal est si libéral envers moi font une impression profonde sur ma mémoire sans en faire aucune sur mon esprit.  Paris, 3 décembre 1655.  J’étais couchée et dormais sans doute depuis longtemps lorsqu’Olympe entra dans ma chambre, s’assit au chevet de mon lit, et m’éveilla sans plus de façon, me disant.  — Vous êtes bien heureuse de dormir si paisiblement. Pour moi j’ai un tel tumulte de pensées dans la tête que je ne pourrai sûrement fermer l’œil de la nuit.  — Je suis très obligée de votre visite à votre future insomnie, lui dis-je d’un ton maussade.  Mais sans se laisser rebuter par mon peu aimable accueil Olympe continua :  — Je voudrais que vous eussiez été témoin de l’air d’admiration avec lequel le Roi m’a fait son compliment, et de toutes les attentions qu’il a eues pour moi pendant toute la soirée. Il est même allé jusqu’à me dire... Mais en vérité, je ne sais si je dois... Me promettez-vous le secret ?... Vous ne dites rien ?... Dormez-vous ?  — Quoi donc ? Qu’est-ce qu’il y a ? fis-je avec l’effarement d’une personne réveillée en sursaut.  — Vous dormiez, fit Olympe avec dépit, et moi qui voulais vous confier ce que le Roi...  — Eh ! qu’est-ce que cela me peut faire, ce que vous disait le Roi ; il n’y a vraiment pas de quoi m’empêcher de dormir !  Je me retournai vers ma ruelle comme pour reprendre mon somme pendant qu’Olympe furieuse me quittait en disant :  — C’est une vraie souche ! Rien ne l’émeut, rien ne l’intéresse !  — Rien ne m’émeut ! Qu’est-ce donc qui pourrait m’émouvoir ? Ses coquetteries avec le Roi ? C’est vrai qu’elle est avec lui d’une coquetterie outrée. Je n’en suis pas à remarquer les manèges par lesquels elle cherche à attirer son attention, et l’empressement qu’elle met à l’amuser des saillies de son esprit mordant et moqueur.  Pour moi, si je prétendais aux bonnes grâces du Roi, ce ne serait point par de tels moyens mesquins et bas que je les voudrais obtenir. Je voudrais... Mais quelle ridicule supposition, et qu’ai-je à faire avec les bonnes grâces du Roi ! Si je n’ai pu fermer l’œil de la nuit, c’est tout uniment par suite du regret de n’avoir pu assister à cette représentation des Noces de Thétis et de Pélée.  Paris, 10 janvier 1656.  Ma petite sœur Marianne est ici depuis quelques jours. Ma mère l’avait laissée à Rome chez ma tante Cleria.  Le duc et la duchesse de Noailles qui avaient accompagné en Italie ma cousine Laure Martinozzi après son mariage avec Alphonse d’Este, fils unique et héritier du duc de Modène, avaient aussi reçu de M. le Cardinal mission de conduire cette petite en France.  Marianne n’a que six ans, mais elle est très développée pour son âge. Elle parut sans embarras devant Leurs Majestés, et répondit avec beaucoup d’aplomb au compliment que lui fit le Roi sur son heureuse arrivée. Elle parle un langage de sa façon qui est une espèce de jargon mêlé d’italien et de français.  Sa gentillesse, sa gaieté et ses étonnantes reparties divertissent tout le monde. Elle est devenue la favorite de la Reine et de M. le Cardinal, qui se jouent d’elle comme d’une poupée ou d’un petit chat. Ma mère, si sévère pour moi, permet à cette petite de faire ses cent volontés et consent même à l’envoyer seule chez la Reine pendant des journées entières.  Paris, 15 octobre 1656.  Me voilà plus que jamais au régime de clôture. Ma mère est malade depuis quelques jours déjà, et, bien que son mal n’ait rien de dangereux, elle ne laisse pas pour cela de m’interdire toute distraction, prétendant que ce serait une grande dureté d’âme de songer à me divertir pendant que la maladie la retient dans son lit.  Il paraît toutefois que ce désir de divertissement, très blâmable chez moi, n’a rien que de licite chez mes sœurs, car elles continuent à être de toutes les fêtes et n’apportent que bien rarement à ma mère ce qu’elle appelle le rayon de soleil dé leur présence.  Le plus triste, c’est que son mal la rend d’une si méchante humeur qu’elle est tout à fait insupportable, si bien que je passe très mal mon temps avec elle et que rien n’égale mes déplaisirs.  Ce qui a porté à ce dernier degré l’humeur naturellement chagrine de ma mère c’est la persuasion où elle est que cette maladie lui sera fatale.  Mon père qui non seulement s’occupait comme elle d’astrologie, mais encore la pratiquait lui-même, lui a prédit, à diverses reprises, des choses qui se sont vérifiées par la suite, notamment la mort de mon frère Paul dans les circonstances où elle s’est produite, et sa propre mort, pour le jour même où elle lui advint.  Il lui prédit aussi qu’elle mourrait dans sa quarante-deuxième année, or, comme elle vient précisément d’y entrer, sa maladie, si peu grave soit-elle, lui fait craindre que cette prédiction ne reçoive, comme les autres, son accomplissement.  Le Roi ayant l’obligeance de la venir visiter, elle l’entretient de ses appréhensions au sujet de l’issue de sa maladie et aussi de la prédiction me concernant, et d’après laquelle il me doit advenir d’étranges malheurs si je ne me décide à entrer en religion. Comme elle lui faisait ses doléances sur le peu d’inclination que je témoigne pour la vocation religieuse, je ne me pus tenir de lui dire.  — Eh ! Madame, je serais bien difficile en fait de clôture et de mortification si je ne m’accommodais de la part qui m’est faite auprès de vous !  Et sur le champ, je sortis de la chambre.  Le Roi quitta ma mère quasi tout de suite après moi, et ainsi il me surprit dans la salle qui précède sa chambre où je m’étais arrêtée, ne songeant point qu’il dût ainsi abréger sa visite. Le Roi hésita un instant, comme se demandant s’il passerait outre, puis venant à moi, il me dit :  — Vous vous plaignez de votre retraite, pourquoi donc ne vous voit-on pas chez la Reine avec vos sœurs ?  — Eh ! dis-je, s’il ne tenait qu’à moi, Sire, peut-être m’y verrait-on plus souvent.  — Je croyais que vous aviez peu de goût pour les divertissements de la Cour, votre sœur m’ayant assuré que rien ne vous paraît plus ennuyeux que les récits qu’elle vous en fait.  Sur ce, il se mit à m’entretenir d’Olympe et, sans que je puisse comprendre pourquoi, cela me mit dans un tel dépit que je lui dis brus-, quement :  — Ma sœur n’a-t elle point assez souvent l’honneur de vous approcher, sans que vous veniez encore me parler d’elle en son absence !  Et, lui faisant une révérence, je feignis d’être rappelée par ma mère, et le quittai, le laissant tout déconcerté.  Quand je revins près de ma mère, elle me dit :  — Avec qui donc causiez-vous, tout à l’heure ?  — Avec le Roi.  — Avec le Roi ! Vous avez osé retenir le Roi, lui faire des plaintes peut-être !... Vraiment il doit paraître fort plaisant au Roi de causer avec vous !... Comme je ne veux plus être exposée publiquement à vos impertinences, désormais vous resterez chez vous à l’heure où le Roi me fait l’honneur de sa visite.  Cette défense d’entretenir le Roi me laisse bien indifférente ; j’étais moi-même résolue à éviter sa présence, n’ayant nulle envie d’entendre encore de sa bouche l’éloge d’Olympe. Ce qui me fâche, c’est que ma mère lui dira sans doute que c’est elle qui me tient éloignée. Je voudrais qu’il sût bien que c’est de ma propre volonté que je fuis l’occasion de l’entretenir... Cela n’est-il pas vraiment- très fou d’imaginer que le Roi s’apercevra seulement de mon absence.  24 octobre 1656.  Ayant quelque chose à chercher dans le secrétaire de la salle attenant à la chambre de ma mère, je ne sais comment il se fit que je m’y trouvai juste au moment où le Roi se se rendait chez elle.  Je rougis en le voyant. Il se mit à rire et me dit :  — Pour cette fois, vous avez mal calculé l’heure, et vous voilà, bon gré, malgré obligée de subir ma présence importune.  Je vis par là que ma mère avait mis mon absence pendant ses visites sur le compte de ma sauvagerie, et quoique ce ne fut point du tout la vérité, je ne laissai pas de m’en réjouir et n’eus garde de m’en défendre, voulant que le Roi fût bien persuadé que s’il est, lui, très porté à rechercher la société d’Olympe, je ne le suis pas du tout, moi, à rechercher la sienne.  Malgré la froideur dont je m’étais bien promis de ne me pas départir pendant cet entretien, et à laquelle je me tins d’abord assez exactement, je me trouvai bientôt à parler avec le Roi avec une entière confiance. Il me demanda à quoi je pouvais bien employer mes longues heures de solitude.  — Oh ! dis-je, ce n’est pas l’embarras, et je ne m’ennuie pas comme vous le pourriez imaginer : j’écris, je lis, j’étudie. Grâce à la bibliothèque que M. le Cardinal a constituée peu à peu, les livres ne me manquent pas.  — Ah ! fit le Roi, vous étudiez encore ? Cela me paraîtrait à moi une contrainte bien ennuyeuse !  — Eh ! repris-je, avec une liberté dont je suis encore confondue, quand vous régnerez vraiment, Sire, vous pourriez regretter de ne vous être pas plus ennuyé sur les livres.  Paris, 8 novembre 1656.  Ma mère va beaucoup mieux et commence à espérer que l’issue de sa maladie ne lui sera pas fatale ainsi qu’elle l’avait d’abord redouté.  Lui ayant voulu témoigner ma satisfaction de son rétablissement, elle me dit sèchement :  — Par le peu d’affliction que vous causait ma maladie, je puis juger de la joie que vous fait éprouver mon rétablissement.  Depuis que ma mère va mieux, le Roi a cessé ses visites. J’imaginais qu’il avait quelque plaisir à nos entretiens particuliers, j’avais pris l’habitude de venir dans la petite salle au moment qu’il la devait traverser ; lui, de son côté, avançait l’heure de sa visite, si bien qu’il passait près d’une demi-heure à causer avec moi avant d’entrer chez ma mère. Mais le plaisir de ces entretiens n’était sans doute que pour moi seule, puisque le Roi y a si aisément renoncé.  Le lendemain du jour où, pour la première fois, depuis sa maladie, le Roi ne fit pas à ma mère l’honneur de sa visite, je ne me pus tenir de dire à Olympe :  — Vous savez que le Roi ne vint pas, hier, voir notre mère.  — Eh ! pensez-vous que visiter une malade soit bien divertissant pour le Roi. Il passa, hier, à badiner avec moi, l’heure de sa visite.  Ces mots me percèrent le cœur. Il est surprenant que n’ayant jamais rencontré autour de moi que dédains et mortifications, je sois si prompte à espérer des bonheurs chimériques, des choses absurdes... 

 DEUXIÈME PARTIE 1657.  5 janvier 1657.  J’ai fort négligé ces pages, ces derniers temps. Le mieux de ma mère ayant été suivi d’une rechute, l’émétique qu’on lui donna comme le dernier remède qu’on applique aux maux aigus, l’emporta en peu de jours. Elle mourut le 19 décembre, et, selon la prédiction de mon père, dans la quarante-deuxième année de son âge.  M. le Cardinal l’assista jusqu’à ses derniers moments avec une tendresse et une sollicitude dont toute sa famille est plus habituée à voir les effets que les marques. La dernière recommandation que ma mère lui fit de moi, fut celle-ci.  — Je conjure Voire Eminence de mettre celle-ci au couvent, à cause de son mauvais naturel et aussi parce que vous savez bien que feu mon mari a prédit qu’elle serait cause de beaucoup de maux.  En dépit du peu de tendresse qu’elle m’avait témoigné, la mort de ma mère me fit une peine sensible. Après que M. le Cardinal lui eut fermé les yeux, je baisai son front glacé, et c’est peut-etre pour la première fois que cette marque d’affection venant de moi ne fut reçue par elle d’un air d’ennui. Je ne manquai pas de cacher ma peine sous un air d’apparente insensibilité sachant bien que la sincérité de mes regrets serait mise en doute.  Le 5 de cc mois de janvier, on fit à ma mère des obsèques dignes d’une princesse du sang. Olympe parut devant le Roi avec des pleurs et une pâleur dont il fut touché. Elle me dit devant lui :  — J’admire votre fermeté en cette si douloureuse circonstance. Votre froideur et votre insensibilité vous évitent de connaître bien des tourments.  A quoi je repartis :  — Chacun sait que les chagrins dont on fait grand étalage ne sont pas les plus cuisants.  Ce matin on a fait pour ma mère un service solennel au nom de l’assemblée générale du clergé de France.  Ce soir, en la grande salle du Louvre, le Roi dansera le ballet de l’Amour malade, en présence de toute la Cour. Le Roi doit paraître dans la première des dix entrées qui composent ce ballet, et qui représentent chacune autant de remèdes pour la guérison de ce dieu languissant.  Olympe doit assister à cette représentation. J’avais aussi l’autorisation d’y aller. Je n’ai jamais vu le Roi dans ces sortes de spectacles, et j’avoue que ce que l’on rapporte de la grâce et de la majesté qu’il fait paraître en ces divertissements me donnait une furieuse envie de voir ce ballet : mais j’y ai renoncé, ne trouvant pas convenable, à ce début de notre deuil, de prendre part à ces sortes de spectacles.  Olympe me reprit aigrement, hier, devant M. le Cardinal, sur ce que je refusai d’assister à ce ballet.  — Vraiment, vous tenez toujours à vous singulariser. Votre absence n’est qu’un moyen pour faire remarquer ma présence et la faire trouver prématurée.  M. le Cardinal me dit :  — Je ne vous veux point contraindre sur ce point. Vous savez combien j’ai été affligé par la mort de votre mère, mais je suis d’avis qu’en ces tristes circonstances, il faut suivre l’exemple du saint roi David qui pleura et pria pendant la maladie de son fils et joua de la harpe après sa mort.  Malgré cet illustre exemple, je ne reviens pas sur ma décision et persiste dans ma résolution de passer cette soirée dans la solitude.  Paris, 12 février 1657.  Un nouveau deuil, encore des larmes ! Ma sœur de Mercœur, après une grossesse si heureuse qu’elle avait pu, la veille de ses couches, aller en masque chez M. le président Séguier, fut prise, après avoir mis au monde un superbe garçon, d’une convulsion qui la laissa paralysée de la moitié du corps.  J’étais près d’elle à ses derniers moments. M. le Cardinal sortait d’une représentation de L’Amour malade quand on le prévint qu’elle se mourait. Il se jeta en grande hâte dans un carrosse. Lorsqu’il pénétra dans sa chambre, elle lui adressa un dernier sourire et expira.  Elle était, en cet instant, d’une beauté qui ravissait. Son visage, encore rosé par la fièvre, exprimait un repos paisible et souriant. M. le Cardinal fut si touché par cette vue qu’il ne put retenir ses cris et ses sanglots.  Je fus moi-même bien sincèrement affligée de perdre, à la fleur de ses ans, une sœur qui m’avait toujours témoigné une tendresse qui m’allait d’autant plus sûrement au cœur que les autres membres de ma famille ne se sont jamais mis en peine de me témoigner de tels sentiments.  Paris, 13 février 1657.  Depuis la mort de ma mère, je vis bien plus librement. Je suis très assidue chez la Reine. Ce n’est pas que ce petit cercle du Louvre soit toujours très divertissant, mais le Roi y paraît quelquefois. Comme en badinant agréablement avec moi, il me demandait si j’avais gardé souvenance de nos mystérieux entretiens de la petite salle, Olympe lui reprocha aigrement de lui avoir fait des cachotteries de ces entretiens, et je fus naturellement enchantée du dépit qu’elle ne put s’empêcher de témoigner.  La Reine veut voir toutes ses filles d’honneur occupées autour d’elle, Olympe travaillait avec nous à un grand ouvrage de tapisserie ; mais, ainsi qu’elle a coutume de le faire, elle se leva bientôt disant au Roi.  — Ah ! Sire, j’oubliais de vous conter...  Et elle l’entraîna dans l’embrasure d’une fenêtre.  Là, se sachant bien sous mes yeux, et voulant sans doute me donner du dépit à son tour, elle fit cent manèges de coquetterie, comme de feindre de ne pouvoir rattacher son bracelet ; le Roi s’empressa de l’aider ; elle riait, disait que cela la chatouillait et, le rire faisant trembler sa main, le Roi n’en finissait pas de rattacher le bracelet. Quand ce fut fait, il lui dit :  — N’aurai-je point un salaire pour ma peine ?  Elle lui mit sous les lèvres son poignet qu’il baisa fort dévotement.  A ce moment Mlle de Béthune me poussa du coude. La Reine m’adressait la parole, je n’avais pas entendu, et lui dus faire répéter sa question.  Olympe, à qui mon trouble n’avait pas échappé, me dit railleusement :  — Qu’avez-vous donc, ma chère, avons-nous fait quelque chose de si extraordinaire ? Vous êtes là à nous dévorer des yeux !...  Sans répondre, je baissai le nez sur mon ouvrage. Mais cela ne faisait pas l’affaire d’Olympe. Elle se mit à balancer son éventail au bout de sa cordelière, puis laissa échapper celle-ci, si bien que l’éventail vint tomber presque à mes pieds.  D’un mouvement plus prompt que la pensée je laissai glisser à terre mon écheveau de soie.  Le Roi se précipita et, relevant l’écheveau, il me le tendit, genou en terre, avec une grâce qui le rendait trop adorable.  — Ah ! Sire, fis-je, avec une confusion qui n’était point jouée, Votre Majesté peut-elle prendre une telle peine pour moi !  El, me levant vivement, je me dirigeai vers la Reine, si bien qu’Olympe ne put jouir du petit triomphe qu’elle comptait tirer, à mes yeux, de l’empressement du Roi à la servir.  Mais qu’importe cela ! Le Roi aime Olympe, il le lui a dit. Quand elle m’a fait cette cruelle confidence, je me suis effrayée du mouvement de haine que j’ai senti contre elle.  Si j’aimais le Roi, moi, je ne m’abaisserais pas à ces mesquines coquetteries. Je voudrais, par de plus nobles moyens, prendre sur son esprit un empire que je ne ferais servir qu’à sa propre gloire... Quelle folie ! aimer le Roi ! moi !... Et pourquoi ne l’aimerais-je pas ?... Je n’ai pas dit : Si le Roi m’aimait ! Je sais bien que cela est impossible : personne ne m’aime, moi, personne ne m’a jamais aimée... Mais si je l’aimais, moi ! Il est si beau, il a une grâce si noble et si fière qui le met si fort au-dessus des premiers de sa Cour, que je m’étonne qu’une femme qui a vu le Roi puisse jamais aimer un autre homme.  Mais Dieu merci ! je n’aime pas le Roi. J’entends d’ici les railleries de toute la Cour si l’on me pouvait croire assez audacieuse pour oser élever ma pensée jusqu’au Roi. Il serait, lui, le premier à se rire de cet amour.  Je n’aime donc pas le Roi, mais je ne puis souffrir l’idée qu’il aime une coquette comme Olympe. Quoique sans amour, je suis jalouse, oui, désespérément jalouse qu’il aime une femme si près de moi : ma propre sœur !... S’il aimait une femme digne de lui par la naissance, la beauté, la hauteur des sentiments, je crois qu’il ne m’en coûterait pas d’avoir pour cette femme qui serait la Reine, les sentiments du plus profond et respectueux attachement, et cela, n’est-ce pas ? c’est bien la meilleure preuve que je n’aime pas le Roi ?  Paris, 14 février 1657.  Olympe me vint trouver hier et me dit.  — Je ne veux pas laisser à d’autres le soin de vous apprendre mon prochain mariage.  Une terrible angoisse m’étreignit le cœur. Depuis que je sais les liens qui unissent M. le Cardinal à la Reine, je me suis parfois épouvantée de la possibilité d’un mariage entre le Roi et Olympe. J’eus à peine la force de murmurer :  — Est-ce que le Roi ?...  Mais Olympe avec calme :  — Le Roi naturellement a été le premier instruit de ce projet et l’approuve entièrement.  — Mais qui donc épousez-vous ?  — Le comte de Soissons. Ce mariage a été conclu par les soins de notre oncle avant la mort de notre mère.  — Vous aimez le Roi, dis-je impétueusement et vous consentez à devenir la femme du comte de Soissons !  — Eh oui, j’aime le Roi, mais il s’agit de mariage... Savez-vous bien que le prince Eugène de Savoie, comte de Soissons, est petit-fils de Charles-Quint par sa grand’mere, prince du sang de France par sa mère Marie de Bourbon, et de la maison de Savoie par son père le prince Thomas de Carignan ?  — Qu’importe ! toute illustration n’est que néant devant le Roi, et si vous l’aimiez...  — Je l’aime. On aime toujours le Roi quand il vous fait l’honneur de vous aimer lui-même ; mais songez, je vous prie, à quoi me pouvait conduire cet amour...Le Roi est jeune et dans une étroite dépendance de notre oncle. Je ne suis pas assez folle pour espérer qu’il m’épousera. Le Cardinal ne pourrait souffrir ce mariage sans pousser à de nouvelles révoltes ses ennemis de la Fronde vaincus, mais fidèles à leur haine.  — Certes ! le Roi vous épouser, vous, une Mancini ! A mon avis cela justifierait toutes les révoltes.  — Que faire alors ? Sacrifier mon avenir à un amour qui n’est sans doute qu’un caprice ? Pour parler franc, j’en ai eu un instant la pensée, mais je n’ai pas tardé à m’apercevoir que mon oncle et la Reine voyaient avec bienveillance les attentions et les hommages dont m’entourait le Roi. J’ai compris que je servais leurs desseins en occupant et amusant le Roi, et qu’ils sauraient bien m’écarter au moment où je deviendrais gênante pour leurs projets, et j’ai résolu de ne point sacrifier à un amour incertain un établissement si avantageux.  — Mais le Roi, que dit-il de ce projet ?  — Tout étant conclu entre mon oncle et la princesse de Carignan, il n’a pu que donner son approbation. Du reste, il pense, comme moi, que ce mariage n’est pas pour rien changer à nos rapports puisque je continuerai à vivre à la Cour.  — Eh quoi ! devenue la femme du comte de Soissons, pourrez-vous, sans péril pour votre repos, continuer à vivre dans la familiarité du Roi !  — Tenez, brisons là, je vous ai dit tout ceci afin que vous en fissiez votre profit à l’occasion ; mais vous êtes une petite sauvage, emportée de passion, et quand vous aurez sacrifié au Roi, qui ne vous en saura nul gré, le soin de votre avenir...  — Moi ! moi ! qu’ai-je à sacrifier au Roi ?... Que voulez-vous dire ?  — Mais que vous adorez le Roi.... Si vous croyez que je suis à l’apprendre !  — Mais je vous jure !... moi, moi ! aimer le Roi !  — Oui,vous,vous !... Sans parler du soin que vous mettiez à vous trouver sur son passage quand il allait visiter notre mère, votre rougeur ardente quand il vous adresse la parole, le regard de jalousie passionnée dont vous me transpercez lorsque vous êtes l’involontaire témoin des hommages dont il m’entoure, tout cela atteste assez haut votre amour.  Et Olympe se retira me laissant atterrée par ces paroles. Aimer le Roi, moi !... Eh bien, oui, oui, c’est vrai, je l’aime !... A quoi bon me mentir plus longtemps !.. Je l’aime depuis l’instant où je le vis pour la première fois. C’est cet amour, ignoré de moi-même, qui me fit sentir la disgrâce de ma laideur. Ce n’est que pour avoir le prétexte d’écrire son nom, que j’ai confié mes pensées à ces pages. Depuis mon arrivée en France, les seuls points lumineux de ma vie toute sombre sont les jours où j’ai pu voir le Roi ; de ceux là seulement j’ai gardé la mémoire, j’ai souffert de son indifférence, de sa compassion, et plus que tout des hommages qu’il rendait à Olympe ; mais souffrir c’est vivre et je n’ai vécu que par lui !... Je l’aimais plus que ma vie quand je croyais le haïr... Mais Olympe, elle, oh ! combien je la déteste d’être aimée de lui... Le jour où il lui a baisé le poignet devant moi, si j’avais pu, au prix de ma vie, empêcher ce baiser, j’aurais donné ma vie.  Comment cela s’est-il pu faire que moi, la fille d’un simple gentilhomme italien, j’aime le Roi de France !... C’est le monarque le plus puissant, le plus glorieux !... Il aurait peine à trouver une égale parmi les plus illustres princesses de l’Europe, et moi, Marie de Mancini, je l’aime !...  Je n’avais que trop de raisons de me cacher cet amour à moi-même ; celui que j’aime est si haut dans ma pensée parce qu’il est le Roi et surtout parce qu’il est Lui ! l’unique en grandeur, en perfection, qu’il me semble que mon amour est une offense.  Ah��! du moins, si Olympe a su lire en moi, s’il est vrai que je l’aime, qu’il ignore à jamais mon audacieuse folie. Je mourrais de confusion s’il pouvait seulement se douter que je l’aime.  Paris, 25 février 1637.  C’en est fait. Olympe est comtesse de Soissons. Les fiançailles eurent lieu dans la chambre du Roi où étaient Leurs Majestés, Monsieur, M. le Cardinal, les princesses de Conti et de Carignan, Mlle de Longueville, l’ambassadeur de Savoie, mes sœurs et moi.  Olympe a reçu de superbes présents à l’occasion de son mariage. Mme Royale lui a envoyé une boîte à portraits et deux paires de pendants d’oreilles estimés à vingt mille écus. Le Roi lui a offert un bouquet de perles pour mettre dans les cheveux qui vaut plus de cinq cent mille livres.  Le mariage fut célébré le lendemain. Nous nous rendîmes d’abord dans la chambre de la Reine. Lecomte de Soissons conduisait Olympe. Elle était vêtue d’une robe de toile d’argent et portait dans ses cheveux le bouquet de perles du Roi. Les pierreries dont sa robe était toute ruisselante relevaient merveilleusement l’éclat de sa naturelle beauté, car, autrefois de médiocre beauté, Olympe est maintenant fort à son avantage par l’effet de ses dix-huit ans. Elle est devenue blanche par l’embonpoint, elle a le teint beau, le visage moins long, ses joues ont des fossettes qui sont du dernier agrément, sa bouche parait plus petite, et pour les mains, sauf les mains célèbres de la Reine, il n’en est pas de plus belles à la Cour.  Les épousailles eurent lieu dans la chapelle de la Reine et la cérémonie fut faite par l’évêque de Rennes.  Je ne puis dire avec quel intérêt passionné j’observai l’attitude du Roi et d’Olympe ; mais rien sur leur visage ne trahissait leurs sentiments secrets. Le Roi fit de la meilleure grâce son complimenta la nouvelle épousée. Olympe lui répondit en souriant, et se montra enjouée et presque affectueuse avec le comte de Soissons.  Tout cela me trouble et me révolte plus que je ne le puis dire. Eh ! quoi, le Roi est le maître, et cette femme qu’il aime et dont il est aimé, il souffre qu’elle soit à un autre !... Bien plus, il paraît applaudir à son mariage, il la comble de présents, il lui adresse de souriantes félicitations... Et Olympe, le Roi a pu lui dire : [Je vous aime ! et ces paroles n’ont pas suffi à enchanter sa vie tout entière ; elle n’a, pour cela, négligé rien de ce qui regarde son avenir, sa fortune, son établissement... Et moi... je donnerais non seulement tout espoir d’établissement avantageux, mais ma vie même pour entendre de la bouche du Roi ces seuls mots : Je vous aime !...  Certes Olympe ne sait pas aimer, elle n’est qu’une coquette frivole, une froide ambitieuse, mais lui, le Roi a-t-il pu consentir au mariage de celle qu’il aimait... Eh ! que sais-je s’il n’a pas lutté, souffert, si son enjouement n’est pas un masque qui lui sert à dissimuler une dure contrainte ?  14 mars 1657.  N’était le tourment où je vis du fait de ma malheureuse passion, je ne fus jamais céans avec de tels agréments et une si grande liberté.  Depuis la mort de ma mère M. le Cardinal a placé près de nous Mme de. Venel qui était dame d’honneur de feu ma sœur de Mercœur. Cette dame, femme d’un conseiller au parlement d’Aix, est séparée de son mari pour cause d’incompatibilité d’humeur.  Je l’ai fort observée ne me voulant pas exposer à donner ma confiance à qui en pourrait faire un mauvais usage. Elle est adroite, souple, rusée, intelligente et, par-dessus tout, avide d’argent pour elle et les siens ; je la crois propre à jouer tous les rôles pour peu qu’elle y trouve son avantage, et je tiens pour assuré que c’est en qualité d’espion bien plus que dé gouvernante que M. le Cardinal l’a placée près de nous. Mais j’ai trop longtemps subi le joug pesant de ma mère pour m’en laisser imposer un autre ; aussi, dès les premiers jours de l’installation de Mme de Venel près de nous, j’ai voulu établir bien nettement mon indépendance. A l’expression de chacune de mes volontés, elle se contentait de répondre :  — il en sera selon le bon plaisir de Mademoiselle, avec l’assentiment de Son Eminence.  Il est à croire que Son Eminence n’a pas refusé son assentiment car les choses restent en l’état où je les ai établies, et je jouis de toutes les prérogatives attachées au droit d’aînesse dont je suis en possession depuis le mariage d’Olympe. M. le Cardinal me traite avec une douceur à laquelle jusqu’ici il m’avait peu habituée, et paraît avoir oublié les pressantes recommandations de ma mère de me cloîtrer.  Depuis le mariage d’Olympe, le Roi est très assidu chez elle, j’y parus aussi plus souvent que je ne souhaitais, puis je me tins fort à l’écart, tant pour éviter d’être importune que pour ne point être témoin des empressements du Roi.  A ma grande surprise, Olympe elle-même m’est venu reprocher, avec une bonne grâce dont elle est peu coutumière à mon égard, de ne paraître quasi plus chez elle.  Sachant bien qu’elle ne peut prendre sur elle de me faire bon visage, que par quelque motif intéressé, quoique à la vérité je ne pusse pas très bien démêler le motif qui la faisait agir, je lui dis.  — Ce m’est un grand honneur que vous vous daigniez apercevoir de mon absence ! J’aurais cru que le Roi requerrait tous vos soins, lui présent, quelle absence pouvez-vous regretter ?  — Ah ! ah ! fit-elle en riant, voilà encore vos bouffées de jalousie qui vous montent à la tête.  — Moi ! jalouse ! me récriai-je.  — Eh ! si vous ne l’étiez pas, fuiriez-vous aussi soigneusement les occasions de voir le Roi auprès de moi.  Je lui dis d’un ton glacé.  — Puisque c’est ainsi que vous interprétez mon absence, je ne manquerai pas de me donner l’honneur de vous rendre désormais régulièrement mes devoirs.  J’irai donc chez Olympe quoi qu’il m’en coûte plus que je ne le puis dire d’être témoin de ses manèges de coquetterie avec le Roi.  Paris, 15 mars 1657.  Je fis hier ma visite à Olympe. Le Roi n’y était pas, dont je fus d’abord bien aise. Puis comme je ne l’avais pas vu de plusieurs jours, je m’avisai que je ne souffrais pas moins de son absence que je ne l’eusse fait de sa présence.  — Vous voyez, me dit Olympe, le Roi ne m’est point venu voir aujourd’hui, ce n’est pas, je suppose, parce que je l’ai informé que vous me deviez honorer de votre visite.  — Je crois, Madame, dis-je, que le Roi ne me fait pas plus l’honneur de fuir ma présence que de la rechercher.  Pendant tout le cercle, je fus terriblement distraite, et, comme malgré moi, je ne me pouvais empêcher de tourner la tête à tout nouvel arrivant.  Le duc de Larochefoucauld qui est fort de mes amis, malgré ou peut-être à cause de sa haine pour M. le Cardinal dont l’aversion pour moi est bien connue, me dit au bout d’un moment.  — Il ne viendra pas aujourd’hui.  — Qui donc ? fis-je innocemment.  — Le Roi.  — Ah ! repris-je d’un air indifférent, je croyais qu’il venait tous les jours.  — Il y venait, en effet, mais depuis qu’il ne voyait plus céans celle qui l’a su charmer...  Et comme je le regardais avec un sincère étonnement :  — De bonne foi, reprit-il, ne savez-vous point que c’est pour vous que le Roi est si assidu chez la Comtesse ?  — Ah permettez, je trouve la plaisanterie un peu forte !  — Mais je vous parle sérieusement, en vieil ami dont l’affection mériterait en retour un peu plus de confiance.  — Je n’ai rien à confier, et je ne sais en vérité...  — Eh bien, si vous n’avez pas de confidences à me faire, je puis, moi, vous faire les confidences du Roi.  — Prenez garde, duc, c’est se mal recommander comme confident que de trahir les secrets d’autrui.  — Il n’y a pas trahison là où il n’y a pas eu confidence, Le Roi ignore peut-être l’état de son cœur, mais je puis, moi, vous en instruire. Ce qui rend le Roi si assidu chez la Comtesse, c’est le plaisir qu’il goûte à vous entretenir. Vous lui avez révélé des joies d’esprit d’autant plus vives qu’il les avait ignorées jusqu’ici. La preuve de ce que j’avance c’est que, quand le Roi ne vous trouve pas céans, il est maussade, déçu et abrège sa visite. Enfin, se lassant de venir sans vous rencontrer, il a supprimé sa visite ces derniers jours.  — Tout comme aujourd’hui, il me semble, homme clairvoyant qui voyez tant de choses dans votre imagination !  — Soit, c’est donc que mon imagination voit plus clairement l’état de votre cœur et celui du Roi que vous ne les voyez tous deux. Le Roi n’est pas ici simplement parce qu’il n’a pu deviner votre présence.  — Ma sœur m’a dit qu’elle avait pris soin de l’en instruire.  — N’en croyez rien, elle n’a pas prévenu le Roi de votre visite afin que vous ne vous puissiez pas attribuer son retour ; mais sachant que c’est votre présence qui attirait céans le Roi, elle ne tardera pas à l’en instruire, car, à défaut de la réalité elle veut garder l’apparence de cette faveur qu’elle sent se retirer d’elle.  — Je suis bien folle de vous écouter ; le Roi est resté bien des jours sans me voir ; c’est plus de temps. qu’il n’en faut pour être oubliée de lui.  — L’absence diminue les médiocres passions, et augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu. Vous en verrez l’effet dès demain, car je vais de ce pas, dire au Roi, que nous avons, vous et moi, partie liée, de poursuivre ici un entretien intéressant et trop tôt interrompu.  Je ne me voulus point rendre cependant, et me levant, déclarai au duc.  — La visite du Roi est un honneur pour ma sœur, et je ne mets point en doute qu’elle ne sache gré à celui qui lui vaudra cet honneur.  Le Roi venir pour moi ! Le puis-je croire !... je suis dans un incroyable transport !... la joie, l’orgueil, le doute font leur tumulte en mon âme. Oh ! savoir, savoir... Non, cela n’est pas possible. N’est-ce pas bien plus que je n’espérais qu’il me soit permis de supposer que le Roi me recherche, qu’il a une inclination, un attrait d’esprit pour moi...... Mais ce secret que je croyais garder si jalousement, Olympe l’a déjà pénétré, et le duc. Mais Olympe se taira ; elle ne voudra pas révéler au Roi par d’imprudentes paroles ce qu’il ignore sans doute encore lui-même, et le duc est mon ami...... Puisse le Roi ignorer toujours.... Je mourrai de confusion s’il se pouvait seulement douter de mon audace...... Le verrai-je demain ?  Paris, 16 mars 1657.  Je l’ai revu. Il était avant moi chez Olympe. Il m’a abordée en me disant de cet air aimable qui n’appartient qu’à lui.  — On ne vous a point vu céans depuis un fort long temps.  — Le duc, voyant mon trouble, dit, pour me laisser le temps de me remettre.  — Je disais, hier, à Mlle de Mancini, la même chose de vous, Sire.  — Ah ! fit vivement le Roi, je n’aurais pas manqué de venir si j’avais su...  Olympe se mordit les lèvres de dépit ; se voyant écouté, le Roi, avec un air d’embarras qui le rendait trop aimable, rompit l’entretien, et fit compliment à Olympe sur sa coiffure à la Badine qui lui seyait à la vérité fort bien.  Je me retirai avec le duc dans un coin de la salle.  — Eh bien, me dit-il, vous le voyez, il est venu.  — Sans doute, dis-je, en lui montrant Olympe qui, l’air triomphant, causait de fort près avec le Roi, et j’ai même le plaisir de lui voir faire étalage de son amour pour cette beauté !  — Tout cela n’est que simple apparence, vous savez fort bien que l’amour prête son nom à un nombre infini de commerces qu’on lui attribue, où il n’a souvent guère plus de part que le Doge en a à ce qui se fait à Venise.  Cependant, et comme pour donner raison au duc, le Roi ne tarda pas à venir vers moi, il s’enquit du motif qui m’avait tenue si longtemps éloignée, et m’entretint de si obligeante manière que, pour ne lui point laisser voir mon ravissement, je m’avisai de le dissimuler sous des réponses froides et railleuses, de quoi le Roi parut d’abord surpris, puis piqué, si bien qu’il s’en retourna auprès d’Olympe qui l’accueillit de son air le plus riant.  — Cela est fort bien fait, me dit le duc, et par le libre jeu de votre passion, vous vous entendez à merveille à tenir le Roi en haleine, car l’amour, aussi bien que le feu, ne peut subsister sans un mouvement continuel, et il cesse de vivre dès qu’il cesse d’espérer ou de craindre.  Je me révoltai contre les intentions que me prêtait le duc.  — Non, lui dis-je avec feu, je ne suis point de ces femmes qui, d’après vous, se font de leur sévérité un ajustement et un fard qu’elles ajoutent à leur beauté.  Et je me retirai ne pouvant souffrir plus longtemps d’être témoin des empressements du Roi auprès d’Olympe.  Paris, 21 mars 1657.  Je trouve un attrait de plus en plus vif à m’entretenir avec le duc. Depuis qu’il a tant souffert du fait de la duchesse de Longueville, il a reporté toutes ses espérances sur son fils, le prince de Marsillac.  Ce prince est juste de l’âge du Roi. Son caractère est noble et doux ; sa bonne éducation lui tient lieu d’esprit. Il a toutes les qualités qu’on peut désirer dans un homme appelé à vivre à la Cour, et aucune des supériorités qui effrayent les princes.  Je me suis fait une règle constante de fuir la société des jeunes seigneurs ; je ne me dépars qu’à l’endroit du prince de cette règle de conduite. Il est le plus souvent en tiers dans les entretiens que nous avons, son père et moi, dans un coin de la chambre de la Reine, pendant que Sa Majesté cause avec la princesse Palatine et ses autres dames et qu’Olympe est, selon sa coutume, en coquetterie avec le Roi.  Ces entretiens furtifs sont pleins d’agréments tant que Monsieur ne s’y vient point mêler avec sa troupe de jeunes écervelés ; mais il ne me peut voir en conversation avec le duc qu’il ne se vienne aussitôt jeter à la traverse. Ainsi ne manqua-t-il pas de faire hier. Quand le duc le vit se diriger vers nous, suivi des ducs de Guise et de Candale, il me dit :  — Voilà, si je ne me trompe, qui va rendre le Roi attentif à ce qui se passe en ce lieu retiré.  — Parbleu ! dit, en m’abordant le duc de Candale, nous ne nous pouvons mettre d’accord sur les causes de la véritable amitié et nous venons consulter sur ce point la docte Maximiliane.  (Maximiliane est le nom sous lequel M. de Somaize qui m’est, depuis peu, attaché en qualité de secrétaire se propose de faire mon portrait dans ce célèbre Dictionnaire des Précieuses auquel il travaille depuis un fort long temps.)  A ce moment le Roi qui jusque-là n’avait pas paru s’apercevoir de ma présence, se détourna pour suivre Monsieur des yeux. Quand il vit le duc de Candale m’adresser la parole, il me lança un regard si sévère que je me troublai et pus à peine balbutier :  — L’amitié, mais je crois que Montaigne...  Voyant que mon trouble ne me permettait pas de continuer, le duc reprit, pour cacher mon embarras.  — Il faut avoir la belle âme de Maximiliane pour en croire Montaigne sur ce sujet. A la vérité, ce que les hommes ont nommé amitié n’est qu’une société, qu’un ménagement réciproque d’intérêts, et qu’un échange de bons offices ; ce n’est en un mot qu’un commerce où l’amour-propre se propose toujours quelque chose à gagner.  — Vive Dieu ! fit le duc de Guise, voilà qui est parler nettement. Vous êtes de l’avis de mon père qui avait coutume de dire :  « Point ne se trouve de véritable amitié, sinon entre le corps et l’âme qui sont à moitié de perte et de gain. »  Je me mis à protester avec chaleur, ce que voyant, le Roi laissa Olympe et s’en vint vers nous.  — L’avais-je pas prédit ! fit le duc à voix basse en le voyant approcher.  — Messieurs, je vous prends à témoin, dit le Roi, n’ai-je point sujet de me plaindre de Mlle de Mancini qui prodigue à tous les trésors de son esprit et m’exclut, comme de parti-pris, de l’agrément de son entretien ?  Et de fait, j’ai si grande frayeur de laisser deviner au Roi les sentiments que j’ai pour lui, que j’en use toujours, dans nos entretiens, avec la plus entière réserve et froideur.  Olympe était venue, d’un air insouciant, se mêler à notre groupe.  — Ah ! Sire, dit-elle, les trésors de l’esprit de Marie sont de ceux qui ennuieraient fort Votre Majesté. Ne savez-vous pas que la docte. Maximiliane ne s’occupe pas seulement de poésie, mais que les sciences les plus abstruscs, la politique, l’histoire et la philosophie sont l’objet de ses constantes études ?  Le Roi eut un geste d’impatience en s’entendant rappeler ainsi publiquement l’état d’ignorance dans lequel M. le Cardinal l’a laissé croupir pour le plus grand bien de ses visées ambitieuses.  Je voudrais que le Roi sentît le tort qui lui a été fait par cette coupable négligence assez vivement pour le vouloir réparer. Je le voudrais voir à sa vraie place de Roi, et le Maître de tous par la hauteur de son esprit et l’étendue de ses connaissances, comme il l’est de par sa naissance et ses naturelles qualités. Je lui voudrais souffler au cœur la noble ambition de vouloir être, en fait comme en droit, le premier dans son royaume, et par là le premier en Europe et dans le monde entier.  Le duc de la Rochefoucauld m’assure que le Roi en use fort honnêtement avec lui depuis qu’il a remarqué le plaisir que j’ai à l’entretenir. Le prince de Marsillac a eu le bougeoir au petit coucher, au grand dépit des courtisans qui s’en allaient répétant :  — Faut-il voir mieux traité que nous le fils d’un frondeur enragé !  — Un homme sans esprit ! ajoutait le duc de Guise.  — Bah ! conclut le duc de Candale, son père en a pour deux.  Paris, 26 mars 1657.  M. de Puyguilhem disait, chez Olympe, que l’homme le plus perspicace de la Cour était le duc de la Rochefoucauld et que pour lui, il était toujours gêné quand il se sentait sous le regard de ce profond observateur.  Le duc se mit à rire.  — Ah bien ! fit-il bonnement, je suis fâché de ne vous point laisser de moi cette flatteuse opinion, mais la vérité m’oblige à confesser que le plus pénétrant observateur de la Cour ce n’est pas moi, c’est Friponne.  Friponne est une ravissante petite chienne qui appartient au Roi. Son maître l’adore et toute la Cour l’idolâtre. Elle eût succombé dans les premiers temps qu’elle fut au Roi sous des indigestions répétées causées par les friandises que les courtisans lui offraient pour s’en faire bien venir. Le Roi a dû défendre qu’on lui donnât rien en dehors de ses repas ce qui lui permet de manifester ses sentiments de sympathie ou d’antipathie en toute indépendance d’estomac.  La folie du duc fit se récrier tout le cercle. Sans s’émouvoir, il reprit :  — Vous allez avoir la preuve de ce que j’avance. Je vais quérir Friponne. Elle vous dira, sans hésiter, quelle est, céans, la personne que préfère le Roi.  Il s’en fut donc demander la petite chienne au Roi qui se prêta volontiers à cette fantaisie. Le duc reparut bientôt tenant Friponne entre ses bras ; il la mit à terre à la porte de la chambre.  Friponne huma l’air, s’avança en trottinant jusqu’au milieu de la chambre, s’assura d’un regard circulaire que son maître n’était pas là, montra, en passant, les dents à Mme de Venel qu’elle n’a jamais pu souffrir, s’approcha d’Olympe, la flaira, puis, comme Olympe se baissait pour la saisir, elle fila comme une flèche, vint à moi et s’élança d’un bond sur mes genoux. Une fois là, elle mit ses pattes sur ma poitrine et s’empressa de me lécher le visage avec ardeur, enfin, elle se coucha en rond sur mes genoux, les yeux mi-clos, le museau appuyé sur ses pattes repliées.  — Eh ! fit aigrement Olympe, tous mes compliments pour la perspicacité de cette sotte Friponne et pour le duc qui s’en porte garant !  A ce moment on annonça le Roi. Je mis vivement Friponne à terre. Tout le cercle fit un rire malicieux.  — Je vois, dit le Roi, que l’on est en train de se divertir.  Puis avisant Friponne :  — Et vous, ma mie ? Que faites-vous céans ?  — Sire, dit le duc, Friponne nous fait les confidences de Votre Majesté.  Vraiment, fit le Roi, je serais curieux de savoir...  Olympe se leva brusquement.  — Sire, interrompit-elle, je vous veux demander votre avis pour des pierres que je me veux faire monter en pendants d’oreille.  Elle entraîna le Roi vers son secrétaire, l’ouvrit, prit une petite boîte dont elle lui montra le contenu en lui parlant à voix basse avec une grande animation.  Le duc me dit en riant :  — La Comtesse doit être aux regrets de la correction qu’elle infligea hier à Friponne pour avoir mis en pièces de superbes engageantes en dentelle qui traînaient sur un fauteuil.  Ah ! Friponne, ce n’est pas le secret du Roi, c’est le mien que vous avez livré ; mais du moins que lui même ignore à jamais ma folie  Paris, 31 mars 1657.  Pour la première fois j’ai vu le Roi faire la cérémonie de la Cène dans la salle de ses gardes. L’abbé Le Camus a loué, comme il convient, dans son docte sermon, la charité du Roi. Ensuite de quoi Mgr l’évêque de Saint-Pol a donné la bénédiction.  Au milieu des cent Suisses rangés en double haie, le Roi lava les pieds à treize pauvres et les servit à table en la manière accoutumée, les plats étant portés, en très bel ordre, par Monsieur et divers seigneurs de la Cour devant lesquels marchait le prince de Conty, grand maître de la maison du Roi, précédé des maîtres d’hôtels.  L’abbé de Coaslin premier aumônier de Sa Majesté, et M. le Cardinal ont ensuite distribué des bourses à chacun des pauvres. Enfin le Roi est allé entendre la messe en l’église des Feuillants.  Pendant toute cette cérémonie je ne me pouvais empêcher d’admirer la belle taille du Roi, sa bonne mine et l’air de majesté répandu sur toute sa personne. Il a vraiment le port et la démarche d’un héros et d’un demi-dieu ; on remarque, dans ses moindres paroles, une grâce non pareille à laquelle une sorte de timidité naturelle prête encore de nouveaux charmes.  Cet après-midi, la Reine a fait la même cérémonie. Elle a lavé les pieds à treize pauvres filles et les a servies à table assistée de Mmes la princesse de Conty, des comtesses d’Orval, de Fleix, sa première dame d’honneur et d’Olympe qui portaient les plats. Le premier aumônier de Sa Majesté, Mgr l’Evêque du Puy, a fait la distribution des bourses.  Paris, 5 avril 1637.  Le Roi ayant fait partie d’aller en promenade au Cours, Monsieur voulut bien proposer de me mener dans son carrosse. Le Roi me regarda de cet air mécontent qu’il prend quand il me voit aux prises avec la troupe de jeunes étourdis qui accompagnent Monsieur. Avant que j’eusse pu répondre, il lui dit :  — Je crois qu’il serait plus séant que vous prissiez la comtesse de Soissons.  Je fus donc au Cours avec la duchesse de Roquelaure, Mlles de Gourdon, de Fouilloux et de Meneville qui est toute belle et pour laquelle j’ai une amitié extrême.  La présence du Roi avait attiré quantité de carrosses remplis de dames vêtues au plus leste et galant état qui leur fût possible.  Le Roi se mit un moment à notre portière et entretint la duchesse avec une bonne grâce dont elle fut transportée. Je ne le perdis pas un seul instant de vue pendant la promenade et eus la satisfaction de voir qu’il ne s’approcha point du carrosse de Monsieur, se contentant de saluer Olympe au passage.  Le soir, au cercle de la Reine, Olympe me dit :  — Quand on a, comme nous, l’honneur de la familiarité du Roi, je ne comprends pas que l’on se donne en spectacle en s’entretenant avec lui sur le Cours.  — Je croyais, fis-je innocemment, que le Roi vous faisait d’ordinaire l’honneur d’escorter votre carrosse sur le Cours afin d’avoir le plaisir de votre entretien. Sans doute il lui sera revenu qu’il ne vous agréait point de vous donner ainsi en spectacle, c’est ce qui l’aura décidé à rendre ses devoirs à la duchesse de Roquelaure qui les a fort bien reçus.  Ce cercle de la Reine qui se tient chaque soir au Louvre étant fort ennuyeux, le Roi se dispensait autant que possible d’y paraître. La Reine qui sait qu’il a du plaisir à m’entretenir me fait un fort bon visage quoi qu’elle ait, du jour de mon arrivée, partagé l’aversion de M. le Cardinal pour moi.  Le Roi est bien plus assidu au cercle de la Reine depuis que., ayant entendu dire à M. de Somaize que je lisais en perfection, il s’est avisé de me demander de dire des vers à haute voix. Je ne me fis point prier et lus les plus belles scènes de l’Horace de M. Corneille. Tout le cercle fit de grands applaudissements. La Reine, qui ne se pique guère d’aimer ce qu’elle appelle avec quelque dédain « la belle littérature », me fit compliment sur ma voix chaude harmonieuse, et me voulut bien assurer que mon léger accent italien lui donne un charme de plus.  Depuis je lis souvent au cercle de la Reine. J’ai lu les plus beaux passages de l’Astrée de M. d’Urfé et de cette délicieuse Clélie de Mlle de Scudéry.  Hier donc, la Reine me pria de lui lire les deux célèbres sonnets de MM. Voiture et Benserade : Uranie et Job. Je les sais par cœur et les lui pus déclamer. Je commençai par le sonnet de Job.  Job, de mille tourments atteint,  Vous rendra sa douleur connue,  Et raisonnablement il craint  Que vous n’en soyez point émue.  Vous verrez sa misère nue ;  Il s’est lui-même ici dépeint ;  Accoutumez-vous à la vue  D’un homme qui souffre et se plaint.  Bien qu’il eût d’extrêmes souffrances,  On voit aller des patiences  Plus loin que la sienne n’alla.  Il souffrit des maux incroyables,  Il s’en plaignit, il en parla...  J’en connais de plus misérables  Le sonnet plut beaucoup et l’on demeura d’accord que Mme de Longueville fut bien sévère en se montrant l’adversaire déclarée de ce sonnet. Le comte de Guiche nous amusa de l’épigramme délicate qui courut à ce propos au fort de la querelle.  A vous dire la vérité  Le destin de Job est étrange  D’être toujours persécuté  Tantôt par un démon et tantôt par un ange.  Je dis ensuite le sonnet d’Uranie.  Il faut finir mes jours en l’amour d’Uranie,  L’absence ni le temps ne m’en sauraient guérir,  Et je ne vois plus rien qui me pût secourir  Ni qui sût rappeler ma liberté bannie.  Dès longtemps je connais sa rigueur infinie :  Mais, pensant aux beautés pour qui je dois périr,  Je bénis mon martyre et, content de mourir,  Je n’ose murmurer contre sa tyrannie.  Quelquefois ma raison, par de faibles discours,  M’excite à la révolte et me promet secours ;  Mais, lorsqu’à mon besoin je me veux servir d’elle,  Après beaucoup de peine et d’efforts impuissants  Elle dit qu’Uranie est seule aimable et belle,  Et m’y rengage plus que ne font tous mes sens.  Le Roi dit que le sonnet de Job lui avait paru d’abord de la dernière galanterie, mais qu’après avoir entendu celui d’Uranic, il ne savait auquel des deux donner la palme. Sur quoi je lui dis qu’il partageait le sentiment de M. Corneille qui, appelé à donner son avis dans cette querelle, le fit dans un sonnet qui se termine ainsi :  L’un est sans doute mieux rêvé,  Mieux conduit et mieux achevé...  Mais je voudrais avoir fait l’autre.  Là dessus le Roi reprit :  — Tout bien considéré, c’est le sonnet d’Uranie que je préfère.  Et baissant la voix :  — Avez-vous remarqué comme votre nom s’ajuste bien dans ce vers :  Elle dit que Marie est seule aimable et belle !  Ah ! mon cher secret comme il fut alors près de s’échapper de mes lèvres. Pour ne me point trahir je dis d’un air de badinage ;  — Oui, il s’ajuste selon la rime et la mesure, mais non selon la vérité ; du reste, vous savez bien, Sire, qu’il est difficile de faire s’accorder la rime et la raison.  Paris, 15 avril 1657.  M. le Cardinal a voulu traiter Leurs Majestés à dîner avant le départ de la Cour pour Compiègne.  On remarque dans ce Palais Mazarin où il les reçut une certaine grandeur qui n’est point encore entrée dans les maisons particulières de ce pays-ci, non pas même dans les demeures royales.  Marianne dit que ce qui l’a frappée le plus à son arrivée à Paris a été la vue des écuries de ce palais. Elles sont, en effet, si grandes et superbes que rien, en Europe, ne leur peut être comparé. Les piliers, les auges, les râteliers sont en bois de chêne tourné, et on y voit cent chevaux barrés tout d’une suite.  Le dîner était servi dans la galerie haute dont le plafond, peint par Romanelli, représente Jupiter foudroyant les Titans.  Cette galerie qui contient plus de cinq cents tableaux des plus grands maîtres et quatre cents bustes et statues antiques en marbre, en bronze, en porphyre est riche en curiosités de toutes sortes : tables de lapis azarus incrustées de nacre et d’or, cabinets d’ébène ornés d’animaux en bronze doré, meubles d’écailles et d’ivoire.  A la même table étaient Monsieur, les princesses de Conty et de Carignan, la comtesse de Fleix, les duchesses de Roquelaure, de Créquy, Mlles de Gourdon, de Fouilloux, mes sœurs et moi.  Après le diner nous eûmes la comédie en musique et bal le reste du jour dans la galerie basse, non moins riche que la galerie haute en tableaux, statues et curiosités de toutes sortes.  Dans l’intervalle des danses, Olympe avait attiré le Roi devant deux faunes antiques de marbre blanc, l’un grec et l’autre romain, et lui faisait remarquer que ces faunes qui dansent semblent rire d’un rire si vrai, qu’en leur cachant la bouche on les voit rire des yeux, et qu’en leur cachant les yeux on les voit rire de la bouche.  Sur cela, les dames présentes se mirent tour à tour à se cacher successivement les yeux et la bouche pour que le Roi pût juger de celle qui avait le rire le plus expressif. Après s’être d’abord défendu de porter un tel jugement, il finit par déclarer qu’Olympe riait le mieux des lèvres et moi des yeux.  Il m’étonne bien que j’aie pu regarder le Roi d’un air si riant, ayant grand deuil au fond du cœur de ce prochain départ pour Compiègne d’où le Roi doit rejoindre l’armée, et quoique nous l’y devions suivre sous peu, la pensée de ne plus le voir, ne fût-ce que pendant quelques jours, me cause, par avance, le plus mortel déplaisir.  Sedan, 3 juillet 1657.  Après un fort long temps passé à Compiègne, nous vînmes à La Fère, et nous voici présentement à Sedan. De parler du temps où je suis loin du Roi, cela ne me viendrait point en l’idée, car je suis à proprement parler comme un corps sans âme pendant tout le temps que dure son absence. Olympe, étant grosse, n’a pu suivre la Cour, ce dont elle est au désespoir, Pour moi, j’éprouve un merveilleux soulagement de n’être point avec elle, car elle ne me ménage pas devant le Roi les traits de son esprit sarcastique, et, encore que je les lui rende avec usure, cela ne laisse pas de me mettre au supplice.  Mademoiselle qui a fait son accommodement avec la Cour, est venue au-devant de la Reine dans une prairie à l’extrémité du faubourg de la ville. Elle arriva à toute bride avec les gendarmes et les chevau-légers, leurs trompettes sonnant d’une manière assez triomphante. Mademoiselle mit pied à terre à vingt pas du carrosse de la Reine à qui elle baisa la robe et les mains. La Reine l’embrassa et lui dit :  — Je suis bien aise de vous voir, ma nièce, car je vous ai toujours aimée quoiqu’il y ait eu des temps où j’ai été bien fâchée, contre vous.  — Oui, fit Mademoiselle, je sais qu’en cette affaire d’Orléans...  — Point du tout, interrompit la Reine, je ne vous ai point su mauvais gré de l’affaire d’Orléans ; mais pour celle de la porte Saint-Antoine, je vous aurais étranglée si je vous avais tenue.  — Je méritais bien de l’être puisque j’avais eu le malheur de déplaire à Votre Majesté.  — J’ai voulu vous parler de cela d’abord, ma nièce, et vous dire tout ce que j’avais sur le cœur : mais j’ai tout oublié, il n’en faut plus parler, et soyez persuadée que je vous aimerai plus que je n’ai jamais fait.  Là-dessus Mademoiselle baisa les mains de la Reine qui l’embrassa.  La Reine dit ensuite à Marianne qui était avec elle dans le carrosse :  — Marianne, il faut faire connaissance avec ma nièce.  — J’en ai bien envie, dit Mademoiselle à la petite, et je suis bien assurée que quand vous me connaîtrez vous m’aimerez.  Je m’approchai alors avec Hortense, et Mademoiselle dit à Mmes de Fleix et de Noaille :  — Mesdames, il me faut nommer à ces demoiselles ; car je crois qu’elles ne me connaissent point.  Elle nous fit force civilités et me regarda avec un certain air d’étonnement qui disait assez qu’elle s’attendait à me trouver plus de beauté. Pour moi, je me souvenais que le Roi m’avait conté qu’elle avait coutume de l’appeler : mon petit mari du temps qu’il était dauphin, et la pensée que ce raccommodement pouvait bien lui avoir remis en tète le dessein d’épouser le Roi m’a gâté toute la joie que j’espérais de la venue du Roi que l’on attend demain.  5 juillet, 1657.  Enfin, j’ai revu le Roi ! Il est arrivé sur les deux heures au galop et si mouillé et si crotte que la Reine dit à Mademoiselle, en le voyant en cet état par la fenêtre :  — J’ai envie que vous ne le voyiez que lorsqu’il aura changé d’habits.  Mademoiselle s’empressa de répondre :  — Il n’importe pas pour moi, et quelque négligé qu’il soit, je suis assurée que je le trouverai de bonne mine.  Le Roi parut. Je me tenais dans un coin de la chambre à côté de Mme de Noailles : le regard du Roi rencontra le mien et, oui, oui ! de cela j’en suis sûre ! il me sourit des yeux.  La Reine lui dit, en prenant Mademoiselle par la main :  — Voici une demoiselle que je vous présente et qui a été fâchée d’avoir été méchante ; elle sera bien sage à l’avenir.  Le Roi se mit à rire, et comme Mademoiselle lui demandait où était Monsieur, il répondit :  — Il vient dans mon carrosse ; car il n’a pas voulu venir à cheval, ne se voulant pas montrer en négligé ; il est ajusté au dernier point.  Et il riait en regardant la Reine, comme pour lui faire entendre que cette coquetterie de Monsieur était pour Mademoiselle. Et je me sentis le cœur tout allégé de ce qu’ainsi publiquement le Roi se parut réjouir de cette idée d’un mariage entre Monsieur et Mademoiselle qui a pourtant bien prés du double de l’âge de Monsieur.  Le Roi se mit ensuite à conter des nouvelles de Montmédy, et d’une occasion qu’il avait trouvée en venant. Je frémis en entendant qu’à un endroit dans les bois, que l’on appelle le Trou de Souris, les ennemis avaient tiré sur son carrosse qui fut percé et le cocher blessé. Sans s’étonner, le Roi monta à cheval et fouilla le bois voisin où l’on prit une dizaine de fusiliers, le reste ayant été tué ou blessé par ceux qui accompagnaient le Roi.  La Reine dit :  — Je suis d’avis que vous renvoyiez ces fusiliers puisque c’est vous qui les avez pris. Mais que faisait mon fils pendant que vous battiez ce bois ?  — Comme il n’était point botté, dit le Roi, il est demeuré en carrosse.  Alors le comte Montaigu qui était à l’affaire dit à la Reine :  — Le Roi ne dit pas à Votre Majesté qu’il a percé le bois tout des premiers. Nous avons fait tout le possible pour l’en empêcher ; mais il n’y a pas eu moyen.  Comme pour détourner l’entretien, le Roi, entendant un carrosse s’écria :  — Voilà mon frère qui vient.  Monsieur entra. Il avait un habit gris tout uni et une petite oie de ruban couleur de feu ajustée. Après avoir salué la Reine, il embrassa Mademoiselle, lui témoigna une grande joie de la voir, lui dit qu’il la trouvait fort embellie, à quoi elle répondit qu’elle le trouvait fort crû.  Pendant qu’ils s’entrelouaient ainsi, le Roi m’est venu entretenir.  — Savez-vous, me dit-il, pourquoi j’ai fait si grande diligence à mon retour ?  — Mais, dis-je, en lui montrant Mademoiselle, sans doute pour saluer quelques instants plus tôt la future reine de France.  — Ah ! fit le Roi en riant, vous savez bien que la Reine dit que le coup de canon de la Bastille a tué le mari de ma cousine, et j’avoue que je n’ai guère envie de le ressusciter car, outre les quinze années qu’elle a de plus que moi, ne voyez-vous pas qu’elle a les cheveux quasi tout gris.  Encore qu’il ne m’ait point dit pour qui il avait fait si grande diligence, ces paroles du Roi m’ont mis au cœur une joie merveilleuse.  Sedan, 9 juillet 1657.  Je vis ici dans une perpétuelle inquiétude, sachant que, dans les fréquentes visites qu’il fait à l’armée, le Roi témoigne le plus grand mépris du danger et s’avance fort loin dans les tranchées, malgré les officiers qui le voudraient détourner d’exposer une vie si précieuse.  Le gouverneur de Montmédy ayant été tué, la ville s’est enfin rendue. Le jour qu’elle se rendit, le Roi, comme il le faisait tous les jours, était allé voir le siège.  Il voulut aller plus avant encore qu’il n’avait accoutumé. Commandant à sa suite de demeurer, il s’avança, lui troisième, de sorte que ce fut à lui-même que l’on parla pour capituler. Il revint au galop le dire à M. le Cardinal, puis il retourna recevoir les otages et en donner. Il fit et signa la capitulation lui-même et loua hautement la garnison de sa courageuse résistance.  C’est le maréchal de la Ferté qui a conté tout cela à la Reine, ajoutant qu’il n’a jamais vu une aussi prodigieuse bravoure que celle déployée par le Roi dans ses visites à l’armée. Il s’aventure plus loin qu’il ne le doit, témoignant ainsi son mépris pour le danger.  Quoiqu’elle fût mêlée de beaucoup d’inquiétude, je ne pus cacher la joie que j’éprouvais d’entendre un tel récit.  Mademoiselle dit au Roi :  — Ah ! Sire, faut-il que votre héroïque courage, en même temps qu’il nous comble de joie, nous fasse trembler pour votre vie si précieuse.  — Cela n’est rien, ma cousine, fit le Roi, et pour voir ainsi briller de beaux yeux, j’en ferais bien davantage.  Il me regardait en disant ces mots, et je sais, je suis sûre ! qu’il les a dits pour moi.  Sedan, 21 août 1657.  En vérité, je ne me suis jamais sentie si aise que depuis que nous sommes céans. L’absence d’Olympe me donne une paix et une joie extrême, outre que la vie que nous menons est assez joyeuse.  Tous les après-midi le Roi monte à cheval, et les jours où Mademoiselle l’accompagne, les filles de la Reine montent aussi. Nous avons souvent le divertissement d’ouïr les trompettes et les timbales. Les violons jouent pendant le souper et après nous dansons, cela m’agrée fort, étant propice à mes entretiens avec le Roi. Le plus souvent, il partage sa soirée entre Mademoiselle et moi, et, par le temps qu’il donne à l’une et à l’autre, peut-être n’est - il pas téméraire de hasarder qu’il agit avec elle par bienséance, et avec moi par inclination.  Monsieur se met parfois en tiers dans nos entretiens, cela déplaît au Roi ; pour lui être désagréable à son tour, il lui fait, devant Mademoiselle, des railleries qui le mettent au désespoir, car il s’est mis en tête d’épouser cette princesse malgré les nombreuses années qu’elle à de plus que lui. Ainsi, avant de monter à cheval, le Roi dit à Monsieur :  — Allez d’abord demander la permission au maréchal du Plessis.  Alors, Monsieur se fâche et répond en colère :  — Vous savez bien que je n’ai plus de gouverneur, je suis d’âge à aller tout seul.  Pour plaire à Mademoiselle, il s’est fait faire quantité d’habits neufs, et en change tous les jours. Nous nous divertissons, le Roi et moi, à voir avec quelle complaisance Mademoiselle reçoit les soins de son jeune adorateur.  Ce soir, Mademoiselle a interrogé le Roi, devant moi, sur ses campagnes. Il les lui a toutes contées.  — Ah ! dit Mademoiselle, votre père n’a pas été si jeune à la guerre.  — Il en a pourtant plus fait que moi ; jusqu’ici on ne m’a pas laissé aller aussi avant que j’aurais voulu ; mais à l’avenir j’espère que je ferai fort parler de moi.  J’aime lui voir cette noble ambition. Ah ! j en suis bien assurée, il fera de grandes choses !  Paris, 15 novembre 1657.  M. de Turenne s’étant emparé de Mardyck, nous quittâmes Sedan, laissant l’armée prendre ses quartiers d’hiver.  Le Roi se voulut arrêter quelques jours a Metz où l’on nous reçut au tintamarre des trompettes ; des timbales et du canon. Il y eut grand concours de peuple, des feux de joie et des illuminations fort belles. L’allégresse du menu peuple fut considérablement accrue par l’ordre que donna le Corps de ville de faire couler des fontaines de vin sous les fenêtres du Roi et de la Reine.  Au milieu de ces réjouissances, M. le Cardinal, tout accablé d’affaires, l’était aussi par la maladie, souffrant à la fois de la goutte et de la gravelle ; mais je ne suis pas assez avant dans ses bonnes grâces, pour qu’il me permît de l’assister dans ses souffrances.  Le Roi rentra tout triomphant et glorieux dans Paris qui ne lui fit pas un moindre accueil.  Olympe me revit avec beaucoup d’aigreur. Elle me reprocha mon amitié avec le duc de la Rochefoucauld qui aurait dit à propos de la maladie de M. le Cardinal : « Le voilà donc qui a la pierre et sans doute il le faudra tailler. Mais pour dix qui en pourraient pleurer, cent mille en pourraient rire en voyant la fin de la fortune de cet homme. »  — Voilà bien des affaires, dis-je ! Pourquoi donc, en toute occasion, témoignez-vous un si grand courroux de ce que le duc dit tout haut de M. le Cardinal le mal que vous pensez tout bas. Vos sentiments à son égard m’étant assez connus...  — Vous êtes la tête la plus folle qui se vit jamais, me dit Olympe avec colère. Si notre oncle vient à mourir, je n’en serai pas moins comtesse de Soissons, mais vous, quelle figure ferez-vous à la Cour ? Ou je me trompe fort ou votre établissement sera bien hasardé et le cloître pourrait bien être votre seule ressource.  Je fus atterrée par ces paroles. L’incertitude de mon établissement est ce qui me met le moins en peine : J’aime le Roi, et cet amour suffira à remplir ma vie tout entière ; mais quitter la Cour, ne plus le voir, Lui ! ce me serait une étrange peine.... Ah ! plutôt mille fois la mort !  Paris, 21 décembre 1657.  M. le Cardinal est hors de danger. Olympe est heureusement accouchée d’un fils. Le Roi s’est aisément habitué à se passer d’elle cet été, mais ne va-t-elle pas reprendre sur son esprit cet empire qu’elle exerce surtout à mon détriment ?  La Reine Christine a mandé de Fontainebleau qu’elle voudrait bien venir passer les fêtes du jour de l’an à Paris ; mais l’assassinat de son écuyer le marquis de Monaldeschi a causé ici une telle horreur que M. le Cardinal lui a dû faire savoir que le Roi et la Reine ne pouvaient approuver une telle action. A cela, elle fit réponse qu’elle était d’un rang à ne se point mettre en peine d’approbation, et que son bon plaisir lui avait toujours paru une très suffisante et respectable loi. Néanmoins, elle n’a point osé passer outre à la volonté du Roi et venir à Paris. M. le Cardinal l’est allé trouver lui-même pour l’engager à renoncer à ce voyage. Dans sa joie d’y avoir réussi, il me dit au retour, m’adressant, contre son habitude, la parole en italien : « Habbiamo guadagnato la battaglia ; la regina non ci venra  1  . »  J’avoue que je suis aux regrets de cette victoire, ayant une furieuse envie de connaître cette Heine que je ne vis point lors de l’entrée solennelle qu’elle lit à Paris, en septembre l’année dernière, étant, à cette époque, si étroitement assujettie par ma feue mère que je n’avais quasi nulle liberté de voir ce qui me pouvait intéresser.  A l’égard du meurtre qu’on reproche à cette Reine, la jalousie en étant cause, cela est trop selon nos sentiments italiens pour que je puisse être aussi véhémentement scandalisée de cette action qu’on l’a été à la Cour.  Mon regret de ne point voir céans cette Reine est singulièrement accru depuis que le Roi a décidé qu’il l’irait voir lui-même à Fontainebleau. Cela ne m’eût point inquiétée qu’il la vit à la Cour, contraint en quelque sorte de recevoir sa visite ; mais qu’il la veuille aller voir en son particulier, cela me met dans un étrange dépit. Elle est femme, elle est Reine, et son acte extraordinaire de rejeter ce pouvoir que tous considèrent comme étant le bien le plus précieux au monde peut bien faire son effet sur l’esprit d’un jeune Roi.  Ce qui redouble mon inquiétude c’est ce que le Roi m’a conté lui-même de son impatient désir de voir celte Reine à son arrivée en France.  C’était du temps que la Cour était à Compiègne ; la Reine Christine s’y rendant pour faire sa visite à Leurs Majestés s’était arrêtée à Chantilly pour y passer la nuit. Le Roi demanda à M. le Cardinal, qui la devait aller saluer en ce château, de l’y conduire avec Monsieur. Tous deux ôtèrent leurs ordres et M. le Cardinal les présenta en disant :  — Voilà deux gentilshommes de qualité.  — Ils lui baisèrent la robe ; elle les releva, les baisa et dit :  — Je le crois bien ! ils sont de bonne maison ! et elle les entretint et appela le Roi : mon frère.  Et après avoir fait leur visite, ils s’en retournèrent toute la nuit au galop à Compiègne, tout cela pour voir quelques heures plus tôt cette extravagante Reine. On fait cent histoires sur son compte et depuis que je sais que le Roi la veut aller voir, je suis disposée à croire les pires de ces histoires.  C’est, en vérité, un étrange tourment d’aimer un prince jeune, beau et fait de façon à inspirer de l’amour à tout ce qui l’approche. Je ne puis prétendre à rien au delà de cette inclination d’esprit qu’il a pour moi, et je souffre de le savoir occupé d’une femme comme si j’avais des droits à son amour, cela m’est un mortel dépit et je ne me puis tenir de le lui témoigner par des paroles mordantes dont il reste parfois tout étonné. 

 TROISIÈME PARTIE 1658.  Paris, 22 janvier 1658.  La semaine passée mon frère Alphonse fut inhumé en l’église Sainte-Marie auprès de notre mère. Il avait à peine treize ans et était venu en France avec Marianne. M. le Cardinal a témoigné un bien plus grand chagrin de cette mort que de celles de ma feue mère et de ma sœur, il s’est allé enfermer à Vincennes où il ne veut voir personne. Il avait conçu de si grandes espérances de cet enfant qu’il le voulait tirer du collège pour le prendre auprès de lui et l’accoutumer aux affaires. Il disait qu’il le voulait coucher dans sa chambre, qu’il aurait parlé de tout devant lui et lui aurait montré toutes les dépêches qu’il recevait et qu’il faisait faire.  Notre chagrin est encore accru par les circonstances si particulières de la mort de ce pauvre enfant. Il faisait les études les plus brillantes à Clermont, au collège de Jésuites. Pendant les fêtes de Noël, comme il jouait avec d’autres écoliers, ils eurent la malheureuse idée de le berner. M. l’abbé d’Harcourt, qui tenait un coin de la couverture pendant qu’on le bernait et qui était très faible, lâcha le coin qu’il tenait, le pauvre petit tomba et se cassa la tête.  Les quatre chirurgiens qui furent mandés sur le champ déclarèrent l’opération du trépan indispensable, le malheureux enfant la supporta avec une constance qui tirait des larmes des yeux de tous ceux qui l’assistaient ; mais tous les soins furent inutiles, et j’ai la douleur de pleurer la perte de ce frère si aimable et dont - l’avenir ��tait un sujet de si belles espérances.  Le seul frère qui me reste est Philippe que le Roi nomma l’année dernière capitaine de sa compagnie de mousquetaires ; cela se fit surtout à ma demande, M. le Cardinal se mettant peu en peine de lui, nous ayant toujours réuni tous deux dans une commune aversion.  Le Roi s’est montré pour moi d’une merveilleuse bonté. Comme je ne pus retenir mes larmes quand je le vis après avoir appris la triste nouvelle.  — Ah ! me dit-il, bien faible est donc ce pouvoir qui ne me permet pas de sécher vos larmes !  Paris, 19 février 1658.  Le retour de Mademoiselle à la Cour a donné une nouvelle animation ; ce ne sont que bals, fêtes et comédies. Monsieur témoigne à Mademoiselle un empressement dont le Roi et moi nous nous divertissons, mais qui ne déplaît pas à la principale intéressée : un jeune prince beau, bien fait, frère du Roi lui paraissant sans doute un bon parti, surtout après la rupture de ses nombreux projets de mariage.  Le Roi n’aimant pas être contraint sur ses plaisirs, j’ai dû, faisant violence à mon chagrin, paraître avec lui dans ce nouveau ballet d’Alcidiane. Ce ballet, divisé en trois parties chacune de sept entrées, est de la dernière magnificence. Nous l’avons dansé devant la Reine, Monsieur, Mademoiselle, le Nonce du Pape, les ambassadeurs de Venise et de Savoie et le résident de Toscane.  Depuis sa grossesse Olympe ne paraît plus dans les ballets ; mais elle ne peut souffrir de m’y voir avec le Roi, aussi n’a-t-elle point assisté à cette représentation d’Alcidiane.  Je devais paraître avec le Roi dans la deuxième entrée de la première partie et dans la quatrième de la troisième. J’étais en grand costume de brocatelle aurore avec semis de bouquets d’argent. Le Roi n’eut point un regard pour ma parure, tout occupé qu’il était à regarder les personnes qui se trouvaient dans la galerie. Au moment de paraître, il me dit :  — Votre sœur n’est point là.  — C’est possible, fis-je d’un air indifférent.  — Cela ne vous paraît pas singulier ?  — Je n’ai pas de raisons particulières, dis-je avec intention, de m’intéresser à la présence ou à l’absence d’Olympe.  — Elle m’avait promis d’assister à ce ballet. Savez-vous pourquoi elle n’est pas venue ?  — Je n’ai pas l’honneur de recevoir ses confidences.  — Mais ne croyez-vous pas qu’elle peut encore venir ?  — Ce que je crois, ce dont je suis même sûre, c’est qu’à me parler d’elle vous allez nous faire manquer notre entrée.  Ce ballet fut suivi d’un bal. Il vint beaucoup de monde : la Reine d’Angleterre et sa fille, les jeunes princesses de Nemours. Olympe vint aussi. Quand elle fit son entrée, le Roi me venait inviter pour une courante.  — Elle n’est donc pas malade, me dit-il en me montrant Olympe. Je voudrais bien savoir pourquoi elle n’a pas assisté au ballet.  — Eh ! c’est bien simple ! Votre Majesté n’a qu’à le lui demander en dansant cette courante avec elle.  — Le conseil est fort bon, dit le Roi avec dépit., et je le vais suivre.  Et il dansa la Courante avec Olympe, de quoi je fus fort fâchée, ne l’ayant engagé à le faire que parce que je croyais qu’il ne s’y résoudrait pas par rancune de ce qu’elle n’avait pas assisté au ballet. J’eus de plus la mortification de voir, à l’animation de leur entretien et aux regards railleurs qu’Olympe jetait sur moi, que le Roi lui devait conter la raison pourquoi j’avais pris de l’humeur.  Oh ! celte Olympe, je la déteste !... je suis si follement jalouse !  Paris, 9 mars 1658.  La Reine Christine ne renonçant pas à son dessein, de venir à Paris, le Roi a consenti à lui en octroyer permission. Cela déplut fort à la Reine qui ne la peut souffrir surtout depuis le meurtre du marquis Monaldeschi.  Afin de lui bien faire comprendre qu’il fallait qu’elle fût peu de temps en cette ville, Monsieur le Cardinal lui a cédé son appartement du Louvre et s’est mis dans sa petite chambre, et cela dans l’espérance que la Reine Christine jugerait par l’incommodité qu’elle causait aù Louvre qu’il était à propos qu’elle s’en allât promptement.  La Reine fit d’expresses recommandations au Roi, à Monsieur et à Mademoiselle qu’ils ne s’avisassent pas de dire à cette importune visiteuse qu’ils devaient aller en masques et que l’on se divertissait bien, et qu’au contraire il lui fallait dire que jamais l’hiver ne s’était passé si mélancoliquement, qu’il n’y avait nul plaisir et que l’on s’ennuyait fort. Le Roi dit en riant que ce n’était pas là un accueil bien hospitalier que l’on préparait à cette visiteuse. La Reine lui dit avec humeur :  — En vérité, je ne vous comprends pas, vous vous imaginez faire l’honneur de la France en contant mille choses à cette Reine !  Pour moi je n’étais point fâchée de cette visite, espérant qu’elle ferait diversion aux empressements du Roi pour Olympe.  J’ai vu enfin pour la première fois la Reine Christine au cercle de la Reine où la Cour était fort grosse et toutes les dames des mieux parées, je l’ai trouvée mieux que je ne croyais car, pour plaire à la Reine dont on connaît les sentiments à son égard, c’était à qui tracerait d’elle les portraits les moins flatteurs.  La Reine Christine a de beaux bras, les mains blanches et bien faites. Elle cache si bien le défaut de son épaule haute par la bizarrerie de son habit, sa démarche et ses actions que l’on en pourrait faire des gageures. Ses traits sont grands et marqués, ses yeux fort beaux et pleins de feu, son teint assez vif et beau malgré quelques taches de petite vérole. Sa coiffure bizarre est une perruque d’homme fort grosse et fort relevée sur le front, et fort épaisse sur les côtés, avec cela poudrée et force pommade.  Elle était en galant costume et portait une jupe de soie grise avec de la dentelle d’or et d’argent, un justaucorps de camelot couleur de feu orné d’une tresse or, argent et noire et un mouchoir noué de point de Gênes avec un ruban couleur de feu.  Elle sait mieux que moi toutes les intrigues de notre Cour. Elle a demandé, en riant, au duc de Guise des nouvelles de l’abbesse de Beauvais, de Mme dû Bossut et de Mlle de Pons que le duc a aimées avec la dernière extravagance. Elle s’est informée auprès de Comminges de son oncle, le bonhomme Guitaut, et si elle ne le verrait point en colère, spectacle qu’elle avait entendu dire être des plus réjouissants.  Elle connaît non seulement les généalogies et les blasons des principales familles, mais encore les détails des intrigues et des galanteries, et le nom des amateurs de peinture et de musique ; elle fit au marquis de Sourdis le catalogue des tableaux qu’il a dans son cabinet.  Pendant les danses, la Reine Christine se vint mettre près de moi ; elle me fit force civilités et me dit qu’elle savait que j’étais la plus docte personne de cette assemblée. Elle me conta le détail de sa visite à l’Académie.  Les académiciens délibérèrent sur la question de savoir s’ils la devaient recevoir assis ou debout, mais comme l’on dit à Mgr le Chancelier que le Roi Henri III, lorsqu’il faisait des assemblées de gens de lettres au bois de Vincennes, faisait asseoir les assistants, il fut résolu que ces Messieurs seraient assis durant la séance sur des chaises à dos.  M. le Directeur harangua la Reine ; ces Messieurs lui firent ensuite diverses lectures. M. Cotin lui récita des vers du poète Lucrèce qu’il avait mis en français. M. l’abbé de Bois-robert lut quelques madrigaux qu’il avait faits sur la maladie de Mme d’Olonne, et M. de Tallement un sonnet sur la mort d’une dame. Enfin M. Pellisson récita une petite ode d’amour qu’il avait faite à l’imitation de Catulle et d’autres vers sur un saphir qu’il avait perdu puis retrouvé. La Reine termina son récit en disant que les vers qu’on lui avait lus lui avaient plu extrêmement, encore que, pour son compte, elle ne donnât point dans toutes ces finesses et subtilités de sentiments. Elle ajouta qu’elle était aux regrets de n’avoir point vu M. Chapelain, qu’elle s’était réjouie de lui entendre réciter des vers de sa fameuse Pucelle, mais que, par suite d’une indisposition, il n’avait pu, ce jour-là, assister à la séance de l’Académie. Comme elle déplorait d’être originaire d’un pays qui, pour les lumières, est si éloigné de se pouvoir comparer à la France, le prince de Marsillac lui dit pour faire sa cour :  — Cela n’empêche pas Votre Majesté d’en savoir autant que toute notre Académie jointe à notre Sorbonne.  Et cela fut fort bien reçu.  La Reine parle huit langues et principalement la française comme si elle était née à Paris. Elle parle aussi fort bien l’italienne et, la conversation étant venue sur le temps qu’elle passa à Rome, elle se mit à m’entretenir en cette langue. Le Roi et Olympe s’étant venus joindre à nous, elle demanda au Roi s’il parlait la langue italienne, sur ce qu’il répondit que non, elle lui dit en badinant :  — Voici une demoiselle qui sera fort aise de vous l’enseigner, et comme vous serez un élève docile, sous peu vous la parlerez aussi bien qu’elle-même.  Ces paroles nous surprirent fort le Roi et moi car à notre arrivée à Paris il m’avait demandé de lui apprendre ma langue, mais, par suite des railleries d’Olympe ce projet, qui m’agréait fort, a toujours été différé, mais nous ne pensions pas que, hormis nous trois, personne en pût avoir connaissance. Les paroles de la Reine ayant déplu à Olympe, elle s’empressa de dire de son air le plus railleur :  — Vraiment le Roi a bien autre chose en tête, et il n’est plus d’âge à se remettre à l’école.  — Vous vous pourriez bien tromper, dit la Reine à Olympe.  Puis me prenant la main et s’adressant au Roi.  — Qu’il vous souvienne de ce que je vous dis, mon frère ; voici une mignonne qui en a long à vous apprendre.  Qu’est-ce que la Reine a voulu dire ? Saurait-elle mon cher et douloureux secret ?  Paris, 11 mars 1658.  La Reine Christine ne s’inquiète guère de savoir si M. le Cardinal se trouve à l’étroit dans sa petite chambre : elle ne souffle mot de son départ. Elle fit savoir qu’elle voulait aller à la foire, la Reine dit à Mademoiselle :  — Il faut que ce soit vous qui lui ayez mis cette idée en tête ; vous n’aurez pas manqué de lui dire que rien ne vous paraît plus divertissant qu’une promenade à la foire.  Olympe qui depuis l’autre soir ne cesse de parler en raillerie de la Reine Christine dit au Roi :  — En vérité ce sera une plaisante promenade ; le menu peuple s’en divertira fort et dira que c’est vous qui menez la plus remarquable curiosité de la foire.  Le Roi déclara aussitôt qu’il ne voulait point accompagner la Reine, Monsieur dit de même.  — Eh bien donc, dit Mademoiselle, je vais tâcher de la dissuader d’y aller.  Mais elle revint bientôt disant que la Reine n’avait rien voulu entendre et qu’elle allait descendre pour demander au Roi de l’accompagner à la foire.  Sitôt qu’il entendit cela, le Roi quitta la chambre avec Monsieur ; ils s’en furent se cacher avec expresse recommandation de dire que nous ne savions où ils étaient.  La Reine renonça donc à aller à la foire. Pour la dédommager, on lui donna la comédie dans la grande salle. On jouait Chriséide et Arimand de M. Mairet, c’est une pièce tirée de l’Astrée de M. d’Urfé.  La Reine Christine nous donna une comédie plus plaisante à voir que celle de M. Mairet, car en louant les endroits qui lui plaisaient, elle jurait Dieu ; elle se couchait dans sa chaise, jetait ses jambes d’un côté, d’un autre, enfin faisait les plus étranges postures. Elle reprenait les vers qui lui plaisaient et parla sur beaucoup de choses.  Après la représentation la Reine Christine me dit en badinant :  — Eh bien, ces choses que vous devez apprendre au Roi, les lui avez-vous découvertes ?  Le Roi, entrant dans la badinerie, me pressa pour savoir de quelles choses voulait parler la Reine de Suède. Olympe dit d’un air de raillerie :  — Ce sera quelque point de philosophie car Marie a présentement le nez toujours fourré dans quelque grimoire.  — Oh ! bien, fit le Roi en riant, à demain les affaires sérieuses, pour le moment songeons à nous divertir.  — Je ne songe qu’à cela, dis-je.  Un instant après j’étais auprès du comte de Guiche qui me contait cent histoires au sujet de son prochain mariage avec une petite fille de treize ans qu’il n’aime pas, ayant une extrême passion pour la fille de Mme Beauvais. Je badinai avec lui de l’air le plus riant, si bien que le Roi me dit à la fin de l’assemblée :  — Je crois que vous vous êtes aussi bien divertie.  — Follement, lui dis-je ; le comte m’a fait des histoires à mourir de rire.  — Vous m’en voyez enchanté, me dit le Roi d’un ton d’humeur qui me combla de joie.  Ah ! quelle folie d’être si prompte à l’espérance !  Paris, 13 mars 1658.  La Reine Christine est retournée à Fontainebleau dont je suis bien aise. Il me déplaisait qu’elle eût surpris ou appris mon secret. Je craignais que ses allusions ne finissent par en instruire le Roi, je serais désespérée qu’il sût ma folie et qu’il en pût faire des railleries avec Olympe.  La veille du départ de la Reine nous fîmes partie d’aller en masque ; elle était habillée en Turque et dansa d’une manière assez ridicule qui fit rire la compagnie.  M. le Cardinal a conté qu’au retour du bal elle le fut trouver à quatre heures du matin pendant qu’il jetait les hauts cris des douleurs que lui faisait souffrir sa goutte, et lui parla affaires en habits de masque.  La Reine Christine me dit à ce dernier bal en me montrant le Roi qui menait le branle avec Olympe :  — Ne pensez-vous pas que n’aimer guère est en amour un moyen assuré pour être aimée ?  — Ah ! dis-je, avec feu, qui voudrait obtenir l’amour au prix de n’aimer point soi-même !  — Ce n’est pas vous, assurément, dit la Reine. Mais pourquoi prendre ombrage de ce semblant d’amour à son déclin. Laissez faire le temps ; à mon prochain voyage, je vous veux moi-même accommoder avec le Roi.  Laissez faire le temps ! Est-il donc vrai, comme le soutenait un jour le duc de la Rochefoucauld, qu’il y a dans l’amour une première fleur de vivacité et d’agrément qui passe insensiblement comme celle des fruits ? Il ajoutait, lui aussi : ce n’est la faute de personne, c’est seulement celle du temps !  Ah ! si après m’avoir aimée le Roi devait un jour m’aimer moins... Mais de quoi me vais-je inquiéter ; m’aimera-t-il jamais ?  Paris, 18 mars 1658.  Combien il a été aisé à Olympe de reconquérir le Roi ! Ou plutôt n’est-ce point moi qui me suis fait volontairement de cruelles illusions ? Les soins que me rendait le Roi n’étaient qu’un effet du vide de son cœur en l’absence d’Olympe. Elle n’a eu qu’à se montrer pour reprendre sur lui son empire. Ce moment d’humeur que le Roi avait témoignée après mon entretien avec le comte de Guiche n’a pas eu de suite. Il s’est montré le lendemain riant et indifférent comme devant. Olympe l’entraîne dans un tourbillon de plaisirs. Ils se divertissent, eux, mais pour moi chacun de ces divertissements est une véritable torture car je vois de jour en jour le Roi se détourner de moi et être tout à Olympe.  Je rentre du bal que nous vient de donner la Maréchale de l’Hôpital. Toute la Cour y était en masque. Nous étions habillées de toile d’or et d’argent avec des bonnets garnis de plumes ; les hommes avaient des bas de soie et des habits en broderies. Nous avons tous ôté nos masques avant de commencer les danses.  La Maréchale avait mis toutes ses pierreries ; elle a des perles plus grosses que celles de la Reine. Elle est sur sa personne et dans son logis d’une magnificence qui ne laisse pas de surprendre quand on sait qu’elle était lingère à Grenoble. Elle aime fort être à la Cour où l’on ne manque pas de faire force railleries sur son compte. Son visage est beau, mais elle est si. grosse qu’il est du dernier ridicule de la voir danser.  Le souper était préparé dans une chambre particulière magnifiquement ornée, pour le Roi et les premières personnes de la Cour. Comme il ne s’y trouvait qu’un couvert et une chaise à bras, le Roi dit à Mademoiselle :  — Ma cousine, mettez-vous là, c’est votre place.  Mais elle se récria sur cela comme d’une raillerie, alors il reprit :  — Mais qui donc s’y mettra ?  Olympe fit en riant :  — C’est moi !  Et elle s’y allait mettre, tant elle est assurée du désir qu’a le Roi de la voir à la première place : quand Monsieur lui dit d’un ton bref :  — N’y allez pas ! Il voyait bien que cette prétention d’Olympe outrait Mademoiselle, car elle a été nourrie dans le plus grand respect, et l’on ne prenait pas tant de familiarité avec le Roi quand elle quitta la Cour.  Nous nous sommes donc mis à table et le Roi le dernier disant :  — Puisqu’il n’y a de place que celle-là, il faut bien que je m’y mette.  Je n’ai guère fait honneur à cette collation tout occupée que j’étais à admirer la bonne grâce du Roi qui ne mettait pas la main à un plat qu’il ne demandât si on en voulait et ordonnait de manger avec lui.  Comme Mademoiselle parlait de sa retirer, le Roi dit à Olympe :  — Allons remener ma cousine.  Elle s’empressa de dire qu’elle le voulait bien, le Roi dit :  — Je vais nous faire mener à toute bride ; cela fera enrager mes gardes qui ne pourront nous suivre. Que je serais aise que les voleurs nous attaquassent !  Et il riait avec Olympe. Je les vis partir. Il me semblait que c’était mon cœur que broyaient les roues de ce carrosse qui s’éloignait à grand bruit dans la nuit.  Calais, 3 mai 1658.  J’ai quitté Paris avec joie pour suivre, avec la Cour, le Roi à l’armée ; Olympe est cependant du voyage ; mais le Roi sera moins à elle, étant tout à l’armée, car il témoigne un grand désir de se distinguer en quelque affaire. Il a voulu s’établir à Calais où nous sommes présentement afin de presser les préparatifs du siège de Dunkerque.  Il parait que l’investissement de cette ville présente de grandes difficultés, le pays environnant étant inondé et semblant impraticable, et pour comble d’embarras il a plu pendant six jours. M. le Maréchal de Turenne n’a pu établir de communication entre son camp et le fort de Mardyck qu’en faisant porter des fascines par chaque cavalier pour rétablir le chemin.  Dès que l’investissement de Dunkerque sera complet, le Roi a l’intention de se rendre à Mardyck afin de suivre les travaux du siège. La Reine et M. le Cardinal font une vive opposition à ce projet, Olympe fait aussi tous ses efforts pour le retenir. Après une discussion sur ce sujet le Roi me demanda hier :  — Et vous, êtes-vous aussi d’avis que je dois rester ?  — J’ai trop à cœur la gloire de Votre Majesté pour être de cet avis, répondis-je.  Quand nous fûmes seules Olympe me dit :  — Je ne sais si notre oncle nous saura gré de traverser ainsi ses desseins ; vous savez qu’il est formellement opposé au départ du Roi.  — Eh bien donc, de quoi vous plaignez-vous ? Je vous laisse tout le mérite de servir ses desseins en retenant le Roi. Rien ne vous doit être plus aisé.  — C’est bon, fit Olympe, avec un geste de défi ; il ne partira pas !  Le retiendra-t-elle vraiement ?... Son empire sur lui est si grand !  Calais, 9 juin 1658.  Il est parti !... Qui m’eût dit que j’en viendrais à me réjouir du départ de celui dont la présence m’est plus chère que la lumière de mes yeux ! Je ne verrai plus le Roi, mais il ne verra plus Olympe et j’aime mieux savoir qu’il fait à la tête de l’armée son métier de Roi que de le voir ici soumis aux mille caprices de cette odieuse coquette.  — Vous voyez que l’on suit vos conseils, me dit-il, en souriant, au moment du départ.  J’avoue que le cœur me faillit au moment où je le vis s’éloigner. Il était vêtu d’un habillement de guerre et d’un justaucorps de velours noir par dessus, avec l’écharpe blanche sur l’épaule. Il montait un très beau cheval de poil blanc paré d’une housse en broderie d’or et d’argent, et tenait à la main son chapeau tout couvert de plumes blanches et incarnates. Jamais je ne lui vis une mine plus haute ni plus fière que celle qu’il avait à ce moment du départ.  Calais, 15 juin 1658.  La Reine nous a donné lecture d’un passage d’une lettre de M. le Cardinal concernant le Roi. Il y est dit qu’il n’y a à Mardyck nulle commodité, qu’ils manquent d’eau, des choses les plus indispensables et que la chaleur y est excessive, mais que ni les fatigues ni les privations de toute nature ne peuvent dégoûter le Roi de ce séjour. Le Roi est toujours à cheval s’informant de toutes choses et donnant lui-même des ordres pour avancer les travaux dans les endroits par où les ennemis pourraient jeter quelques secours dans la place.  J’écoutais cette lecture les yeux brillants de joie, tant est vive ma passion pour la gloire du Roi.  Olympe me tirant à l’écart me dit :  — Je vous veux donner connaissance des nouvelles que le comte de Soissons me mande du camp.  Dans cette lettre, le comte disait qu’il avait eu un cheval tué sous lui pendant la sortie du 7 juin et que le comte de Guiche avait été blessé à la main d’un coup de mousquet. Il ajoutait : « Le séjour de Mardyck est des plus malsains, ce lieu étant infecté par les corps morts restés des années précédentes et qui sont à demi enterrés dans le sable. On ne peut assez déplorer que le Roi expose sa vie en séjournant dans ce lieu si malsain. »  — Eh bien, dit Olympe, voilà qui doit plaire à votre goût pour l’héroïsme. Si le Roi meurt, vous pourrez vous féliciter du bon conseil que vous lui avez donné.  « Si le Roi meurt ! » Mourir, lui ! peut-elle faire une telle supposition !... Avec quelle ardeur je vais souhaiter son retour !  On annonce la prochaine arrivée de Lord Falcombridge le gendre de Cromwell Protecteur d’Angleterre. Le Roi ne peut manquer de revenir pour le recevoir. Je vais être dévorée d’une telle inquiétude jusqu’à son retour !  Calais, 24 juin 1658.  Le Roi est revenu pour recevoir Lord Falcombridge. J’ai eu la joie de le revoir bien portant et couvert de gloire par son héroïque constance à braver tous les périls. Son esprit étant tout tourné vers ces préoccupations de la guerre dans lesquelles Olympe se soucie peu d’entrer, il s’en entretenait plus volontiers avec moi.  Pendant le séjour qu’il fit ici, vint la nouvelle de la victoire des Dunes remportée par le Maréchal de Turenne sur Don Juan et M. Le Prince. Cette nouvelle qui a comblé de joie le Roi, la Reine et toute la Cour a été célébrée par toutes sortes de réjouissances.  On contait que Don Juan ne se pouvait imaginer que les Français songeassent sérieusement à l’attaquer. Le prince de Condé, au contraire, rencontrant le duc de Glocester, troisième fils de la Reine Henriette lui demanda s’il avait jamais assisté à une bataille. Sur la réponse négative du jeune prince, il lui dit : « Dans une heure vous verrez comme nous en perdrons une. »  Il en fut ainsi malgré la bravoure qu’il déploya, chargeant avec tant d’impétuosité les escadrons français qu’il les força deux fois de tourner bride.  Quand le Roi a reçu la nouvelle de la victoire il a versé des larmes de regret de n’y avoir point pris part. Que je suis aise de le voir ainsi aimer la gloire ! Il sera vraiment un Roi, un grand Roi !  Sitôt après le départ de Lord Falcombridge il a voulu retourner au camp malgré les instances d’Olympe pour le retenir. Il vient de mander à la Reine que le lendemain même de son arrivée à Mardyck les assiégés battirent la chamade et demandèrent à capituler. Il assista à cheval à la sortie de la garnison ; le sieur de Bassecourt, homme de grande réputation qui commandait dans la place depuis la mort du gouverneur, le marquis de Leyde, tué quelques jours auparavant dans une sortie, lui dit : « Sire, dans le malheur que j’ai de ne pouvoir pas défendre plus longtemps la place, il me reste cette consolation de la remettre à un si puissant monarque. »  M. le Cardinal mande de son côté que le Roi prend un plaisir extraordinaire à tous les mouvements des armées et aux exercices militaires. Les fortes chaleurs de ces jours derniers doivent rendre bien fatigante la vie qu’il mène au camp. Mais c’était son devoir de Roi de partir ; même si cela eût dépendu de moi, je n’aurais pas voulu le retenir.  Calais, 7 juillet 1658.  Je suis au désespoir ! Le Roi est au plus mal d’une fièvre pernicieuse. Le mauvais air de Mardyck et les fatigues qu’il a éprouvées en allant lui-même visiter les avant-gardes l’ont mis en cet état.  Ce fut au siège de Bergues qu’il éprouva les premiers symptômes de sa maladie. Il dissimula sa souffrance pendant plusieurs jours dans l’espoir d’être témoin de la prise de Bergues et d’accompagner ensuite l’armée à Furnes. Ce fut seulement le 30 juin qu’il avoua à M. le Cardinal sa lassitude et son désir de repos, tout en refusant de quitter le camp.  Pour le décider à partir, M. le Cardinal lui déclara que s’il ne consentait pas à revenir à Calais la Reine viendrait à Mardyck. Ce motif seul le put décider à s’éloigner du camp qu’il ne quitta qu’avec un vif regret.  A son arrivée, ma joie de le revoir me fit passer sur l’inquiétude de le trouver si abattu. M. le Cardinal n’était pas inquiet et disait :  — Si un particulier avait la même maladie, elle serait comptée pour rien.  Les médecins assuraient qu’il n’y avait pas une ombre de péril. Mais le mal a fait de rapides progrès ; la fièvre résiste à tous les remèdes. Le Roi a souvent le délire.  M. le Cardinal est dans de grandes angoisses et, quoique l’intérêt ait beaucoup de part dans ses inquiétudes, notre communauté d’affliction, quoique pour des motifs bien divers, me fait rechercher sa présence.  Comme je guettais sa sortie à la porte de la chambre du Roi, je le vis paraître tout hors de lui et les larmes aux yeux. Il me confia que le Roi, après avoir longtemps été dans le délire lui commanda de s’approcher et lui dit tout bas :  — Vous êtes homme de résolution et le meilleur ami que j’aie. C’est pourquoi je vous prie de m’avertir lorsque je serai à l’extrémité, car la Reine n’osera pas le faire par la crainte que cela n’augmente mon mal.  Et il lui dut donner sa parole qu’il le ferait.  En sommes-nous là ! cela est-il donc possible qu’il puisse mourir !  On attend demain les deux médecins que M. le Cardinal fait venir de Paris, ce qui portera à six le nombre des médecins qui délibéreront sur la maladie du Roi et sur les remèdes à appliquer.  La Reine exprimant la crainte que leurs sentiments ne fussent pas très conformes, à cause du peu d’amitié qu’il y avait entre quelques-uns d’entre eux, M. le Cardinal la rassura lui disant qu’il s’emploierait heureusement d’adresse et d’autorité pour éviter leurs contestations et qu’il était d’avis qu’ils devaient traiter le Roi comme un simple gentilhomme, sans hésiter à se servir de l’antimoine et des remèdes plus forts s’il y avait raison de le faire, n’étant pas juste de laisser mourir le Roi pour rendre des respects à la royauté.  N’est-il point trop tard ? Le pourront-ils sauver ?... Les premiers jours j’ai essayé de me contraindre. Mais mon cœur eût éclaté dans ma poitrine si je n’avais pleuré ; je ne puis supporter l’idée de la possibilité d’un si horrible malheur. Mourir, lui, le Roi !... Mourir si jeune, si aimé !... Non cela n’est pas possible, cela ne sera pas, je ne veux pas que cela soit... Ne puis-je donc rien pour le sauver, moi qui donnerais ma vie tout entière pour prolonger la sienne d’un jour seulement !  Calais, 9 juillet 1658.  Les médecins sont arrivés, mais que pourront-ils faire ? L’état du Roi est presque désespéré. Le redoublement a été furieux et a duré longtemps ; les rêveries sont presque continuelles.  La douleur est universelle. A Paris le Saint-Sacrement est exposé dans les églises où se presse la foule pour demander la guérison du Roi. La châsse de sainte Geneviève a été découverte ainsi que dans les nécessités publiques ; une procession a été faite par les trois facultés de Théologie, de Droit Canon et de Médecine, des messes sont célébrées par l’archevêque et les évêques.  Cette nuit décidera de sa vie ou de sa mort... Sa mort ! ce mot me fait frémir !... je ne me soutiens plus. Depuis qu’il est en danger, je n’ai pu dormir une seule heure. Mes yeux sont brûlés par les veilles et les larmes ; maintenant je ne puis plus pleurer, j’ai versé mes dernières larmes... Une seule pensée m’a donné un peu de calme : s’il meurt, je mourrai aussi... Vivre sans lui ! non, non, sans lui la vie me serait plus triste que la mort. Il est l’unique joie de mon cœur, la chère lumière de mes yeux. Quelle terrible attente ! cette nuit me semble éternelle !... Faites qu’il vive, mon Dieu, faites qu’il vive ! Prenez ma vie en échange de la sienne ; prenez plus encore, prenez-moi la joie de vivre près de lui, que je sois-éloignée de lui, que mon souvenir soit à jamais effacé de sa pensée ;... tout ! tout ! mais qu’il vive, ô mon Dieu ! qu’il vive !  Calais, 12 juillet 1658.  Il vivra ! il est sauvé ! C’est du Saussoy médecin en grande réputation d’Abbeville qui a fait ce miracle. Il avait été aussi appelé en consultation et fit agréer par ses confrères qu’on tirât pour la troisième fois du sang du pied du Roi, et qu’on lui administrât du vin émétique. Ce traitement fit merveilles. Le cerveau fut dégagé, et la fièvre notablement diminuée.  Quand il vit le Roi pour la première fois, il s’assit sur son lit en disant :  — Voilà un gros garçon qui est bien malade, mais il n’en mourra pas !  Depuis que le Roi est hors de danger, j’ai retrouvé des larmes, mais ce sont des larmes si douces ! des larmes de joie et de reconnaissance !  Monsieur le Cardinal a suivi avec la sollicitude la plus vigilante toutes les phases de la maladie du Roi. La Reine qui, en cas de malheur, songeait à se retirer au Val-de-Grâce, l’a soigné avec le plus tendre dévouement. Mais qui croirait que ceux-là même qui ont été le plus comblé des bienfaits du Roi ont montré, en ces terribles circonstances, la plus cruelle insensibilité ? Mmes de Siennes et de Choisy n’ont pas craint de se réjouir publiquement de cette maladie et d’en faire leur cour à Monsieur. Cela a été scandaleux au point que M. le Cardinal les a dû faire exiler dans leurs terres.  Olympe a montré pendant le moment du plus fort danger une indifférence dont j’étais outrée et que je ne me pus tenir un jour de lui reprocher.  — Eh ! me dit-elle, qu’y puis-je ? Quand bien même je donnerais le spectacle d’un désespoir égal au vôtre, cela guérirait-il le Roi ? Au reste, votre chagrin est bien naturel. Si le Roi meurt, vous pouvez dire adieu à tout espoir d’établissement avantageux.  Cette réponse me mit dans un transport de fureur.  — Ne me faites pas l’injure de me supposer des sentiments aussi bassement intéressés que les vôtres, lui dis-je.  Mais qu’importe tout cela ! Le Roi vit ! Dieu l’a voulu sauver pour la gloire et le bonheur de la France, qu’il en soit mille fois remercié !  Paris, 18 août 1658.  Le Roi a été transporté par petites journées à Compiègne. Il a traversé les villes au bruit des cloches sonnant le Te Deum, aux acclamations du peuple criant : Vive le Roi !  A Compiègne, le Te Deum a été chanté dans l’église de Saint-Corneille. J’y ai assisté avec toute la Cour ; un dais avait été préparé pour le Roi. La cérémonie était présidée par l’évêque de Soissons.  Le soir il y eut un feu de joie devant l’hôtel de ville, des décharges de mousquetterie, des fanfares de trompettes et des concerts de violons. Des largesses de vin furent faites au menu peuple qui ne savait comment témoigner son extrême allégresse de revoir, en bonne santé, son Roi bien-aimé pour la vie duquel il avait tremblé, il y avait si peu de jours.  Le Roi a voulu rentrer à Paris où nous sommes présentement pour suivre la procession du vœu du Roi son père. Le matin, il fit ses dévotions à Notre-Dame, puis il reçut le Parlement et les autres corps de l’Etat, enfin il toucha les malades dans la galerie du Louvre.  Le soir il assista, de l’Hôtel de ville, au feu d’artifice qui fut tiré sur la Seine. Le peuple dansa sur toutes les places, et le vin coula, en guise d’eau, des principales fontaines.  Quand nous revîmes le Roi après sa maladie, Olympe lui fit de grandes protestations sur la joie qu’elle éprouvait de sa guérison. Le Roi lui dit d’une manière un peu ironique qu’il savait le gré qu’il lui devait pour la touchante sollicitude dont elle avait fait preuve en ces circonstances. Puis se tournant vers moi :  — Et vous, me dit-il, n’êtes-vous pas bien aise de me voir hors d’affaire ?  Comme l’excès de la joie m’ôtait la parole, Olympe s’empressa de lui dire :  — Votre Majesté sait bien que ma sœur a une âme stoïcienne que la joie n’émeut pas plus que la douleur.  Mai le Roi paraît bien renseigné sur ce qui s’est passé pendant sa maladie et il plaisante parfois à propos de ma prétendue fermeté stoïcienne. Il en use avec moi d’une manière si obligeante que ma joie de sa guérison en est singulièrement accrue.  Fontainebleau, 27 août 1658.  Le dirai-je !... Il me semble que mon cœur va éclater de joie dans ma poitrine... Oh ! je suis trop heureuse ! j’ai besoin de crier mon bonheur à l’univers tout entier... Lui ! le Roi ! il m’aime ! il m’aime !.. je n’en puis plus douter, il me l’a dit ! Il m’aime !  Par ce que je souffrais de la moindre de ses attentions à Olympe, j’ai appris que l’amour le moins présomptueux espère encore plus qu’il ne croit. Pourtant, vainement le duc m’affirmait qu’il était plus que jamais certain que le Roi avait de l’amour pour moi, vainement les empressements de toute la Cour auxquels j’ai, jusqu’ici, été peu habituée, cherchaient à me faire entendre que les sentiments du Roi n’étaient plus un secret pour personne. Je ne voulais, je ne pouvais pas croire que cela fût possible.  J’ai passé ces jours derniers dans un grand état de trouble. Je mettais à fuir le Roi le même empressement qu’il mettait à me rechercher De son côté, il était, près de moi, ému et silencieux. Et c’est aujourd’hui même qu’il m’a dit son amour.  Nous avions été faire une promenade dans la forêt. Arrivés au rond-point de l’Etang, nous descendons de carrosse, et Mlle de Fouilloux organise une partie de colin-maillard. Le Roi paraissait se faire un plaisir de se laisser attraper par moi ; mais, à un moment, mon pied butte contre une racine, je chancelle, les mains tendues en avant : le Roi se précipite et me reçoit dans ses bras. Comme il témoignait d’une grande inquiétude que je ne fusse blessée, je le rassurai de mon mieux : mais il me voulut faire asseoir au pied d’un arbre et se mit à mes côtés.  — Quelle sotte aventure, dis-je ! Du reste, je n’aime point ce jeu. On a l’air si gauche avec les yeux bandés !  — Gauche ! dit le Roi, m’interrompant avec feu, que dites-vous là ! Eh ! ne savez-vous pas que :  De toutes les façons, vous avez droit de plaire,  Mais surtout vous savez nous charmer en ce jour.  Voyant vos yeux bandés, on vous prend pour l’Amour  Les voyant découverts, on vous prend pour sa Mère !  — Oh ! fis-je, quand je lus ce joli madrigal que l’abbé de Montreuil fit pour la marquise de Sévigné, je n’espérais pas que vous m’en feriez quelque jour la flatteuse application.  Mais, changeant de ton, le Roi me dit avec une ardeur contenue :  — Qu’est-il besoin de madrigal ! Ne savez-vous pas que je vous aime !  Fontainebleau, 1 er septembre 1658.  Je n’ai fait de confidences à personne, et pourtant je vois bien que notre secret est connu de toute la Cour. Pour moi, cela ne m’étonne pas. Puis-je porter en moi une telle joie sans qu’elle soit visible, sans que j’en sois toute transfigurée ?  Mes yeux sont tombés sur les premières lignes de ces pages : « Laide ! Je suis laide ! » Non, non, ce n’est pas vrai, je ne suis pas laide, je ne puis pas être laide puisqu’il m’aime, Lui ! le Roi !  Je viens de me regarder longuement au miroir. Mes grands yeux noirs et pleins de feu éclairent mon visage ; mes cheveux ondés, d’un noir brillant, font admirablement valoir la pâleur chaude de mon teint ; je puis montrer, dans un sourire, les plus belles dents de la Cour. Ma physionomie mobile, change, me dit le Roi, à chaque instant, et passe avec une singulière rapidité de l’expression la plus passionnée à la plus enjouée. Ma taille est ronde, souple, menue ; mes mains sont longues et fines ; mes pieds étroits et bien cambrés. Oui, oui, c’est vrai, il ne me reste rien de ma laideur passée. Je suis, comme le disait l’autre jour le duc, mieux que belle, séduisante.  C’est l’amour du Roi qui a fait ce miracle. En se posant sur moi, ses yeux ont fait fleurir ma beauté. Ah ! mon Roi que je vous aime d’être le Roi, d’être le Maître et de m’aimer !  Olympe est entrée et m’a surprise, le flambeau à la main, devant mon miroir. Elle s’est jetée dans un fauteuil, et d’une voix tremblante de dépit :  — Vous admirez les nouvelles amours du Roi ?  — Et, sur un geste de protestation, elle a poursuivi :  — Oh ! ne vous en défendez pas ! Je sais qu’il vous a fait une déclaration, mais vous n’avez garde de me faire vos confidences.  — Elles seraient superflues puisque vous êtes si bien instruite.  — Ainsi, c’est donc vrai, il vous l’a dit, à vous aussi, qu’il vous aime ?  Et, comme je gardais le silence, elle a repris avec une incroyable âpreté :  — Eh bien, ma chère, vous apprendrez à vos dépens que la devise si galamment attribuée à notre sexe par le Roi François I er : « Souvent femme varie, bien fol est qui s’y fie ! » pourrait être ainsi modifiée : « Souvent le Roi varie, bien folle est qui s’y fie ! »  — Soit donc, du moins, tant qu’il m’aimera, il ne me verra pas devenir la femme d’un autre.  — Eh ! je vous prie, si vous ne suivez mon exemple, à quoi vous mènera ce bel amour ? Vous n’en épouserez pas un autre, mais lui, vous épousera-t-il ?  A quoi me mènera cet amour ? Eh qu’importe ! Il me suffit de savoir qu’il ne me mènera à rien de bas. Oui, je saurai garder hautement et fièrement ce trésor : l’amour du Roi. Je n’avilirai jamais son libre choix par rien d’indigne de Lui ni de moi.  Il m’aime ! A quoi cela me mènera-t-il ?... Mais je ne demande rien, je n’espère rien au delà de son amour. Tout Roi qu’il est, il ne peut rien me donner de plus précieux. Il m’aime ! Cela me met au cœur une joie surhumaine. Et si cet amour devait me conduire aux larmes, à l’exil, à la mort même, loin de le repousser, je l’accepterais avec une aussi haute allégresse.  Il m’aime ! qu’importe ce qu’il adviendra de moi ! qu’importe tout puisqu’il m’aime !  Ma part de joie, en cette vie, serait encore bien belle si elle devait tenir toute en la minute où le Roi m’a dit ces mots : Je vous aime !  Fontainebleau, 6 septembre 1658.  Nous menons céans une vie véritablement enchantée. La Cour est fort belle, il y a beaucoup de monde, les comédiens français et italiens nous donnent représentation tous les jours. Nous nous promenons sur l’eau avec les violons et la musique et nous faisons de belles excursions dans la forêt.  Monsieur nous a voulu donner collation à l’ermitage de Franchard, où il a fait venir les vingt-quatre violons.  J’étais dans la calèche du Roi avec Olympe et Mlle de Fouilloux. Toute la Cour suivait, à cheval, en habits de couleur.  Arrivés à Franchard, le Roi eut la fantaisie de grimper sur les rochers qui sont bien les plus incommodes du monde. Mademoiselle se récria et dit :  — Je crois qu’il n’y a jamais été que des chèvres sur ces rochers, et, pour moi, je n’irai point.  Monsieur, Olympe et beaucoup de daines déclarèrent qu’ils resteraient avec elle dans le jardin de l’Ermite.  Le Roi me tendit la main en me disant à voix basse :  — Qui m’aime me suive !  Seule Mlle de Fouilloux nous suivait ainsi que le marquis d’Alluye.  Les rochers étant, en effet, fort rudes à gravir, le Roi m’aidait aux passages difficiles avec une sollicitude et une bonne grâce empressée, pendant que le marquis rendait les mêmes bons offices à mon amie.  Arrivés au point le plus élevé, la vue étant fort belle en cet endroit :  — Quel dommage, fis-je, que ceux qui sont restés au jardin de l’Ermite ne puissent jouir de ce spectacle.  — Oh ! bien, dit le Roi, puisque vous souhaitez leur donner ce plaisir, rien de plus facile.  Il envoya le marquis quérir les violons et dire à ceux qui étaient demeurés en bas de nous venir rejoindre.  Ce nous fut un malicieux plaisir de voir la mauvaise grâce avec laquelle fut reçu l’ordre du Roi. Pendant l’ascension, les dames faisaient les mines les plus divertissantes et poussaient des cris d’effroi.  Mademoiselle était outrée.  — Je vous assure, mon cousin, dit-elle, que ce n’est pas sans peine que je suis arrivée céans. J’ai couru le plus grand risque de me rompre bras et jambes et même de me casser la tête.  Le Roi lui dit en badinant :  — Eh ! quoi, ma cousine, vous qui avez été aux grandes occasions, vous vous pouvez inquiéter d’un chemin un peu rude !  Olympe, fort indolente de sa nature, pouvait à peine respirer tant elle était fatiguée.  — Remerciez votre sœur, lui dit le Roi ; c’est elle qui a voulu généreusement vous faire partager le plaisir que nous procurait la vue de ce beau paysage.  Olympe me lança un regard furieux !  — Croyez, me dit-elle, que je vous sais, de l’aventure, un gré proportionné à l’amabilité de l’intention qui vous a fait me la procurer.  Après le souper, nous sommes revenus en calèche avec quantité de flambeaux. Olympe, se disant brisée de fatigue, gardait un silence boudeur. Le Roi se taisait aussi, mais quand la calèche traversait une clairière éclairée par la lune, je rencontrais son regard, et ce regard était plus éloquent que toutes les paroles.  Paris, 15 septembre 1658.  Je dérobe au sommeil le plus d’heures que je puis pour les donner à l’étude.  — A quoi bon tant lire ! me disait l’autre jour le Roi.  — Sire, repartit le duc, la lecture est aussi nécessaire à l’esprit que la nourriture au corps.  Je voudrais donner au Roi ce goût de la lecture, afin qu’il réparât de lui-même ce qu’il y eut de trop négligé dans ses premières études.  Je le lui dis l’autre jour en italien.  — Que votre langue est belle quand c’est vous qui la parlez, me dit-il, je voudrais aussi vous pouvoir dire mon amour en cette langue qui vous doit être la plus chère, puisqu’elle est votre propre langue maternelle.  — Je n’ai d’autre patrie que celle de mon Roi, et nulle langue ne me peut être plus chère que celle dans laquelle vous m’avez dit pour la première fois : Je vous aime !  A la suite de cet entretien le Roi s’est voulu mettre à l’étude de l’Italien, à la condition, toutefois, que je le lui apprendrais moi-même. Ce beau zèle pour l’étude nous vaut force railleries d’Olympe, mais comme il nous assure la douceur de longs tête-à-tête, nous en prenons aisément notre parti. Je dois cependant avouer que les progrès de mon royal élève ne sont pas en rapport avec son assiduité.  On fait grand bruit autour du Dictionnaire des Précieuses de M. de Somaize. Il m’y a donné une place d’honneur sous le nom de Maximiliane. Le Roi a voulu entendre lecture de ce portrait ; je le transcris ici :  « Si toute l’Europe ne connaissait pas les belles qualités qui rendent Maximiliane une des plus adorables personnes de son sexe, j’aurais de la peine à me résoudre à la mettre dans ce dictionnaire, n’ignorant pas que l’on n’aurait pas manqué de publier que j’étais obligé de dire du bien de celle de qui j’en ai tant reçu ; mais, puisque la connaissance que chacun a de son mérite a levé cet obstacle, je puis dire, sans être soupçonné de flatterie, que c’est la personne du monde la plus spirituelle, qu’elle n’ignore rien, qu’elle a lu tous les bons livres, qu’elle écrit avec une facilité qui ne se peut imaginer, et que, encore qu’elle ne soit pas de Grèce, elle en sait si bien la langue que les plus spirituels d’Athènes, et ceux mêmes qui sont de l’assemblée des quarante barons confessent qu’elle en connaît tout à fait bien la délicatesse. J’oserai ajouter ceci : que le Ciel ne lui a pas seulement donné un esprit propre aux lettres, mais encore de régner sur les cœurs des plus puissants princes de l’Europe. Ce que je veux dire est assez connu sans qu’il soit besoin de m’expliquer davantage. »  Le Roi voulut bien dire à M. de Somaize que ce portrait était peint au naturel. Pour moi je lui reprochai d’avoir parlé de certains sentiments avec une liberté que le Roi pouvait trouver indiscrète. Mais le Roi protesta vivement, m’assurant qu’il voudrait pouvoir publier à la face de l’univers l’amour qu’il a pour, moi.  Paris, 21 septembre 1658.  Le Roi me dit, peu après notre retour à Paris :  — J’ai grand regret que se soient perdues ces habitudes galantes du temps de la chevalerie. Je vous voudrais proclamer, devant tous, pour ma Dame et la Reine de mes pensées.  — Eh ! dis-je en badinant, n’êtes-vous pas le maître. Il n’appartient qu’à vous de faire revivre cet heureux temps.  — Fort bien, fit le Roi ; je vous veux donc donner le divertissement d’une course de bagues selon toutes les règles de l’ancienne chevalerie.  Je me réjouis fort de ce projet, bien loin de me douter que ce divertissement serait, par suite de la malice d’Olympe, l’occasion de ma première querelle avec le Roi, je veux dire la première depuis qu’il m’a fait l’aveu de son amour, car avant, par suite sans doute d’une naturelle opposition de nos deux natures, nos querelles étaient fréquentes.  La course a eu lieu aujourd’hui. La Cour était divisée en trois troupes de huit chevaliers chacune. Le Roi était à la tête de la première, ses couleurs était incarnat et blanc ; le duc de Guise qui portait du bleu et du blanc, à la tête de la seconde ; le comte de Guiche était à la tête de la troisième, ses couleurs étaient vert et blanc.  J’étais, avec toute la Cour, aux balcons du Palais-Royal. Le cortège a défilé sous nos yeux dans le meilleur ordre.  La troupe du Roi marchait la première. A la tête de cette troupe étaient quatorze pages vêtus de toile d’argent avec des rubans incarnat et argent qui portaient les lances et les devises des chevaliers. Venaient ensuite six trompettes suivis du premier écuyer du Roi, précédant douze pages galamment vêtus et chargés de plumes et de rubans. Les deux derniers portaient l’un la lance du Roi, l’autre son écu sur lequel était écrite la devise : Ne piu ni pari.  Le maréchal de camp venait ensuite, puis le Roi à la tête de ses huit chevaliers, tous parés à merveille et richement vêtus, mais autant surpassés par la haute mine du Roi et par sa bonne grâce, qu’ils le sont en effet par sa qualité de maître et de souverain.  Je ne dirai rien de la magnificence des deux autres troupes : le Roi présent je ne vois plus que lui.  Olympe s’était venue placer à côté de moi. Le Roi salua au passage ; elle agita son mouchoir, comme si le salut se fût particulièrement adressé à elle, mais je savais bien, moi, que c’était mon regard qu’avait cherché le regard du Roi.  Le Roi l’a emporté en adresse sur tous les chevaliers comme il l’emportait par sa haute mine. Tous les honneurs de la journée ont été pour lui.  Après la fête, le Roi me tendit sa petite oye de ruban incarnat et blanc :  — Je vous fais hommage du succès de la journée, me dit-il, et vous prie, comme la Dame de mes pensées, de vouloir bien porter mes couleurs.  J’acceptai et m’en parai avec joie.  Olympe s’étant venue mettre en tiers entre le Roi et moi, je m’éloigne de quelques pas, me souciant peu d’entretenir le Roi devant elle, ce que voyant, le Roi ne tarde pas à venir me rejoindre. Je m’aperçois, alors, qu’Olympe portait une petite oye incarnat et blanc, en tout semblable à la mienne.  Transportée de colère à cette vue, j’arrache ma petite oye et la jette à terre.  Ne comprenant rien à ce geste, le Roi se précipite pour la relever, mais le prévenant, je mets mon pied sur le nœud de ruban.  Le Roi rougit de colère :  — Que faites-vous, Marie ?  — Laissez, cela est sans valeur pour moi.  Et, désignant, du bout de mon éventail, la petite oye d’Olympe :  — Qu’il vous suffise de voir que d’autres en font cas.  — Mais ne savez-vous pas, fit le Roi... Puis se ravisant, avec un geste de dépit : Eh ! bien, non, vous ne saurez pas, et ce sera votre punition.  Comme j’allais me retirer, Mlle de Fouilloux me demande :  — Mais qu’avez-vous donc fait des couleurs du Roi ?  Je lui conte l’affaire.  — Eh quoi ! me dit-elle, ne savez-vous pas que la Comtesse avait fait faire elle-même une petite oye en tout pareille à celle que le Roi vous a donnée. Elle s’en est parée, quand elle s’est approchée du Roi, en lui disant :  « Je n’attends point, moi, que vous m’offriez vos couleurs pour m’en parer, et, quoique vous ne me choisissiez pas pour votre dame, je ne laisse pas de vous choisir pour mon chevalier. »  Et cela d’un air de badinerie aimable, si bien que le Roi n’a pu que la remercier de son choix.  Je causais à ce moment là avec le comte de de Guiche, et nous n’avons pas perdu un mot de cette petite scène qui nous a extrêmement divertis.  J’aurais bien voulu me rapprocher du Roi pour lui faire des excuses, mais il s’était remis à causer avec Olympe et ne m’a pas daigné accorder un regard de toute la soirée.  Oh ! celte Olympe, je la déteste ! Se peut-on abaisser à de tels moyens pour garder une apparence de faveur !  Paris, 2 octobre 1568.  Je me suis expliquée avec le Roi, et cela a été reçu avec tant de tendresse et de paroles obligeantes que je ne me pus empêcher de lui dire en riant :  — Nul doute qu’a l’avenir nous ne soyons tentés de nous quereller souvent, ne fut-ce que pour nous ménager le retour de semblables réconciliations.  J’ai été seule à porter ses couleurs pendant les fêtes qui ont suivi la course de bagues. Le Roi m’ayant offert une petite oye incarnat et blanc avec un superbe diamant pour remplacer celle que j’avais foulée aux pied, Olympe n’a pas osé se parer de la sienne, comprenant fort bien que cela serait mal reçu, et que le Roi n’avait fait mettre ce diamant sur ma petite oye que pour la distinguer de la sienne.  Le Roi autrefois si assidu à l’hôtel de Soissons n’y a pas remis les pieds depuis la course de bagues, dont Olympe enrage. Mais elle vient de prendre sur moi une éclatante revanche. Elle m’a suivie dans ma chambre après le ballet qui a clôturé cette série de fêtes, et, pendant que j’ôtais ma parure :  — Voilà donc le dernier jour de votre éphémère royauté, dit-elle. Il est grand temps que le Roi songe enfin à nous donner une Reine !  Je posais sur la toilette mon collier de perles. Sans répondre je me tournai vers Olympe.  — Oh ! poursuivit-elle de sa voix sarcastique, quand vous me regarderiez avec des yeux étincelants de colère, cela n’avancera guère vos affaires ! Notre oncle m’a confié que Madame Royale de Savoie se décide enfin à conduire à Lyon la princesse sa fille pour une entrevue avec le Roi.  Je me sentis pâlir sous mon rouge, mais ne voulant pas qu’Olympe se pût réjouir de mon angoisse, je dis d’un ton assuré :  — Eh ! bien, Madame Royale en sera quitte pour ramener sa fille en Savoie. S’il lui plaît de l’exposer à l’affront d’un refus public, c’est son affaire.  — En vérité, vous le prenez de haut, je ne serais pas fâchée de savoir ce que notre oncle penserait de la façon dont vous paraissez disposée à servir ses projets.  — Vous voulez dire pensera, car il vous est habituel de le tenir au courant de mes faits et gestes.  — Vous êtes si extrême en tout et si folle que, ce faisant, je crois accomplir un devoir dicté par ma sollicitude de sœur aînée.  — Ah ! ah ! votre sollicitude !... Cette sollicitude, moi, je l’appelle un vil espionnage !  Malgré mes airs de bravade, je suis accablée par le coup que me vient de porter Olympe. Je sais qu’elle excite M. le Cardinal contre moi, qu’elle le tient au courant de tout ce qu’elle peut surprendre des preuves d’amour que ne cesse de me prodiguer le Roi. Que ne ferait-elle pas pour le décider à rompre un engagement si humiliant pour son amour-propre !  Qu’importe ! le Roi m’aime ! il est le maître !... Il m’aime !... Ah ! comment a-t-il pu accepter seulement l’idée de cette entrevue !  Cette pensée du mariage du Roi, nécessaire et prochainement nécessaire, me jette en des tourments affreux.  Au moment du retour de Mademoiselle à la Cour, j’ai cru d’abord qu’un projet de mariage se cachait sous cette réconciliation, mais j’ai été hors de souci quand j’ai vu que les empressements de Monsieur étaient si bien reçus par Mademoiselle. C’est une preuve certaine qu’elle a renoncé à ses anciennes prétentions sur le Roi. Au reste, malgré l’affection de la Reine pour Mademoiselle, elle a toujours été opposée à ce mariage.  Le Roi m’a conté que pendant la Fronde la Reine ayant fait demander à Mademoiselle le passage par Orléans, Mademoiselle dit à Laporte :  — Qu’on me donne le Roi pour mari et je livre Orléans.  Là dessus, la Reine répond en riant à Laporte qui lui répétait le message :  — Eh bien ! dites à ma nièce que nous passerons à côté de la ville au lieu de passer dedans : le Roi n’est pas pour son nez, quoi qu’elle l’ait bien long !  On commence à parler de la sœur cadette de Mademoiselle, qui est d’une grande beauté ; mais je n’ai pas d’inquiétudes de ce côté. M. le Cardinal n’a pas eu assez à se louer du duc d’Orléans pour avoir un bien vif désir de faire Reine la fille d’un prince qui s’est si souvent déclaré contre lui.  Avant la maladie du Roi, il avait aussi été question de la princesse de Portugal. On parlait des sommes considérables que la Reine sa mère avait données à Comminges, ambassadeur à Lisbonne, pour décider M. le Cardinal à faire ce mariage. Comminges avait même envoyé le portrait de la princesse, et le Roi admirait fort ce portrait, mais le prince de Marsillac lui ayant dit, qu’il tenait de source certaine, que ce portrait était très flatté et que, s’il s’en rapportait à la copie, il serait fort désappointé quand il verrait l’original, le Roi fit enlever le portrait et ne voulut plus entendre parler de ce mariage.  Il y a aussi la princesse Henriette d’Angleterre. Le Roi l’a dédaignée pendant longtemps parce qu’elle était trop petite fille pour lui et qu’il s’est cru, de bonne heure, d’âge à s’occuper des grandes filles et non des petites. Or, il se trouve que la petite fille prend une beauté et des grâces qui ne demanderaient qu’à toucher le cœur du Roi. Mais comme j’exprimais mes inquiétudes au Roi au sujet de la possibilité de ce mariage.  — Laissez, me dit-il en riant, je n’ai point de goût pour ce sac de jolis petits os.  Quant à l’Infante Marie-Thérèse d’Espagne, je sais que depuis la naissance de l’Infant, l’ardent désir de la Reine de marier le Roi à sa nièce s’est changé en une espérance dont M. le Cardinal travaille de tout son pouvoir à faire une réalité. Cela me rend inexplicables les instances que l’on a faites au Roi pour le décider à se rendre à Lyon. Mais ce que je comprends trop bien c’est que le mariage du Roi n’est plus qu’une question de mois, et que c’est à un abîme que je vais dans la joie de mon amour triomphant, à moins que... Qui sait !... Ah ! s’il m’aimait comme je l’aime !... Je voudrais posséder l’univers tout entier pour le mettre à ses pieds !  Paris, 5 octobre 1658.  La pensée du- prochain départ du Roi me trouble, m’agite et me rend souvent injuste envers lui. Injuste ?... Sans doute ce n’est pas lui qui a souhaité cette entrevue, mais il l’accepte si aisément, me semble-t-il ! Je ne me puis tenir de lui témoigner de l’humeur, et notre première querelle a été suivie de bon nombre d’autres.  Ce soir, au cercle de la Reine, Olympe, en grand dépit de voir que, tout occupé à causer avec moi, le Roi ne lui prêtait nulle attention, se lève, sous prétexte qu’elle avait des vapeurs, et se dirige vers l’embrasure d’une fenêtre, après avoir dit au Roi, en passant près de lui :  — Sire, je vous voudrais demander un conseil.  Le Roi se lève, en s’excusant de me quitter, et se dispose à la suivre.  — Pour le coup, dis-je, vous n’irez pas !  — Je reviens à l’instant, mais je ne puis être incivil envers la comtesse de Soissons.  — Eh bien, dis-je, ne pouvant maîtriser mon irritation, allez-y donc ; qui vous retient ? Je m’étonne que vous soyez encore là.  — Oh ! bien, si c’est ainsi, ne vous mettez pas en peine, j’y vais.  — A votre aise ! Et me tournant vers le comte de Guiche, je me mets à rire et à badiner avec lui, ce que voyant, le Roi, laissant Olympe à ses vapeurs, revient près de moi et le comte s’empresse de lui quitter la place.  — Vous venez de rire de bon cœur, me dit le Roi.  — De très bon cœur ! fis-je d’un ton maussade.  — Est-ce donc ma présence qui met en fuite votre gaieté ?  — Je m’inquiète aussi peu de votre présence que de votre absence.  — C’en est trop !  Le Roi se lève brusquement et s’éloigne. Olympe s’empresse de le rejoindre. Je les voyais de biais. Olympe faisait tout un manège de coquetterie auquel le Roi ne se prêtait que de mauvaise grâce. Afin de se ménager un tète-à-tête plus tranquille, Olympe se dirigea vers l’embrasure de la fenêtre, invitant d’un sourire le Roi à la suivre, mais il refusa d’un air impatient qui arracha à Olympe un geste de dépit.  Ne s’en pouvant prendre au Roi, c’est à moi qu’Olympe vient de faire entendre ses plus amères récriminations :  — Mais à quoi pensez-vous, me dit-elle, avec votre mauvais caractère vous mettez le Roi de la plus méchante humeur du monde. Toute la Cour en fait cent contes disant que vous êtes comme deux petits enfants qui bouderaient à tout moment.  — Eh ! je m’inquiète bien de ce que peut dire la Cour !  — Oui, mais vous n’y êtes pas la seule intéressée.  — En quoi, je vous prie, mes querelles avec le Roi peuvent-elles vous toucher ?  — Elles me touchent plus que vous ne pensez, chacun s’en va disant que si le Roi est amoureux de vous ce ne peut être ni pour votre beauté, car vous n’en avez guère, ni pour votre esprit qui n’a rien que de très ordinaire, encore que vous vous mettiez sottement en tête que la philosophie et la politique n’ont point de secrets pour vous. Ils disent donc qu’il faut que vous soyez de meilleur naturel que moi et cela ne laisse pas d’être fâcheux pour moi. Après chacune de vos ridicules querelles, le Roi me boude comme si j’étais responsable de votre mauvais caractère. J’aimerais mieux qu’il ne m’eût jamais parlé que d’en user à mon égard comme il le fait présentement.  — Voilà qui va des mieux ! Mais de tout cela, ce n’est pas seulement à moi, c’est aussi au Roi qu’il en faut faire vos doléances.  — Vous le prenez de bien haut ! Mais votre tour viendra aussi de connaître l’abandon et les dédains. Vous faites tourner le Roi comme il vous plaît, mais avant qu’il soit longtemps, il ne se souciera pas plus de vous que moi de ceci !  Et roulant en boule le mouchoir de dentelle qu’elle avait mis en pièces pendant cet orageux entretien, elle le jette dans la cheminée.  M’aimera-t-il vraiment d’un amour si éphémère ?... Mais Olympe ne l’aimait pas... Je l’aime, moi, et, quoiqu’il advienne, ma vie tout entière est à lui.  Paris, 6 octobre 1658.  Ce soir, au cercle de la Reine, le Roi m’est venu dire :  — Ne boudez plus, voulez-vous ? Nous sommes pour si peu de temps ensemble.  — Que voulez-vous dire, Sire ? fis-je vivement, oubliant ma rancune à ces paroles qui me perçaient le cœur.  — Ne savez-vous pas que ce voyage à Lyon où je dois rencontrer la princesse de Savoie est résolu ? Mon absence ne saurait durer moins de trois mois. Ce temps, comme à moi, ne vous paraîtra-t-il pas très long ?  — Que vous inquiétez-vous de la longueur de l’absence ! Ne reviendrez-vous pas marié de ce voyage ?  — Marié ? Tous disent que je devrais l’être, ayant plus de vingt ans... Mais qui peut savoir !... Ah ! si seulement vous étiez du voyage !  — Eh ! n’y a-t-il pas un moyen bien simple ?... Si vous décidiez la Reine à vous accompagner ?  — Sur ma foi ! c’est une idée excellente et je me reproche de ne l’avoir point eue moi-même. Je vais ce soir même en parler à ma mère. Vous présente, soyez sans crainte, la princesse Marguerite s’en retournera comme elle sera venue.  Après le cercle, le Roi a suivi la Reine dans son cabinet. La décidera-t-il à ce voyage ? Je suis étrangement tourmentée par la crainte de perdre une personne pour qui j’ai une si forte inclination fondée sur un mérite infini et sur la qualité, ce qui fait que la raison est de la partie du cœur et en autorise tous les mouvements.  Paris, 20 octobre 1658.  Le Roi me vint voir hier et me dit, dans un moment que Mme de Venel était occupée à apaiser une querelle entre Hortense et Marianne :  — Je suis au comble de la joie. J’ai vu ma mère hier, en particulier, et lui ai représenté que je ne me pouvais résoudre à la laisser dans Paris en mon absence, et que son agrément me serait nécessaire pour me décider en une circonstance aussi importante. Elle m’a su gré de cette demande et a consenti aisément à m’accompagner. Naturellement elle emmènera avec elle ses filles d’honneur et vous et vos sœurs.  Comme je me taisais, ayant fait toute la nuit de tristes réflexions sur les suites probables de ce voyage.  — Eh quoi, reprit le Roi, est-ce ainsi que vous accueillez une nouvelle que je croyais vous devoir combler de joie ?  — C’est que je n’ai pas les mêmes raisons que vous de me réjouir de votre prochain mariage.  — Que parlez-vous de ce mariage, vous savez bien qu’il n’aura pas lieu. Si je me réjouis c’est à la pensée de ne vous pas quitter pendant de longs mois comme j’avais craint d’abord de le devoir faire.  Par un inconscient désir de mettre, en l’esprit du Roi, un peu de l’inquiétude dont j’étais moi-même agitée je lui dis :  — Comment ce mariage ne se ferait-il pas, après l’éclat de cette entrevue ? Aussi mon parti est pris : je n’irai point à Lyon ; je ne veux point être le témoin muet et résigné des serments que vous échangerez avec une autre.  Le Roi me quitta au désespoir de mon refus de l’accompagner, et sans doute s’en fut-il plaindre à M. le Cardinal, car ce dernier me fit dire, peu après, de l’aller trouver.  Son accueil fut moins rude et moins sévère que celui qu’il me réserve d’ordinaire.  — Eh bien ! me dit-il, d’un air de badinerie, ce voyage n’a donc pas l’heur de vous plaire ? Si j’étais que de vous, je n’aurais garde d’y renoncer, ne fût-ce que pour savoir à quoi m’en tenir sur la profondeur de l’attachement du Roi.  — Eh ! ne sais-je pas bien que si Votre Eminence a résolu que le Roi épouse la princesse Marguerite, il l’épousera !  — Eh ! donc, ma nièce, je ne vous aurais pas cru d’humeur à vous dérober ainsi devant la lutte ! Suivez le Roi à Lyon, et, croyez-moi, il ne vous adviendra rien de fâcheux de ce voyage.  Je sortis fort étourdie de cette visite. Il est évident que M. le Cardinal ne tient guère à la réalisation de ce mariage, sans quoi m’eût-il donné l’autorisation tacite de le traverser ?  Je m’empressai donc de dire au Roi que, puisqu’il le souhaitait, je l’accompagnerais à Lyon, dont il eut une vive joie. Il me dit :  — Puisqu’enfin vous êtes raisonnable, je vous veux confier ceci : l’abbé d’Amoretti qui négociait l’affaire pour Madame Royale m’a fort pressé, ainsi que ma mère, au moment de son départ, pour porter une parole positive du mariage : mais ma mère a déclaré, ainsi que je l’avais priée de le faire, qu’elle ne pouvait l’assurer de rien que du voyage, et que l’affaire ne se ferait que si la princesse Marguerite me plaisait.  — Alors si elle vous plaît ?...  — Non, non, elle ne saurait. Pour me plaire il faudrait qu’elle eût vos yeux de flamme et votre voix enchanteresse. Il faudrait qu’elle fût Vous ! nulle autre femme que vous ne me saurait plaire !  Il est sincère ; pourtant, bien des fois déjà, il a aimé ou cru aimer.... mais non, je n’en veux plus douter ; il m’aime d’un grand amour... Peut-on aimer ainsi deux fois dans sa vie ?  Paris, 25 octobre 1658.  Le départ est fixé à demain.  Hier nous eûmes le plaisir d’entendre, sur un théâtre que le Roi avait fait dresser dans la salle des Gardes, la troupe d’un certain Molière. On disait grand bien de cette troupe qui court depuis longtemps les provinces, et elle ne s’est point trouvée au-dessous de sa réputation.  On joua d’abord Nicomède de M. Corneille : Après la grande pièce, ce M. Molière qui est, à la vérité, un très bon orateur, s’avança vers la rampe.  Il remercia le Roi, en termes très modestes, de la bonté qu’il avait eue d’excuser ses défauts et ceux de toute sa troupe qui n’avait paru qu’en tremblant devant une assemblée si auguste. Il ajouta que l’envie qu’ils avaient eue d’avoir l’honneur de divertir le plus grand Roi du monde leur avait fait oublier que Sa Majesté avait à son service d’excellents originaux, dont ils n’étaient que de très faibles copies. Enfin, il termina en disant que puisque le Roi avait bien voulu souffrir leurs manières de campagne, il le suppliait très humblement d’avoir pour agréable qu’il lui donnât un de ces petits divertissements qui lui avaient acquis quelque réputation et dont il régalait les provinces.  Le Roi ayant agréé celte demande, la troupe représenta Le Docteur amoureux qui est une bagatelle de la composition de M. Molière, mais une bagatelle des plus divertissantes qui fit faire au Roi et à toute la Cour de grands éclats de rire.  Ensuite de quoi, afin de témoigner sa satisfaction à cette troupe, le Roi lui donna permission de s’appeler désormais « Troupe de Monsieur, frère unique du Roi, » et décida qu’elle jouerait alternativement avec la troupe italienne du sieur Torelli sur le théâtre du Petit-Bourbon.  Le Roi est tout heureux de notre prochain départ, et il me fait partager sa joie. Par les mesures qu’il se propose de prendre il espère que, pendant le voyage, nous serons moins contraints qu’à la Cour, et nous pourrons-nous entretenir avec une entière liberté. Après... Non, je veux être tout à la joie d’avoir le Roi plus à moi pendant ce voyage. Après ?... Qui sait ?  Dijon, 26 octobre 1658.  Nous partîmes en carrosse par le plus beau temps du monde. Le cortège magnifique du Roi, ses carrosses superbes, ses innombrables chariots transportant les lits, les tapisseries et les courtines, ses Gardes à cheval faisaient accourir sur notre passage une foule de menuaille.  De nombreux détachements de gentilshommes, lestement équipés, venaient au-devant du Roi à quelques lieues de la ville où nous devions passer, et se joignaient à notre cortège jusqu’à l’entrée de la ville où nous attendaient la magistrature et la bourgeoisie. Tout le peuple témoignait une joie non pareille de voir, en un si florissant état, le Roi pour la vie duquel il avait tremblé cet été. Et lui, mon Roi bien-aimé, maniait son cheval et saluait du chapeau avec cette grâce souveraine qui n’appartient qu’à lui.  En quittant Paris, le Roi s’était mis dans le carrosse de la Reine avec Mademoiselle et Mme la princesse Palatine. Dès le lendemain, selon ce qui avait été convenu entre nous, il proposa à Mademoiselle de monter à cheval ; elle accepta. La même proposition fut faite à quelques filles de la Reine et à moi. Olympe déclara que, ne pouvant monter à cheval à cause de sa grossesse, je devais rester auprès d’elle pour lui tenir compagnie. On peut croire que je ne me mis guère en peine de me soumettre à cette fantaisie.  Pendant toute cette première partie du voyage le Roi s’est toujours tenu auprès de moi, à m’entretenir le plus galamment du monde et cela pendant des quatre ou cinq heures de suite. Il était, contre son habitude, d’une gaieté extrême, et j’étais moi-même dans un grand ravissement de ce voyage, car il semblait que nous fussions quasi seuls au monde.  Le premier soir, quand, après notre chevauchée, je remontai en carrosse, Olympe me dit aigrement :  — En vérité, vous ne savez garder nulle mesure : ne comprenez-vous pas que Mademoiselle doit trouver bien mauvais qu’en sa présence vous ne craigniez point d’accaparer le Roi, au point qu’il en oublie ce qu’il doit à une personne de son rang pour ne s’occuper que de vous.  — Eh bien ! si les soins que me rend le Roi déplaisent à Mademoiselle, elle n’a qu’à rester dans son carrosse et ainsi elle n’en sera pas témoin.  A quelque distance de Dijon, le duc d’Epernon, gouverneur de la province, et toute sa maison vinrent au-devant du Roi. Le gouverneur était suivi de toute la noblesse du pays et d’un nombre infini de carrosses contenant des dames fort bien parées.  Les échevins, les magistrats et les bourgeois attendaient le Roi aux portes de la ville pour lui en offrir les clefs et lui souhaiter la bienvenue.  Nous sommes céans pour quelques jours encore. Les Etats siégeant en cette ville, M. le Cardinal pense que la présence du Roi les engagera à voter des subsides plus forts qu’à l’ordinaire.  En attendant le départ, nous nous divertissons fort bien. Nous dansons tous les soirs pendant qu’Olympe fait le jeu de la Reine.  Le Roi se fait servir une grande collation qui lui tient lieu de souper ; de cette façon il se dispense de paraître au souper de la Reine et me peut entretenir tout à loisir. Il est si fâché de la prétention d’Olympe de m’empêcher de monter à cheval qu’il ne lui a quasi pas adressé la parole, ce dont on peut bien croire qu’elle enrage de tout son cœur. Il résulte de tout ceci qu’elle est de l’humeur la plus maussade pendant les rares instants que je suis auprès d’elle ; mais je n’en prends nul souci, tout à la joie de cette vie de délicieuse intimité avec le Roi. Cette joie est pourtant traversée parfois par de poignantes inquiétudes touchant le résultat de ce voyage : mais je n’en laisse rien paraître devant le Roi, voulant que, de moi, ne lui vienne que joie et contentement et non tristesse et ennui.  Hier comme nous faisions collation avec le Roi, la Reine, chez laquelle soupait Olympe et Mademoiselle, lui envoya demander des rissoles. Le Roi et moi étant fort gourmands de ces rissoles, il en envoya seulement quelques-unes. La Reine, trouvant qu’il n’y en avait guère, en envoya encore redemander. Je dis étourdiement :  — Olympe sait que je suis, comme Votre Majesté, gourmande de ces rissoles ; cela lui donne l’envie de m’en prendre ma part ; mais je la lui abandonne bien volontiers.  — Eh moi ! dit le Roi, je ne l’entends pas ainsi.  Et il fit dire à la Reine qu’il lui avait envoyé assez de rissoles pour elle et pour Madeselle et qu’il n’en restait pas trop pour lui et sa compagnie.  Le soir, Olympe ne manqua pas de me faire une terrible scène avec accompagnement de cris et de larmes :  — Le Roi est sans égards pour moi, me dit-elle, je suis bien mal récompensée d’avoir, dans ma position, entrepris un tel voyage ; il ne m’en revient que dédains et humiliations.  Je lui dis froidement :  — Puisque c’est du Roi que vous avez à vous plaindre, c’est à lui que vous devez faire vos doléances.  — Il vous sied de railler, me dit-elle exaspérée. C’est à vous que je suis redevable des mauvais procédés du Roi, et croyez bien que je m’en saurai souvenir à l’occasion.  Il y a beau temps que je ne m’émeus plus des scènes d’Olympe. J’aime le Roi, il m’aime ; hors cet amour, rien ne m’est rien.  Lyon, 1 er décembre 1658.  Nous arrivâmes ici le 28 novembre par un froid brouillard, et il se trouva que cette tristesse du temps allait fort bien avec l’état de mon cœur.  La suite du voyage avait pourtant été aussi joyeuse que le commencement. Nous avions été à notre ordinaire à cheval, le Roi et moi. Mademoiselle se lassa de me servir, en quelque sorte, d’escorte, et prétexta du froid et du mauvais temps pour ne plus sortir de son carrosse. Peut-être aussi, agit-elle ainsi par un secret dépit du peu de soin et d’empressement que le Roi avait pour elle. Il ne consentait à la rejoindre que sur mes instantes prières, et encore recevait-il ces instances avec une extrême impatience, me disant que tout lui était importun qui le privait du plaisir de m’entretenir.  Un jour que nous étions proche de Mâcon, un homme du menu peuple qui se trouvait sur notre passage, dans un moment que la trop grande affluence nous obligeait à faire halte, dit à haute voix à ceux qui l’entouraient :  — Voici notre Roi qui va chercher femme ; m’est avis que, pour ce faire, point n’est besoin qu’il aille si loin. Cette belle brune qui lui fait compagnie lui pourrait bien donner des rejetons d’aussi fière mine que lui.  Je me sentis rougir sous mon rouge.  Le Roi se penchant tendrement vers moi, me dit :  — Avez-vous entendu ? Mon peuple vous saluerait Reine avec bonheur.  Reine ! moi ! Pourquoi le Roi m’a-t-il dit cela !... Il y a des rêves si fous, qu’encore qu’on les sache irréalisables, de les avoir osé faire, la vie reste à jamais désenchantée.  Le Maréchal de Villeroy vint au-devant du Roi avec toute la noblesse du Lyonnais, du Forez et du Beaujolais, et nous fîmes notre entrée dans la ville au milieu d’un concours de peuple plus grand encore qu’à Dijon.  Le Roi a pris logement chez M. Mascarani trésorier de France qui demeure place Bellecour ; Monsieur chez un Génois, M. Jone dans une maison pleine de si beaux meubles qu’il ne fit point tendre les siens ; la Reine est à l’abbaye d’Ainai ; Olympe et moi avons été installées place Bellecour. Cet arrangement n’a point été du goût d’Olympe qui s’est bien doutée que le Roi l’avait imposé afin que, grâce à ce voisinage, notre intimité du voyage ne fût pas interrompue.  Tout à l’heure en revenant de voir la Reine, Olympe m’est venue trouver, les yeux brillants d’une joie mauvaise :  — Vous ne me demandez pas des nouvelles ?  J’eus un geste d’indifférence.  — Cela vous est égal ?... Même de savoir que les princesses de Savoie arrivent demain ?  — Demain ? vraiment, j’en suis fort aise !  — Je n’en doute pas ! Depuis que vous êtes si assidue à entretenir le Roi, vous devez avoir épuisé tous les sujets de conversation ; de son côté, il aime à entendre du nouveau ; cela vous donnera un peu de relâche et me vaudra la faveur si rare de votre société.  — Je ne vous promets rien, le Roi n’étant pas plus lassé de m’entendre que moi de l’entretenir.  Ah ! comme Olympe serait vengée de mes. railleries si elle savait combien, sous mon air d’assurance, je suis dévorée d’inquiétude !  Hier, en me ramenant chez moi, le Roi me dit :  — J’en veux à ces quelques heures de nuit qui nous séparent. Je voudrais ne vous quitter jamais !  — Celle dont vous attendez la venue nous séparera plus et mieux que ces quelques heures de nuit.  — Ne croyez pas que mon mariage puisse changer mes sentiments. C’est vous que j’aime, vous seule.  Et il couvrait mes mains de baisers passionnés : Je les retirai avec indignation ; mais il ne parut pas comprendre la cause de mon courroux !  Ainsi, c’est donc possible ! Il me prodigue les témoignages de l’amour le plus tendre, le plus ardent et le plus respectueux à la fois, dans le moment même qu’il admet la possibilité de son prochain mariage avec une autre. Et moi !... Que veut-il donc faire de moi ! Croit-il que je consentirai à devenir... Non, il ne peut me faire une telle injure... Ah ! je suis déchirée de terribles angoisses !... Mais, pour être ainsi déçue ai-je donc espéré ?... Non non, ce n’est pas vrai... Moi, sa femme ! Moi, la Reine de France !.. jamais, jamais je n’ai été assez folle pour faire un tel rêve.  Lyon, 2 décembre 1658 :  Le Roi, la Reine, Monsieur et M. le Cardinal sont montés en carrosse pour aller au-devant des princesses.  J’avais refusé de me joindre au cortège, ne me sentant point le courage d’être témoin de l’entrevue. J’ai passé deux mortelles heures à me demander quelle impression la vue de la princesse Marguerite ferait sur l’esprit du Roi. Mademoiselle étant venue chez Olympe, après l’entrevue, lui dit :  — Je vous veux conter le détail de ce qui s’est passé entre le Roi et la princesse.  J’avais un violent désir de me retirer, mais Olympe m’ayant dit :  — Voilà qui va vous intéresser !  J’ai simplement répondu :  — Certes !  Et je me suis décidée à rester. J’ai écouté, le cœur déchiré, mais le visage tranquille, le récit de Mademoiselle.  — Dès que le Roi sut Madame Royale proche, commença-t-elle, il monta promptement à cheval et partit au-devant d’elle. Quelques instants après, le Roi revint au galop vers la Reine qui l’attendait avec impatience. Il mit pied à terre et s’approcha de nous avec la mine la plus gaie et la plus satisfaite.  — Eh bien, mon fils, demanda la Reine ?  Le Roi répondit :  — Je suis fort content. Elle est agréable et, contre l’ordinaire, ressemble à ses portraits. Elle est bien plus petite que Mlle de Villeroy, mais elle a la taille la plus aisée du monde. Elle a le teint (Ici le Roi hésita un peu, puis il dit) : olivâtre ; cela lui sied bien ; elle a de beaux yeux. Elle me plaît... Oui, je la trouve fort à ma fantaisie.  On dit alors :  — Voilà Madame Royale !  A la rencontre des deux cortèges, la Reine et ma tante, Madame Royale, sont descendues de carrosse ; ma tante encore tout emmaillotée dans ses coiffes et paraissant fort fatiguée. Il ne lui reste plus aucune trace de beauté. Elle a un grand air de ressemblance avec mon père, mais elle paraît plus vieille et plus cassée, et sa taille est toute gâtée.  Pour ce qui est de ma cousine, la princesse Marguerite, je ne vous en dirai rien : elle est au goût du Roi, n’est-ce point l’essentiel ?  La Reine a embrassé Madame Royale et ses filles les princesses Louise et Marguerite qui, toutes deux, avaient mis les genoux en terre devant elle. Puis nous sommes remontés en carrosse. La Reine avait fait mettre Madame Royale près d’elle, sur le devant ; j’étais derrière et avais fait asseoir près de moi Mme de Carignan qui avait été au-devant des princesses comme étant de la maison de Savoie par son mari.  Monsieur s’était placé à l’une des portières près de la princesse Louise, et le Roi à l’autre portière près de la princesse Marguerite. Il lui parlait avec une animation et une familiarité telle que s’il l’eût vue toute sa vie, ce qui n’a pas laissé de me surprendre, car il n’en use guère ainsi avec les personnes qui ont l’honneur de l’approcher pour la première fois. Il lui donnait un aperçu des plaisirs qui l’attendent en France ; enfin, il avait un air des plus épris dont je fus fort étonnée. »  Bien que me contenant à grand’peine, je n’ai pas répondu un seul mot à ce discours dicté à Mademoiselle par sa rancune de vieille fille et son désir de prendre sur moi sa revanche des négligences du Roi pendant le voyage.  Se peut-il que le Roi ait sitôt oublié ses serments me disais-je ?... Tout est-il donc fini pour moi ?... Ah ! ceux-là seuls qui ont aimé peuvent comprendre quel tourment est la crainte de perdre ce qu’on aime, surtout quand l’amour est fondé sur un si grand sujet d’aimer, quand la gloire autorise les mouvements du cœur et que la raison est la première à engager à aimer.  Ce soir, je n’ai pu me dispenser de paraître à l’Archevêché où sont descendues les princesses pour rendre mes devoirs à Madame. Royale. A peine avais-je fait ma révérence à la princesse Marguerite :  — Que vous semble de votre rivale, me dit Olympe ? C’est donc là la médiocre beauté à laquelle vous allez être sacrifiée ?  — Le sacrifice n’est point accompli et votre compassion, un peu prématurée, se pourrait bien tromper de victime.  Le Roi m’est venu reconduire à son habitude et sans témoigner nul embarras, il m’a demandé comment je trouvais la princesse Marguerite.  Incapable de me maîtriser plus longtemps, je lui dis :  — N’êtes-vous point honteux que l’on vous veuille donner une si laide femme ?  — Eh ! point si laide ! Elle a des yeux grands et agréables.  — Et son gros nez, et sa grande bouche, les trouvez-vous aussi agréables ?  — Du moins sa taille est assez jolie.  — Oui, à ne bouger d’une place, car, si vous l’avez vue marcher, elle a les hanches grosses et même quelque chose qui ne va pas tout droit.  — Mais son port de tête ?  — Vous en pouvez parler de sa tête, ne voyez-vous pas qu’elle l’a trop grosse pour sa taille ? A la vérité, cela parait moins par devant que par derrière ; mais ce n’en est pas moins une chose fort disproportionnée.  — Je passe condamnation sur la disproportion de sa tête ; mais pour ce qui est de sa taille, j’en aurai le cœur net, quand je devrai, demain, entrer par surprise dans sa chambre au moment de sa toilette.  Le Roi me dit ensuite qu’il se décidait au mariage pour échapper à la tutelle de M. le Cardinal qu’il supportait avec peine.  — Croyez, a-t-il poursuivi, que mon mariage ne changera rien à mes sentiments pour vous.  — Eh ! vous flattez-vous, de même, qu’il ne changera rien à mes sentiments, à moi ? Me croyez-vous si peu jalouse de ma gloire que je puisse continuer à recevoir les témoignages d’un amour qui serait aussi injurieux pour moi qu’offensant pour la Reine ?  — Eh ! quoi ! me faudrait-il vous perdre, renoncer à votre amour qui m’est plus cher que la vie, plus cher même que mon titre de Roi ! Pourriez-vous ainsi commander à vos sentiments ?  — Il ne dépend pas de moi de ne vous plus aimer : mon amour ne finira qu’avec ma vie ; mais il dépend de moi de fuir l’objet de ce malheureux amour et d’ensevelir dans quelque retraite.....  Le Roi ne me permit pas d’achever :  — Vous loin de moi ! mais je ne saurais vivre sans vous : vous m’êtes nécessaire comme l’air que je respire : vous m’êtes chère comme la lumière de mes yeux !  Quelle ardeur dans son regard, dans sa voix tremblante d’émotion. Il m’aime, je ne veux plus douter de son amour..... M’aimera-t-il assez pour renoncer à son mariage avec la princesse Marguerite ? assez pour..... Oserais-je rêver !..... Non, non, qu’il ne l’épouse pas, elle, je ne veux rien au-delà.  Lyon, 3 décembre 1658.  Reine de France, moi ! moi ! la femme du Roi ! de mon Roi bien-aimé !...... Ce n’est point un rêve, il me l’a dit, lui ! Je serai Reine de France !  Madame de Venel m’est venue dire, ce matin, en grandes transes :  — Savez-vous ce qui se passe ? Le Roi s’est présenté brusquement chez Madame Royale et, au moment qu’on s’y attendait le moins, il est passé chez la princesse Marguerite que l’on accommodait, si bien qu’il l’a surprise quasi toute deshabillée ; et, dans le reste de la visite, il a été aussi froid qu’il était empressé hier. Madame Royale est restée toute décontenancée de cette courte visite. Pour moi, je crains fort que Sa Majesté et son Eminence ne voient d’un mauvais œil la rupture d’un projet de mariage si avancé.  Tout en me réjouissant de cette nouvelle attitude du Roi, j’avoue que je n’étais pas sans appréhension sur l’accueil que me ferait la Reine quand je me suis présentée devant elle. J’ai été d’autant plus agréablement surprise par la particulière bonne grâce de son accueil.  Le Roi s’entretenait avec moi quand Madame Royale et les princesses ont fait leur entrée. Comme le Roi me quittait pour leur aller présenter ses hommages :  — Eh bien, me dit Olympe, l’entretien, si animé tout à l’heure, me paraît tourner un peu court.  A ce moment, le Roi, s’approchant de la princesse, lui faisait un salut cérémonieux, puis, la quittant sans lui avoir adressé un seul mot, il revint vers moi.  Olympe, mordant sa lèvre de dépit, ferma son éventail d’un coup sec et s’éloigna.  — Eh ! bien, dit le Roi, ma bien-aimée est elle contente ? Suis-je rentré en grâce auprès d’elle ?  — Quoi donc ? Ce mariage ?  — Que parlez-vous de mariage ! Ai-je pas, en vérité, l’air d’un fiancé bien épris ? J’ai vu la princesse en déshabillée. Vous aviez raison ; sa taille est toute gâtée. Le prince de Marsillac m’a rapporté qu’il avait écouté les réflexions du populaire, qu’elles n’étaient pas favorables à la princesse, et pouvaient se résumer en ces mots d’un bon bourgeois. « Elle est gentille, mais c’est trop petit pour une Reine. Ce n’est pas une assez belle femelle pour un Roi si gaillard et de si bonne mine ! »  Comme nous nous divertissions de ces propos, la Reine nous voyant ainsi rire et causer tout bas, nous lança un regard mécontent, car il n’est pas de plus vigilante gardienne de l’étiquette.  Madame Royale et les princesses se sont retirées de bonne heure, sans que le Roi ait adressé la parole à la princesse Marguerite. Pendant qu’il leur rendait ses hommages au moment qu’elles se retiraient, Olympe me dit, pâle de fureur :  — Vous triomphez, mais prenez garde ! notre oncle n’a pas l’habitude de laisser le dernier mot à ceux qui ont l’audace de traverser ses desseins.  Le Roi m’est venu reconduire. Mme de Venel n’ose se mettre en tiers entre nous. Pour m’obliger, pendant que le Roi est là, Hortense lui propose une partie de trictrac ; mais il n’y a pas grand mérite à gagner Mme de Venel, car elle est furieusement distraite. Cela la désole de voir le Roi m’entretenir en toute liberté et de ne pouvoir rien surprendre de nos entretiens.  Le Roi ayant repris le sujet de son mariage :  — Voilà donc, me dit-il, un projet qui n’aura pas été poussé bien loin.  — Ne croyez-vous pas que la Reine trouvera fort mauvais votre refus d’épouser la princesse ?  Le Roi, avec un geste d’insouciance :  — Eh ! mais, avant d’être le maître de mon royaume, je le suis de ma propre personne. Et puis, vous savez que ma mère souhaite passionnément me voir épouser l’Infante. Ce mariage ne lui tient donc guère à cœur. Avant l’arrivée des princesses, elle a dit à Mademoiselle. « Si je pouvais avoir l’Infante, je serais au comble de ma joie ; mais ne le pouvant pas, j’aimerai celle qui plaira au Roi. »  — Ainsi donc, c’est bien décidé ; celle qui vous plaira n’est pas la princesse Marguerite ?  — Comment pourrait-elle me plaire ! C’est vous, vous seule que j’aime !  — Vous parlez d’amour, Sire, c’est de mariage qu’il s’agit ; celle que vous épouserez.....  Mais le Roi m’interrompant :  — Je suis le maître ! dit-il avec force. — Un violent combat paraît se livrer en lui, puis il reprend avec une gravité émue : — Je suis le maître, je vous aime : celle que j’aime sera Reine de France.  Reine de France ! moi ! Il est des joies aiguës comme des souffrances ; je me suis sentie défaillir.  — Qu’avez-vous, dit le Roi alarmé. Vous souffrez Marie ?  — Ce n’est rien, Sire : la joie, le saisissement..... Reine de France moi ! Ne me laissez pas faire ce rêve ; le réveil serait trop cruel !  — Ce n’est point un rêve, ma bien-aimée. Je vous ai placée si haut dans mon cœur que je voudrais que tous vous fussent soumis et n’être moi-même que le premier de vos sujets.  — Ah ! Sire que vous m’ayez crue digne d’un tel honneur cela sera la joie et l’orgueil de ma vie tout entière ; mais cela ne peut accroître, si peu que ce soit, mon amour, car il a été tel, dès l’instant que je vous vis, que rien, pas même l’honneur inouï que vous me voulez faire ne le saurait augmenter.  Le Roi ne s’est décidé à me quitter qu’après les effusions les plus tendres et les plus ardentes protestations de fidélité. Maintenant que je suis seule, il me semble que tout cela est impossible et que j’ai été le jouet d’un songe.  Moi, Marie Mancini, destinée, par ma naissance, à être l’épouse d’un obscur gentilhomme, se peut-il que je sois Reine de France, de ce royaume le plus beau, le premier du monde ! Ah ! Dieu m’est témoin que je n’ai rien tant à cœur que la gloire du Roi, que je ne voudrais être Reine que pour l’aider à régner dignement en Roi, et que je suis plus touchée par la joie d’être sa femme que par la gloire d’être la Reine !  Mais que de luttes à subir avant d’en arriver là ! Le Cardinal qui a tiré notre famille de son obscurité me permettra-t-il de réaliser ce rêve glorieux ?  Souffrira-t-il que celle de ses nièces qu’il a toujours détestée devienne sa souveraine ?..... Ah ! je devrais trembler..... Mais non, qu’importe l’opposition du Cardinal, le Roi m’aime et il est le maître !  Lyon, 4 décembre 1658.  Un grand abattement a succédé à ma joie triomphante, et cet abattement, qui le croirait, est le résultat d’un songe.  Certes, l’éducation est le plus riche présent que les parents puissent faire à leurs enfants après leur avoir donné l’être, mais il est d’une grande importance que cette éducation soit accompagnée de douceur ; la trop grande sévérité ne servant bien souvent qu’à les dépouiller de la tendresse ; l’amour et la crainte étant presque toujours incompatibles.  J’en fais l’expérience par moi-même. Voilà près de deux ans que ma mère est morte, et cependant mon imagination, obsédée de l’appréhension qui m’est restée de sa rigueur me la représente toujours vivante dans des songes qui me donnent une peine incroyable.  Je me couchai hier, dans un véritable enivrement de bonheur. Je m’endormis très tard, par suite de l’état d’heureuse agitation où je me trouvais, et je fis ce songe.  J’étais assise dans une barque pavoisée et fleurie qui glissait rapidement, sans l’aide de rames ni de voiles, sur une mer tranquille. Tout à coup, le vent se mit à souffler en tempête ; d’énormes vagues se soulevèrent, menaçant à chaque instant d’engloutir ma frêle embarquation.  Je vis avec terreur se dresser devant moi un gigantesque écueil ; une tour s’élevait au milieu. Debout sur le bord escarpé de l’écueil, une forme voilée me faisait des gestes d’appel. Je m’écriai :  — C’est le Roi ! Je suis sauvée !  Et je sentais mon cœur bondir de joie dans ma poitrine.  A cet instant, une vague monstrueuse jeta sur le rocher la barque qui se brisa. Je me cramponai à une saillie du roc, et levai les yeux vers celui de qui j’attendais le salut. Mais au lieu du visage du Roi, je vis celui de ma mère, et j’aperçus alors distinctement le Roi qui me tendait les bras du sommet de la tour.  — Sauvez-moi, dis-je à ma mère, le Roi est là, au sommet de la tour, il m’appelle :... au secours, ma mère, au secours !  D’une voix dure et comme métallique, ma mère me dit :  — Le Roi est trop loin, trop haut, vous ne pouvez aller jusqu’à lui !  Les bras croisés, un sourire cruel sur les lèvres, elle me regardait m’épuiser en efforts impuissants pour me retenir à la roche glissante. Enfin, à bout de force, j’ouvris mes mains crispées et glissai dans l’abîme en poussant un cri terrible qui m’éveilla.  Je ne puis secouer l’angoissante oppression de ce rêve : « Trop haut ! trop loin ! »... Et pourtant le Roi est le maître ! Il peut, s’il le veut, m’élever jusqu’à lui. M’aimera-t-il assez pour le vouloir contre tous ?...  Lyon, 16 décembre 1658.  Mademoiselle a quitté Lyon, soi-disant pour aller visiter sa principauté de Dombes, en réalité pour cacher son dépit de la rupture de son mariage avec le duc de Savoie.  Elle a dû renoncer à l’espoir d’épouser le Roi après l’affaire de la Bastille ; elle sait, du reste, que la Reine qui l’aime en tant que nièce, ne la pourrait souffrir en tant que belle-fille. Maintenant qu’elle a vu se dissiper en fumées son projet de mariage avec l’Empereur et qu’elle a rebuté par ses hauteurs le pauvre prince de Galles, elle se serait fort bien accommodée du prince de Savoie, et se montre outrée du peu de soins que le Roi rend à la princesse Marguerite, pensant que ce refus public de sa sœur doit mal disposer le prince à l’épouser.  Le duc de Savoie est jeune, bien fait, de bonne mine. Mademoiselle s’enflamma dès la première vue, déclara le duc incomparable, et, ne doutant pas un instant qu’il ne tînt son alliance à grand honneur, elle parut nager dans la plus parfaite félicité. Mais elle n’a pas tardé à en rabattre. On lui a répété qu’après la première entrevue le duc se serait écrié :  — Que je suis aise d’avoir vu Mademoiselle ; j’en suis, à présent, bien guéri !  Il est aisé de croire que ce propos mit Mademoiselle dans une belle fureur. Ce bruit étant venu aux oreilles du duc, il fit démentir le propos et présenter dos excuses par l’abbé d’Amoretti, mais Mademoiselle n’a rien voulu entendre, et sa fureur a été suivie d’un grand abattement. Le Roi et moi nous sommes nous fort divertis de cette histoire.  Il n’a tenu qu’à bien peu de choses que le duc ne devînt mon beau-frère. La beauté d’Hortense ayant fait sur lui la plus vive impression, il témoigna un désir d’autant plus vif de l’épouser qu’il savait qu’elle est la favorite de M. le Cardinal qui ne cache pas son dessein de lui laisser la plus grande partie de sa fortune. La négociation vient de se rompre, le duc ayant demandé qu’on lui cédât Pignerol, et M. le Cardinal s’y étant absolument refusé.  Hortense était instruite de la recherche du duc et l’avait agréé avec joie, en dépit de la fidélité qu’elle a jurée à La Meilleraye. M. le Cardinal m’a donné le soin de lui annoncer la rupture du projet avec les ménagements que je jugerais nécessaires.  Je fus trouver Hortense avant de passer chez la Reine et, comme j’avais d’abord usé de détours, elle me dit, quand j’arrivai au fait :  — Ah ! vous m’avez fait peur ! N’est-ce que cela ? J’ai cru qu’il s’agissait de quelque chose de bien plus grave !  — Et que pouviez-vous donc appréhender qui fût plus grave ?  — Mais, par exemple, que mon oncle me fît défense d’aller au bal masqué que nous doit donner M. Jone ; cela, oui, cela me mettrait au désespoir !  — Alors cela ne vous fait pas de peine de renoncer à épouser le duc ?  — Oh ! pas du tout, il me plaisait, c’est vrai ; mais mon bon ami La Meilleraye me plaît tout autant ; alors, n’est-ce pas ? l’un ou l’autre, cela m’est égal... Mais au fait... Oui, quelle bonne idée !... Dites, je vous prie, à notre oncle, que cela me fait beaucoup de peine.  — Mais pourquoi donc cela ?  — J’en profiterai pour obtenir les cent pistoles qu’il me refuse depuis huit jours, le vieil avare !  M. le Cardinal a donné les cent pistoles, et Hortense ravie déclare qu’à ce prix-là, elle se consolerait tous les jours de la rupture d’un nouveau mariage.  Le Roi, à qui j’ai conté cette petite histoire, s’en est fort diverti :  — Ce n’est pas vous, me dit-il en riant, qui seriez si aisément consolée de la rupture de notre mariage.  — Ah ! Sire, quand on a fait un tel rêve, il est plus doux de mourir que d’y renoncer !  Et c’est en toute sincérité que j’ai dit ces paroles. Quel rapide chemin parcouru en si peu de temps ! Je n’ai d’abord souhaité que le droit de l’aimer de loin, dans le mystère d’un sentiment soigneusement dérobé à tous, surtout à lui. Puis il a su mon amour. Il ne l’a pas repoussé, bien plus, il m’a dit lui-même qu’il m’aimait, et moi qui, au début, ne voulais rien, n’espérais pas même le plus léger retour dans les sentiments du Roi, je mourrai de désespoir si je n’obtiens ce qui serait l’objet de la plus haute ambition des plus illustres princesses de l’Europe !  Lyon, 8 décembre 1658.  Victoire ! le Roi tient sa parole, le mariage de Savoie est rompu. Le duc est reparti brusquement sans avoir revu M. le Cardinal, très mécontent de la rupture de son mariage avec Hortense, et de la rupture, qu’il tient pour assurée du mariage de la princesse avec le Roi.  Madame Royale, lasse d’attendre une parole décisive qu’on ne se pressait pas de lui donner, vient de faire demander à M. le Cardinal une réponse positive.  Lyon, 9 décembre 1658.  Quel événement imprévu !. Oui, le mariage de Savoie est rompu, mais ai-je bien sujet de m’en réjouir. Le Roi m’a confié ceci :  L’avant dernière nuit, M. le Cardinal entra vivement dans la chambre de la Reine et lui dit :  — J’ai une nouvelle à communiquer à Votre Majesté à laquelle elle ne s’attend point, et qui la surprendra au dernier point.  La Reine répondit :  — Est-ce que mon frère m’envoie offrir l’Infante ? C’est cela à quoi je m’attends le moins.  — Oui, Madame, c’est cela même !  Il paraît que M. de Pimentel, l’ambassadeur du Roi d’Espagne, était arrivé, dans le plus grand secret, porteur d’une lettre du Roi d’Espagne qui proposait l’Infante.  La Reine fit appeler le Roi et lui annonça la nouvelle, en se livrant aux transports de la plus vive joie.  Elle lui dit qu’elle avait fait célébrer des neuvaines dans tous les monastères de la ville pour obtenir la rupture de son mariage avec la princesse Marguerite, ne se pouvant résigner à voir son fils épouser une princesse qui avait été refusée par le prince de Bavière.  Comme je demeurai triste et muette à ce récit du Roi.  — Eh ! quoi, me dit-il, est-ce toute la joie que vous fait éprouver une si heureuse rupture ?  — Hélas ! le mariage d’Espagne rompt le mariage de Savoie ; mais qui rompra le mariage d’Espagne ?  — L’amour ! dit le Roi avec feu, l’amour qui soumet à sa puissance les Rois aussi bien que les derniers de leurs sujets ! Ayez confiance, ma bien-aimée, l’amour l’emportera sur les plus savantes combinaisons de la politique.  Le Roi a beau dire, je sens bien qu’il y a folie à espérer. Je vois clair maintenant dans le jeu de M. le Cardinal. Sans le savoir, j’ai servi ses projets en traversant le mariage de Savoie. Il n’avait accepté cette entrevue que pour décider le Roi d’Espagne à proposer l’Infante. Il veut le mariage d’Espagne, et ce qu’il veut !... Ai-je donc si peu de confiance en l’amour du Roi ?... La paix sera longue et difficile à régler, de nombreuses causes de rupture peuvent se produire... Je veux espérer. N’est-ce point faire injure au Roi que de le croire capable de manquer à ses promesses ?...  Lyon, 11 décembre 1658.  Brisée par les violentes émotions de ces derniers jours, j’ai dû garder le lit par suite d’une forte fièvre. Le Roi me vient voir le plus souvent qu’il lui est possible. Le comte de Soissons, l’ayant rencontré, me dit après son départ :  — Je suis bien fâché que le Roi en use de façon si différente entre votre sœur et vous. Il n’a point daigné paraître chez la comtesse qu’il sait fort souffrante, tandis qu’il est toujours céans. On en fait cent contes à mon désavantage. Ne lui pourriez-vous représenter ?...  — Quoi donc ?... Qu’il devrait être plus empressé auprès de votre femme ? Lui dois-je dire aussi que cette requête vient de votre part ?  Un regard irrité fut l’unique réponse du comte.  Lyon, 14 décembre 1658.  Enfin, enfin ! elles sont parties ! Le Roi me vient de porter cette nouvelle qui me comble si bien d’aise que je ne sens quasi plus mon mal.  Dans l’espoir d’arriver à ses fins, Madame Royale accablait le Cardinal de flatteries et de protestations et cela déplaisait fort à la Reine qui l’appelait « la plus grande comédienne du monde. »  Le Cardinal a raconté au Roi que ce. n’est pas sans embarras qu’il avait été trouver Madame Royale pour lui faire part de la proposition du Roi d’Espagne, et lui dire que le devoir impérieux de la Reine et du Roi était de rendre la paix à la France et de terminer, par le mariage avec l’Infante, une guerre qui durait depuis plus de vingt années.  En entendant ces paroles, Madame Royale devint pâle comme la mort et pensa s’évanouir ; mais ayant repris ses esprits et son courage, elle répondit avec beaucoup de dignité qu’elle comprenait les nécessités de la politique et les avantages que la France retirerait du mariage du Roi avec- l’Infante. Elle demanda qu’il lui fût, du moins, donné quelque garantie pour la princesse Marguerite, si le mariage d’Espagne ne se faisait pas, et le Cardinal lui promit un papier signé parle Roi et les secrétaires d’Etat.  Il paraît que Madame Royale qui s’était contenue devant le Cardinal a beaucoup pleuré après son départ.  Le soir de ce même jour le Cardinal lui porta le papier du Roi et un présent de bijoux de senteurs, tels que pendants d’oreilles en diamants montés sur or et émaillés de noir et quantité de parfums et d’éventails.  Madame Royale ayant trouvé le présent fort galant s’en para pour paraître chez la Reine où elle ne témoigna rien de sa peine ni de son ressentiment.  Tout étant réglé pour le départ des princesses, le Roi et la Reine les viennent d’accompagner jusqu’à une lieue de Lyon. Le Roi se tenait à la portière du côté de la princesse Marguerite. Au moment de la séparation Madame Royale a pleuré ; mais la princesse a versé des larmes qui paraissaient plutôt de colère que d’émotion.  — Et vous, Sire, ai-je demandé, dans quels sentiments avez-yous vu partir celle qui avait fait le rêve ambitieux de devenir Reine de France ?  — Moi, dit le Roi en riant, je me suis associé de tout mon cœur aux paroles qu’a prononcées ma mère quand elle a vu disparaître le carrosse des princesses.  — Et qu’a dit Sa Majesté ?  — Elle a dit : « Mon Dieu, que je suis donc aise d’être débarrassée de ce monde-là ! » 

 QUATRIÈME PARTIE 1659.  Lyon, 1 er janvier 1659.  Que m’apportera cette nouvelle année ? Verra-t-elle la réalisation de mes rêves de gloire et de bonheur ?  Ce matin, précédé des cent Suisses de la Garde, tambours battants et enseignes déployées, le Roi s’est rendu à l’Arsenal et y a touché plus de douze cents malades.  Nous venons d’assister au spectacle d’un magnifique feu d’artifice tiré sur la Saône et dont le sujet étaient les victoires du Roi sous forme de la Conquête de la Toison d’or. Une île placée sur un entablement au milieu de la rivière figurait l’île de Colchos où Jason fut conquérir la Toison d’Or. Cette invention a été jugée du dernier galant, car on ne pouvait désigner plus clairement les victoires du Roi entamant l’Espagne de toutes parts, La Toison d’or étant, comme il est bien connu, le premier ordre de ce pays.  Ma joie du départ des princesses de Savoie est encore si vive que la perpétuelle allusion au mariage du Roi avec l’Infante qu’a été cette fête n’est point parvenue à m’attrister.  Le Roi en use avec moi d’une manière à me permettre de tout espérer de son amour. A l’occasion de la nouvelle année, il m’a fait présent d’une écritoire d’aventurine d’un travail merveilleux et d’un bouquet de cinquante diamants et émeraudes pour mettre dans mes cheveux. Comme je me récriais sur la beauté de ce magnifique présent.  — Qu’est cela, me dit-il tendrement, pour celle qui doit être un jour parée de tous les diamants de la couronne !  Lyon, 4 janvier 1659.  Mon espoir d’une si haute fortune se fortifie de jour en jour. Bien loin de cacher son amour, le Roi semble vouloir le proclamer à la face de tous.  Quand la Reine donne le bonsoir pour le coucher, il ne veut laisser à nul autre le soin de me ramener chez moi. Au commencement, il se contentait de suivre mon carrosse, puis il me voulut servir de cocher, enfin ce soir, comme il neigeait, il est entré avec moi dans mon carrosse.  En entrant dans ma chambre, j’ai feint de tomber de sommeil ; le Roi a pris congé et Madame de Venel s’est aussi retirée. Alors, comme je suis au rez-de-chaussée, j’ai ouvert sans bruit ma fenêtre.  Le Roi était là, sous la neige, m’attendant pour un dernier adieu. La nuit était froide, mais je n’ai pas vingt ans et la neige qui tombait me semblait la floraison d’un merveilleux printemps autour de notre amour.  Le Roi tenait mes mains dans les siennes et les couvrait de baisers. Vainement j’essayais de l’éloigner.  — Il est tard, Sire, partez je vous en prie.  — Déjà ! Ne soyez pas cruelle ! Encore un instant, encore un mot, encore un baiser...  — Mais si l’on nous voyait...  — Nous voir ? Nul ne court la ville à cette heure et par ce temps de neige.  — Mais vous avez froid.  — Froid ? Sentez mes mains, elles sont brûlantes. Mon amour est en moi comme un feu ardent.  — Vous êtes tout blanc de neige, je ne puis souffrir de vous voir ainsi.  — Eh ! bien, Madame de Venel doit être endormie, permettez-moi d’entrer... Nul ne se doutera...  Et il se mettait en devoir d’escalader la fenêtre.  Mais j’aime trop le Roi pour ne me point assurer contre ma faiblesse, j’ai trouvé dans mon amour même la force de résister à son amour.  — Sire, lui dis-je, d’une voix ferme, il ne faut pas que la Reine de France ait plus tard à rougir des souvenirs de cet amour à qui elle devra le trône.  Et j’ai fermé ma fenêtre. Par un coin soulevé des rideaux, j’ai pu voir le Roi se promener longtemps de long en large devant la maison, sans nul souci de la neige qui tombait de plus en plus épaisse, comme s’il ne pouvait se décider à s’éloigner de celte demeure où il me croyait sans doute endormie. Mais je sens bien que je ne dormirai pas... Que je vous aime, ô mon Roi !  Lyon, 8 janvier 1659.  Je suis outrée contre l’odieux espionnage de Mme de Venel. Je suis bien résolue à ne le plus souffrir et à prier le Roi de trouver un moyen pour m’en débarrasser.  Au milieu de la nuit, je m’éveille brusquement, sentant je ne sais quoi entre mes dents ; Je me mets à mordre bien serré ; un cri de douleur et d’effroi se fait entendre ; mes femmes accourent, on apporte de la lumière, et qui vois-je devant moi ? Mme de Venel pourpre de confusion et cachant sous son manteau de nuit sa main où mes dents n’ont pas dû manquer de laisser leur trace. Accoutumée de faire son métier d’espion, même la nuit, elle s’était levée à moitié endormie pour venir voir ce que je faisais, et avait mis, par inadvertance, sa main dans ma bouche.  Je me suis mise dans une furieuse colère d’une telle inquisition, et l’ait menacée de me plaindre au Roi et au Cardinal quoique, pour ce qui est de ce dernier, je sache bien que c’est par son ordre qu’elle me surveille de si outrageante manière.  Oh ! cet homme, je le déteste ! Croit-il donc avoir plus que moi le souci de ma gloire ? Mieux que par ses plus vigilants espions je suis gardée par le sentiment de ce que se doit la future Reine de France. S’il n’en était pas ainsi je ne serais point en peine de trouver cent moyens de rendre ses précautions inutiles.  Paris, 1 er février 1659.  Nous voici de nouveau à Paris. Il avait été entendu entre le Roi et moi que nous reviendrions à cheval jusqu’à Moulins, malgré le froid ou plutôt à cause de ce froid qui nous devait délivrer des surveillances importunes.  Mademoiselle qui a la poitrine délicate n’a point bougé de son carrosse, jugeant inutile d’affronter un rhume pour être, comme à l’aller, témoin des soins que me rendait le Roi.  Le Cardinal, et Olympe enragée de la complète indifférence que lui avait montrée le Roi à Lyon, sont revenus par eau jusqu’à Nevers.  Comme je demandais à Hortense, extrêmement frileuse et paresseuse, si elle se voulait joindre à nous :  — Merci bien, me dit-elle, je ne me soucie pas, poursuivre le Roi, d’avoir le bout du nez rouge.  Marianne, toujours blottie dans un coin du carrosse de la Reine, était fort occupée à croquer des bonbons au jasmin et de la pâte d’orange.  Mme de Venel leva les bras au ciel quand elle apprit que je partais à cheval.  — J’espère bien que vous nous donnerez l’honneur de votre compagnie, lui dis-je malicieusement.  — Ah ! gémit-elle, par un froid pareil, ce serait la mort, et vous-même, si vous m’en croyez...  — Soyez assurée que je ne vous en croirai pas, dis-je en riant. Voyons vous faut-il faire préparer un costume comme celui des dames qui montent ? Vous savez qu’il est du dernier galant.  Un violent combat se livra dans l’âme de Mme de Venel : partir en carosse c’était interrompre momentanément sa surveillance ; mais monter à cheval, au risque d’un rhume mortel, c’était s’exposer à l’interrompre définitivement. Selon nos espérances, elle se décida pour le carrosse.  Une partie des dames, les plus jeunes, nous voulurent suivre à cheval ; mais elles avaient soin de rester assez en arrière pour ne nous point gêner.  Nous portions toutes des justaucorps de velours fourré et des bonnets de velours noir avec force plumes. Le Roi me dit que j’étais à merveille dans cet ajustement. Pour en relever la sévérité et que je ne fusse point en tout semblable aux autres dames, le Roi m’avait fait présent de boutons en rubis du plus heureux effet.  Je n’entreprendrai point de rapporter les attentions continuelles du Roi, les soins assidus qu’il m’a rendus pendant la route, sa préoccupation des moindres détails me concernant, tels que le choix du cheval que je devais monter, la solidité de ma selle et de mes étriers : cela fut poussé plus loin qu’on ne le pourrait imaginer.  Je lui disais parfois :  — Ah ! Sire, que de soins perdus !  — Perdus ? pourquoi perdus ?  — Parce que mon amour n’en peut être accru étant au plus haut point où jamais amour humain ait pu s’élever. Vous voyez bien que ce sont des soins perdus.  — Point si perdus, disait-il tendrement. C’est ma joie de vous aimer et ma gloire de vous servir.  A notre arrivée, jugeant qu’il lui devait quelque compensation pour le peu d’état qu’il avait fait de sa femme, le Roi a donné au comte de Soissons le gouvernement du Bourbonnais.  Je suis entrée au Louvre le cœur empli d’une joie non pareille. Non seulement nous ne ramenons pas une Reine, mais les témoignages d’amour que ne cesse de me prodiguer le Roi me font espérer que c’est moi, moi ! qui régnerai céans en souveraine.  Paris, 10 février 1659.  Depuis le retour, notre unique souci est de nous divertir. Il n’y a point de jours, ou pour mieux dire de moments, qui ne soient destinés au plaisir.  Le Roi voulant assurer la continuation de nos divertissements a ordonné à tous ceux de notre cabale de nous traiter tour à tour. Ce n’est donc qu’une suite de festins et de bals, et, quoique cela se fasse souvent en des lieux champêtres, il n’y a rien de plus magnifique, les divertissements étant donnés par les personnes de la première qualité, et l’amour qui est ingénieux et qui aime toutes les choses où il se mêle, les concertant avec soin.  Il n’y a pas autour de nous un cavalier qui n’ait pris parti. Le grand maître a d’abord été outré qu’Hortense ait si aisément agréé la recherche du duc de Savoie, mais voyant qu’elle ne se mettait point en peine de son courroux, il lui est revenu plus aimant et plus soumis que devant. Le marquis de Richelieu rend les soins les plus assidus à Mlle de La Mothe, et le marquis d’Alluye, en qui le Roi et moi avons une grande confiance, à Mlle de Fouilloux.  Nous avons représenté, hier, pour la première fois le ballet des Incompatibles. L’idée de ce ballet c’est de faire paraître ensemble les extrêmes opposés.  On voit d’abord les quatre Eléments qui sont, comme chacun sait, des principes irréductibles. Ensuite paraissent tour à tour :  La Fortune et la Vertu.  La Vieillesse et la Jeunesse.  Le Philosophe et le Poète.  L’Argent et les Beaux-Arts.  Le Charlatan et la Simplicité.  La Dissimulation et L’Ivrogne, suivant le dicton In vino veritas.  L’Eloquence et une Harengère.  La Sagesse et un Amoureux.  La Vérité et un Courtisan.  La Sobriété et des Suisses.  Les Bacchantes et les Naïades.  Enfin le dieu du Silence et six femmes.  Le dieu du Sommeil a récité l’entrée du ballet.  Cette entrée a été écrite par M. de Benserade à la louange du Roi qui représentait un courtisan.  Ce parfait courtisan à la mine si haute,  Qu’en le croyant un Roi, si c’est faire une faute,  C’est conscience aussi de la vouloir punir ;  Il est jeune, il se pousse, il entreprend, il ose,  Il n’a rien tant à cœur comme de parvenir :  Je crois qu’il fera quelque chose.  A son âge, il possède une charge honorable,  Un établissement assez considérable,  De moins ambitieux s’en tiendraient à cela ;  Mais à plus de grandeur sa vertu se dispose,  L’apparence n’est pas qu’il en demeure là :  Je crois qu’il fera quelque chose...  C’est le plaisir des yeux et la douleur des âmes,  Tout ce qu’il voit briller de filles et de femmes  Ont pour lui, dans le cœur, d’étranges embarras,  Et, s’il prend quelque part à la peine qu’il cause,  Que je lui vois tomber d’affaires sur les bras !...  Je crois qu’il fera quelque chose.  Le Roi a aussi paru dans le rôle de l’Amoureux et du dieu du Silence. Pour moi, je représentais la Sagesse, une Naïade et une des six femmes.  Nous étions six, de même taille, toutes masquées et vêtues de même. Le Roi fil la gageure qu’il me reconnaîtrait entre mes compagnes, et il me reconnut en effet.  — Mais à quoi, lui demandai-je, m’avez-vous pu reconnaître ?  — Au feu de votre regard, me dit-il.  Après la représentation, Olympe me dit en guise de compliment :  — Si l’on en croit le bruit public, vous êtes, à vous seule, un raccourci des Incompatibles.  — Comment cela ?  — Vous jouez à merveille la Sagesse sur la Scène, et la Folie au naturel, dans la vie.  — Et vous, lui dis-je, vous jouez au naturel la Sagesse parce qu’on ne se soucie plus de vous faire jouer la Folie.  Paris, 14 février 1659.  Il y a eu un grand bal à l’Arsenal, chez le Maréchal de la Meilleraye. En souvenir des Bressanes dont nous avions fort admiré le costume en allant à Lyon, Mademoiselle et Mlles de Villeroy et de Gourdon s’étaient fait faire des costumes en tout semblables aux leurs, et Monsieur avait voulu se costumer de même. Ce costume était en toile d’argent avec des passepoils couleur de rose, des tabliers et des pièces de corsage de velours noir avec de la dentelle or et argent. Les robes étaient échancrées à la mode des Bressanes ; les manchettes et les collerettes étaient en toile écrue, mais à la vérité un peu plus fines et garnies de passementeries de Venise. Les chapeaux de velours noirs étaient couverts de plumes couleur de feu, de rose et de blanc. Les corps étaient lacés de perles, de diamants et d’émeraudes. Chaque Bressane tenait à la main une houlette de vernis couleur de feu tout enrubannée.  Des bergers fort bien vêtus menaient cette aimable troupe : c’étaient le duc de Roquelaure, le comte de Guiche et le marquis de Villeroy.  Le Roi me voulut mener à ce bal avec les filles d’honneur de la Reine. Notre troupe, représentant des divinités de l’Olympe, était magnifiquement vêtue d’habits de brocart d’or et d’argent, brodés de soie et de pierreries.  Je représentais Hébé et le Roi le dieu Mars. Il avait offert les costumes aux masques de sa suite ; le mien l’emportait sur tous les autres en richesse et en beauté. C’était une robe or sur or, rebrodée d’or, et par dessus un or frisé rebroché d’un or mêlé, avec une chamarrure de pierrerie le long du busc et sur le tour de la taille.  Ce costume a fait l’objet de l’admiration et de l’envie de toute la cour. Chacun demeure d’accord que c’est bien la plus divine étoffe qui ait jamais été imaginée.  Olympe fut outrée de dépit quand elle vit la beauté de ce costume.  — Mais que pourra donc offrir le Roi à la future Reine qui. surpasse en magnificence ces ajustements, dit-elle. En vérité, il est humiliant pour moi qui suis votre aînée et une des premières dames de la Cour que vous l’emportiez sur moi pour la parure.  Mme de Venel duement chapitrée par Olympe avait commencé par déclarer qu’il me fallait l’agrément de M. le Cardinal pour accepter un si riche présent.  — Je m’étonne, lui dis-je, que, permettant à Hortense d’accepter du grand Maître quantité de bagatelles de prix, telles que bijoux et éventails, vous jugiez que je ne puis recevoir du Roi les présents qu’il lui plaît de m’offrir.  J’avais cependant été la première à me récrier sur la beauté de ces ajustements ; mais le Roi m’avait dit tendrement :  — Portez-les pour l’amour de moi. Vous n’en serez pas plus belle à mes yeux, mais je veux que vous soyez la mieux parée comme vous êtes la plus aimée.  Paris, 21 février 1659.  Le marquis de Montbrun nous ayant voulu préparer le divertissement de la Course, nous y avons été assister, place Royale, dans la maison de M. Hameaux conseiller d’Etat ordinaire qui avait fait préparer magnifiquement son appartement pour nous recevoir. Un dais avait été élevé sur le balcon pour le Roi.  Il y avait huit traîneaux ; chaque traîneaux était monté par deux gentilshommes galamment vêtus dont l’un tenait les rênes, et l’autre une lance qu’il rompait avec son adversaire du traîneau voisin, aux fanfares des trompettes et au bruit des timbales.  Il y avait profusion de lumières sur la place ; un feu d’artifice termina la fête, puis on nous servit une magnifique collation.  Mme de Venel fit si bien son métier d’espion pendant cette fête que le Roi ne me put rien dire qu’elle ne se trouvât à portée de nous entendre, dont il eut le plus grand dépit du monde, aussi me dit-il qu’il se voulait revancher d’elle, et ainsi vient-il de faire au grand divertissement de toute la Cour.  Ce soir donc, le Roi a déclaré qu’il voulait offrir des confitures aux dames. Il les leur offrait lui-même dans des boites galamment ornées de rubans de diverses couleurs.  Mme de Venel reçoit la sienne, se confond en remercîments, l’ouvre et se met à pousser des cris d’effroi en voyant sortir de la boîte une douzaine de souris, sorte d’animal pour qui elle a la plus grande horreur. Son premier mouvement la porte à quitter l’assemblée. Le Roi se vient asseoir près de moi, tout réjoui du succès de son stratagème :  — Eh bien, me dit-il, n’ai-je pas trouvé un bon moyen de nous débarrasser de notre argus ?  — Vous chantez trop tôt victoire, Sire.  En effet, Mme de Venel venait vers nous, toute pâle encore de la frayeur qu’elle avait éprouvée.  — Quoi, Madame, sitôt rassurée ! lui dit le Roi.  — Non, Sire, c’est parce que je ne suis pas rassurée que, pour prendre du courage, j’ai cru devoir me réfugier auprès du dieu Mars !  Et, disant ces mots, elle s’est laissée tomber entre nous sur le canapé.  Paris, 2 mars 1659.  Au milieu de tant de prospérités je me plaignais de n’avoir plus rien à désirer et je souhaitais quelque légère disgrâce pour connaître mieux, par son opposition, le bien dont je jouissais. La Fortune me vient, en cela, montrer trop de complaisance.  Le Roi me rassurait sur le projet du mariage espagnol. De son côté, le Cardinal s’en allait répétant que l’alliance avec l’Espagne ne lui agréait pas comme on le pouvait croire. L’Infante étant, au moment où s’étaient ouvertes les négociations, considérée comme seule héritière de tant de royaumes et de provinces, le Roi, pour de si grandes espérances, aurait pu ne pas regarder de si près aux conditions d’accommodement avec Sa Majesté Catholique ; mais l’Infante ayant maintenant un frère, né en janvier, qui l’exclut de toute cette grande succession, le mariage espagnol ne présente plus les mêmes avantages.  Mais il ne parlait ainsi que pour rendre les Espagnols moins exigeants. M. de Pimentel est arrivé pour continuer les négociations commencées à Lyon, et le Cardinal s’enferme avec lui pendant de longues heures dans son palais de la rue de Richelieu.  Ce n’est pas tout, voilà que l’on annonce qu’en se rendant de Bruxelles à Madrid Don Juan doit s’arrêter céans. A la vérité, il doit venir incognito, mais on lui a préparé ses appartements au Louvre, et la Reine parle ouvertement de lui comme de son propre neveu, paraissant oublier que, s’il est le fils de son frère le Roi d’Espagne, il a eu pour mère la comédienne Calderona.  Nul doute que Don Juan n’ait des instructions secrètes touchant le mariage espagnol. Depuis que son arrivée est annoncée, la Reine et le Cardinal n’ont à la bouche qu’un seul mot : la Paix ! La Reine ne cesse de répéter au Roi qu’il n’y a qu’un cri en France et que tous, depuis le menu peuple jusqu’aux plus grandes familles, réclament la paix.  Je viens avec la Reine d’entendre le Panégyrique de saint Joseph par M. Bossuet. Il n’a pas, lui non plus, manqué de parler en faveur de la paix.  « Madame, a-t-il dit, les victoires de notre grand Roi relèvent l’éclat de votre couronne, et, ce qui surpasse toutes les couronnes, c’est qu’on ne parle plus par toute la France que de cette ardeur toute chrétienne avec laquelle Votre Majesté travaille à faire descendre la paix sur la terre. »  La paix ! la paix ! ils la veulent tous, et cette paix n’est possible que par le mariage espagnol. Cette pensée me met un poignard dans le cœur !  Paris, 3 mars 1659.  Cette fois encore le nuage qui menaçait mon bonheur s’est dissipé ; l’orage n’a point éclaté.  Don Juan a paru à la Cour avec une telle morgue hautaine que je ne me pus empêcher de dire au Roi :  — J’avais cru jusqu’ici que vous étiez le plus grand Roi du monde, mais nul doute que le Roi d’Espagne ne se juge fort au-dessus de vous.  — Qu’est-ce qui vous peut faire croire qu’il ait une si déraisonnable prétention ?  — C’est que celui-ci qui n’est que son bâtard paraît le prendre avec Votre Majesté sur un pied d’égalité.  — Tout cela c’est la faute de ma mère, dit le Roi avec humeur. Sa famille d’Espagne lui tient tant à cœur qu’elle rend à don Juan ce qu’elle devrait à peine au Roi d’Espagne.  A partir de ce moment j’eus le plaisir de remarquer que le Roi traitait don Juan avec plus de froideur, aussi ne passa t-il que deux jours céans.  Il avait laissé en chemin sa folle Capitor avec son équipage. Elle arriva quelques jours après le départ de son maître. Elle était habillée en homme, avec les cheveux coupés, un chapeau et une épée. C’est une fort laide créature : de grosses lèvres, des yeux de travers.  Ce fut aussitôt un engoûment ridicule : Le Roi se plaisait fort à l’entretenir, Mademoiselle déclarait qu’elle avait infiniment d’esprit, la Reine et Monsieur s’en divertissaient ; en un mot c’��tait à qui l’aurait, et elle ne quittait quasi pas le Louvre.  Pour moi je ne m’occupais guère de cette folle ; mais comme elle parlait sans cesse de l’Infante, Olympe la caressait fort et me venait ensuite raconter ses prétendus traits d’esprit. Un soir elle me dit :  — Vous n’étiez point au cercle de la Reine, c’est dommage, Capitor nous a fort diverties.  — Ce doit être à mes dépens puisque vous avez la bonté de regretter mon absence.  — Vraiment, on ne vous peut rien cacher !  Capitor disait donc : « De tous les attributs de l’amour celui qu’on lui doit le moins dénier céans, c’est le bandeau. — Pourquoi donc ? demanda Mlle de Villeroy. — Parce qu’il a dû en placer un bien épais sur les yeux du Roi, sans cela, parmi tant de beautés qui brillent à la Cour, eût-il précisément choisi la plus médiocre pour ne rien dire de plus. » Elle n’osa aller plus loin devant moi, mais il me revient qu’elle s’en va partout répétant qu’il est inconcevable que le Roi soit amoureux de la plus laide femme de la Cour. J’ai cru vous devoir répéter ces propos car......  — Je vous sais gré de l’intention, mais les propos de cette folle m’importent fort peu.  — Vous le prenez comme il convient. Je crois même que vous ferez bien de n’en point parler au Roi. Il est jeune ; s’il voit son choix ainsi diffamé, cela lui pourrait donner à réfléchir.  Le lendemain au cercle de la Reine je dis au Roi devant Olympe :  — Je croyais que s’il y avait céans une personne d’esprit peu sain, c’était celte folle Capitor ; mais il parait que c’est son esprit qui est sain et celui de Votre Majesté bien malade.  — Comment cela ?  — Eh ! oui, que dire du jugement de celui qui, parmi tant de beautés, adresse ses hommages à une laide ?  — Laide ! Vous ! Elle a osé !... s’attaquer à vous c’est me blesser à la prunelle de l’œil.  Là dessus la folle se vint à son ordinaire mêler familièrement à notre entretien ; mais le Roi se leva brusquement et sans daigner lui répondre :  — Venez, chère Marie, me dit-il ; ce que j’ai à vous dire ne peut être entendu des importuns.  Depuis ce moment le Roi prit cette folle en aversion et ne la put plus souffrir. Il a donc fallu prendre le parti de la renvoyer.  La Reine, Monsieur et Mademoiselle lui firent de beaux présents, et bon nombre de dames la prièrent de parler pour elles à l’Infante. Cela fut répété au Roi qui s’en divertit bien avec moi.  Le départ de cette folle amena une explication des plus vives entre le Roi et la Reine ; une fâcherie s’en suivit et le Cardinal fut obligé de s’entremettre pour les réconcilier. La Reine me traite avec la plus grande froideur, alarmée sans doute de voir le Roi si empressé à prendre mon parti contre ceux qui me voudraient nuire dans son esprit.  Paris, 16 mars 1659.  Comme je disais au Roi que le carême, en interrompant les divertissements, ne nous permettrait plus de nous entretenir aussi aisément :  — Mais fit le Roi, il ne tient qu’à vous que ces divertissements soient continués. Vous avez paru dans ce ballet des Incompatibles avec une grâce non pareille et je vous y voudrais Lien revoir.  Le soir même Olympe me dit :  — Vous vouliez donc offrir à la Cour le plaisir de vous admirer derechef dans ce ballet des Incompatibles ?  — Je voulais ? Mais je le veux encore.  — Vous le voulez, c’est possible, mais comme la Reine s’oppose formellement à ce que ce ballet soit dansé pendant le carême....  — La Reine s’oppose, mais le Roi ordonne et, ne vous en déplaise, je danserai ce ballet.  Au cercle de la Reine Olympe s’empressa de mettre la conversation sur ce fameux ballet.  — Mais, dit la Reine, je croyais m’être clairement expliquée à ce sujet : je ne souffrirai point ces divertissements pendant le carême.  — Je le regrette, reprit le Roi, mais j’ai donné mes ordres et le ballet sera dansé après demain.  — Dans ce cas, dit la Reine, peu habituée à voir son fils lui résister ainsi, je vous préviens que, si vous passez outre à ma volonté, je n’assisterai point à celte assemblée et irai finir le carême au Val-de-Grâce.  — Eh bien, allez-y, fit brusquement le Roi. Et venant vers moi, il me tira à l’écart pour me dire :  — Je ne suis plus un enfant et ne veux plus me laisser ainsi tenir en tutelle.  — Vous êtes le Roi ; c’est à vous qu’il appartient de parler en maître.  — Je suis le maître, oui ; mais, ajouta-t-il tendrement, vous êtes ma souveraine ; si mes désirs doivent être des ordres pour tous, le moindre de vos désirs est un ordre pour moi.  Olympe venait vers nous :  — Je suis sûre, me dit-elle, que vous nous préparez de nouvelles surprises pour ce ballet.  — Ne gagez point : vous perdriez. Je priais justement le Roi de renoncer à ce divertissement.  Le Roi me regarda avec étonnement.  — Ne voulez-vous point vous joindre à moi pour obtenir du Roi qu’il me tasse ce léger sacrifice ?  — Il suffit que vous le désiriez, dit le Roi avec vivacité. Vous savez que je n’ai rien à vous refuser.  — Ah ! Sire, fit Olympe avec dépit, c’est vous engager beaucoup ! Marie est ambitieuse.  — Pas plus que je ne le suis pour elle, riposta le Roi.  Il me revient que, quoique je n’aie pas voulu pousser jusqu’au bout mon avantage, la Reine est outrée contre moi : elle m’accuse de pousser son fils à se révolter contre son autorité. Mais, quand cela serait, pourquoi la ménagerais-je ? Ne sais-je pas bien qu’elle ne recule devant aucun moyen pour prévenir le Roi contre moi ? N’ai-je pas le droit de me défendre par les mêmes armes dont on se sert pour m’attaquer ?  Paris, 12 mars 1659.  Le Roi m’ayant offert une parure d’émeraudes à l’occasion de la fête que devait donner M. de Lionne, secrétaire d’Etat, en son château de Berny, Olympe qui se trouvait dans mes appartements quand on me l’apporta me dit en l’examinant :  — Vous irez donc à cette fête ?  — Et pourquoi n’irai-je pas ?  — Mais parce que je croyais que vous n’aviez pas un désir très empressé de faire à M. de Pimentel vos compliments à propos de la paix.  — Monsieur de Pimentel sera à cette fête ?  — Ne saviez-vous pas que le Cardinal doit l’y mener ? C’est pour la première fois que l’envoyé d’Espagne paraîtra en public. N’est-ce point assez dire que la paix est conclue et que nous allons voir, céans, une nouvelle Reine ?  Quand je vis le Roi, je lui répétai ce que m’avait dit Olympe et lui déclarai que je ne voulais point paraître à cette fête.  — Eh bien, me dit-il, je n’irai pas non plus. J’en vais informer ma mère.  Olympe ayant ainsi appris que je renonçais à assister à la fête me vint trouver et me dit :  — Toute la Cour vous approuve de vous abstenir de prendre part à ces divertissements, car enfin quelle figure feriez-vous à une fête qui est comme le prélude de celles qui seront données en l’honneur du mariage du Roi ?  J’eus la force de me contraindre devant Olympe, mais le Roi survenant me trouva en larmes. Il me pressa de lui dire la cause de mon chagrin : je lui répétai les propos d’Olympe.  — Puisqu’il en est ainsi, fit-il, j’irai à cette fête et vous y viendrez aussi.  Je fis un geste de protestation.  — Vous y viendrez, insista-t-il, et je serai avec vous de telle sorte qu’il ne puisse venir à la pensée de quiconque que mon mariage avec l’Infante soit si près d’être conclu, et qu’il apparaisse opportun de m’en faire des compliments.  Hier donc je me parai de mon mieux pour obéir au Roi, et me rendis à la fête avec les filles de la Reine.  Olympe eut un geste de surprise en me voyant :  — Vous allez bien vous ennuyer, me dit-elle, ainsi privée de votre ordinaire cavalier.  — Vous êtes mille fois trop bonne ; mais ne vous mettez point en peine, car le voilà.  Et, la quittant, je m’avançai vers le Roi qui venait de faire son entrée. Sa vue emplit mon cœur d’une inexprimable joie. Il me semblait que la fête empruntait son éclat de sa présence. Jamais il ne m’apparut d’une beauté plus noble. Ah ! qui le pourrait voir sans penser comme moi, qu’en quelque obscurité que le sort l’eût placé toute la France, en lui, eût reconnu son maître !  Le Roi portait, avec cette grâce majestueuse qui n’appartient qu’à lui, un habit de satin couleur de paille bordé de milleret noir, rehaussé de diamants autour desquels il y avait de la découpure de velours noir. La doublure de son manteau était de velours noir et sa garniture d’un ruban couleur de feu et blanc velouté. Son chapeau était garni d’un bouquet de plumes couleur de feu mouchetés de blanc. Les nœuds de ses souliers couleur de feu et-blanc étaient semés de diamants et, de même, son grand cordon, l’attache de son épée et son ceinturon.  La fête fut de tous points magnifique. Un théâtre était dressé dans le parc ; on y représenta Nicomède, de M. Corneille : les vingt-quatre violons se faisaient entendre pendant les entr’actes. Il y eut aussi un Lallet de sept entrés : Paire le métier d’autrui, où l’on voyait le médecin faire le métier des armes et le gentilhomme servir son laquais.  La collation fut servie sur trois longues tables, sous un berceau de verdure éclairé par quantité de lustres ; les fanfares, les trompettes et les timbales ne cessèrent de se faire entendre. Enfin, avant le bal qui termina la fête ; un superbe feu d’artifice fut tiré sur le rondeau.  Tout se trouva si bien ordonné et d’une telle magnificence que le Roi voulut bien témoigner à M. de Lionne qu’il n’avait point trouvé de maison de campagne plus à son gré, ni pris, depuis longtemps, tant de plaisir en une seule journée.  Sans paraître se soucier le moins du monde de la présence de M. de Pimentel, le Roi ne me quitta pas un instant ; il ne tint pas plus de compte des regards courroucés de la Reine que je n’en tenais moi-même de l’air mécontent du Cardinal. Jamais il ne m’avait entourée publiquement d’hommages plus empressés, si bien que cette journée qui devait voir mon humiliation ne fut pour moi qu’un long triomphe.  Ce matin Olympe m’est venue trouver, sans doute de la part du Cardinal, pour me dire que ce dernier était outré contre moi.  Comme je recevais cette nouvelle avec indifférence.  — Voulez-vous que je vous dise, s’écria-t-elle, vous êtes en train de devenir la fable de l’Europe. M. de Pimentel a témoigné au Cardinal sa surprise des assiduités ouvertes du Roi auprès de vous. A quoi donc tout cela vous peut-il mener ?  — Que vous importe ! et quel besoin avez-vous de vous mettre en peine de mes propres affaires !  — Oh ! je sais, vous êtes d’un orgueil à ne pouvoir souffrir nul avis. Vous seriez assurée de devenir un jour Reine de France que vous n’auriez pas plus de hauteur !  — Reine de France ? Qui sait !..... fis-je avec défi.  — Reine ! s’écria Olympe hors d’elle-même, Reine de France, vous !... Mais c’est de la folie ! Le Cardinal s’y opposerait, la Reine ne le souffrirait pas et le Roi, tout Roi qu’il est, n’oserait.  Ah ! cet orgueil qui me soutient devant Olympe comme il me laisse désarmée quand je suis seule avec mes doutes, mes craintes, mes inquiétudes ! « Le Cardinal s’y opposerait. » Il s’est servi de moi, comme d’un instrument que l’on croit pouvoir rejeter à son gré, pour rompre le mariage de Savoie. Maintenant il est outré du refus que je lui ai formellement opposé de lui rendre compte de mes entretiens avec le Roi..... Ah ! si je règne un jour !..... j’ai déjà ouvert les yeux au Roi sur ses visées ambitieuses et sur certains points de son rôle pendant la Fronde. Le Roi ne le supporte plus qu’avec peine. Ah ! s’il pouvait secouer ce joug détesté !.....  Oui, mais il y a la Reine. « La Reine ne le souffrirait pas ! » La pensée d’une alliance avec notre famille révolte sa morgue d’archiduchesse d’Autriche ; mais notre famille ne lui a point paru si méprisable qu’elle n’ait cru pouvoir donner le Cardinal pour successeur au Roi son époux, et si le Roi voulait..... Ah ! je ne peux plus vivre dans une telle incertitude. Je veux, je veux enfin savoir s’il osera !  Paris, 26 mai 1659.  Mon sort se décide en ce moment. Qu’adviendra-il de moi ?  Le départ de la Cour pour Bayonne est décidé. Les Conférences relatives à la paix vont s’ouvrir à Saint Jean de Luz. La Reine a redoublé ses instances pour arracher au Roi l’assurance qu’il ne s’opposera pas au projet de mariage avec l’Infante.  Le Roi vient de me tout confier. Il avait l’air accablé. Je devine combien il est las de ces luttes incessantes.  — Que répondez-vous à la Reine, Sire ?  — Eh ! que puis-je répondre quand c’est au nom de l’intérêt de la France qu’on me supplie ? J’ai dit que je ne m’opposais point au mariage, mais que j’avais le temps d’y penser, les conditions du traité n’étant point encore réglées de part et d’autre.  A ces mots, incapable de maîtriser plus longtemps mon indignation :  — Eh ! quoi, dis-je, est-ce avec ces paroles de soumission que vous espérez ouvrir les voies à notre mariage ? Sont-ce là vos promesses ? Ah ! je ne le vois que trop, vous êtes résigné à épouser l’Infante, que dis-je résigné, vous souhaitez épouser celle qui, par sa naissance, vous paraît, seule, digne de vous..... que vous importe ma douleur, ma vie brisée.....  Mais m’interrompant avec une sorte de violence le Roi m’a juré par les serments les plus tendres et les plus passionnés qu’il n’aimerait jamais que moi et n’épouserait que moi.  Il me vient de quitter, me disant qu’il se rendait de ce pas chez le Cardinal pour lui déclarer son amour et lui demander la permission de m’épouser.  Quelle sera la réponse du Cardinal ?...... Ma vie est comme suspendue dans l’attente du résultat de cette entrevue..... Dire qu’entre le trône et moi il n’y a que la volonté de cet homme ! Oh ! savoir, savoir enfin !...... Tout plutôt que cette cruelle incertitude..... Ce que je souhaite est d’un prix si inestimable que si ma vie seule était en jeu cette attente me serait moins angoissante.  Paris, 4 juin 1659.  L’arrêt est rendu : je suis sacrifiée ! Comment ai-je pu me flatter un seul instant d’un si fol espoir !..... Ne savais-je pas bien que le Cardinal serait implacable ? Peut-il consentir à devenir le sujet de celle qu’il a poursuivie de sa constante aversion ? Ah ! que je le hais cet homme fourbe, astucieux et cruel !... Dire que ma vie, mon bonheur, ma gloire étaient entre ses mains, qu’il pouvait d’un mot me faire Reine, et ce mot, il n’a pas voulu le dire..... L’amour du Roi m’a placée sur les marches du trône, et parce qu’il ne veut pas, lui, je n’irai pas plus avant, je rentrerai dans le néant d’une condition obscure..... Oh ! qu’il puisse cela cet homme, briser ainsi ma destinée, me foudroyer en plein bonheur, et moi ne pouvoir rien, rien contre lui...  Le Roi me vient de rapporter fidèlement tout le détail de son entrevue avec le Cardinal. Afin de le bien disposer, il lui dit qu’il me voulait épouser parce qu’il ne trouvait pas de meilleur moyen de récompenser d’une manière éclatante ses longs et importants services.  Le Cardinal lui dit :  « Je suis touché comme je le dois de toutes les bontés qu’il vous plaît d’avoir pour moi. J’ai l’ambition que doit avoir un honnête homme, et peut-être que j’en passe les bornes en certaines choses ; mais je souhaite plus l’honneur de Votre Majesté que mon bien propre. J’aime fort ma nièce, mais sans exagération je vous aime encore davantage, et je m’intéresse plus en votre gloire et en la conservation de votre Etat qu’en toutes les choses du monde. Je ne saurai donc approuver un projet préjudiciable à votre honneur, au bien de votre Etat et au repos de vos sujets. Vous avez, me dites-vous, le désir de récompenser par ce mariage mes longs services. Eh ! croyez-vous qu’on attribuerait à ce motif une si étrange résolution ? Mais quand il serait vrai, est-il juste que je m’oublie jusqu’au point d’y consentir et que, charmé d’une proposition si éclatante et si avantageuse pour moi, je puisse, pour mon intérêt particulier et pour relever ma réputation, y donner les mains aux dépens de la vôtre ? »  Le Roi insista, disant qu’il m’avait engagé sa parole et que le bonheur de toute sa vie était intéressé dans ce mariage. Le Cardinal fut inflexible et déclara que, plutôt que de consentir à ce mariage, il quitterait la France et se retirerait avec moi en Italie.  La Reine étant survenue, elle employa tour à tour les larmes et les raisons les plus fortes pour engager le Roi à me sacrifier :  « Vous avez promis d’épouser l’Infante, et, non seulement vous manquez à votre promesse en y renonçant, mais vous rejetez votre royaume dans toutes les horreurs de la guerre. Vous vous rendez coupable de manque de foi et, pour ainsi dire, de trahison envers vos sujets. »  Le Roi ajouta que ces paroles lui avaient fait perdre toute mesure, qu’il s’était emporté avec la dernière violence et avait déclaré que rien au monde ne le ferait renoncer à son amour.  Ah ! qu’il était beau en me parlant ainsi ! Une flamme d’orgueil et d’amour brillait dans ses yeux ; sa voix tremblait d’une généreuse indignation.  Quelle joie, au milieu de mes angoisses, de me sentir aimée plus qu’aucune femme ne l’a jamais été, et celui qui m’aime est le Roi !  On me vient quérir de la part du-Cardinal. A mon tour maintenant de défendre mon bonheur. Ma fortune, ma vie même est entre les mains de cet homme, mais il ne peut rien sur mes sentiments. Ah ! quand l’Univers entier s’armerait contre moi, je puiserai, dans mon amour, le courage de braver l’Univers !  Paris, 5 juin 1659.  Je suis brisée par cette terrible entrevue ; mais je n’ai pas cédé, je ne coderai jamais.  Après m’avoir fait les plus brillantes promesses (comme si tout ce qu’il me pouvait proposer était à mes yeux autre chose que le plus vil néant auprès de ce qu’il me demandait de sacrifier), le Cardinal m’adjura, au nom même de mon amour, au nom de l’intérêt de la France, de ne pas traverser ce mariage avec l’Infante de qui dépend la paix.  — Le Roi m’aime et je l’aime. Il est le maître et me veut élever jusqu’à lui. Que ne me demandez-vous le sacrifice de ma vie ; il me serait plus aisé de vous obéir que de renoncer à l’espoir de l’épouser.  — Quittez ce fol espoir, vous ne l’épouserez pas. Et maintenant, si vous désirez garder votre place en mon affection, il ne vous reste qu’à prendre vous-même l’initiative d’une nécessaire rupture avec le Roi.  — Le Roi a reçu mes serments, et j’ai reçu les siens. Il est libre de ne pas les tenir : il est le maître ; mais je ne renierai jamais moi-même un amour qui m’est plus cher que ma vie.  Le Cardinal, entrant alors dans un violent courroux, n’a pas craint de mettre en tout son jour son aversion pour moi.  — Osez-vous donc vous révolter contre mon autorité. J’aurais dû m’y attendre du reste. Je sais que vous avez tourné contre moi tous les bienfaits que vous avez reçus, que vous me rendez toutes sortes de mauvais services dans l’esprit du Roi, lui répétant comme véritable tout ce que la malice de mes pires ennemis a publié de calomnies contre moi. Vous n’avez répondu à mes bienfaits que par une persévérante aversion parce que je ne flatte pas vos folies. Vous avez une ambition démesurée, un esprit de travers et emporté, un mépris sans égal pour tout le monde, nulle retenue dans votre conduite et un penchant à faire toutes sortes d’extravagances. Vous avez toujours tourné en ridicule les conseils que je vous ai donnés pour votre conduite, et vous faites vanité de ce qui préjudicie à votre honneur et au mien. Au lieu de vous rendre sage, vous persistez dans vos folies, et il vous plaît d’être exposée à la risée de tout le monde qui fait de continuelles risées de votre folie. Ne poussez point ma patience à bout : cessez de vous leurrer d’un chimérique espoir. Le mariage du Roi avec l’Infante est nécessaire au bien de la France, j’ai résolu ce mariage, et il s’accomplira.  — Soit donc, il s’accomplira contre moi, mais non par moi.  — Mais dites-moi, quel personnage prétendez-vous faire une fois que le Roi sera marié ? Avez-vous oublié votre devoir à ce point de croire que quand je serais assez malhonnête homme, ou pour mieux dire assez infâme pour le trouver bon, je vous permettrai de faire un métier qui vous déshonore ? Plutôt que de le souffrira soyez bien assurée qu’usant de mes droits sur vous, je donnerai au Roi cette dernière preuve de fidélité et de dévouement, et m’embarquerai avec vous pour aller passer le reste de mes jours dans quelque coin de l’Italie. En attendant que vous me réduisiez à cette extrémité, vous allez quitter Paris avec vos sœurs et Mme de Venel pour vous rendre à la Rochelle.  Je n’ai pou retenir un cri d’angoisse :  — Partir ! Mais dominant aussitôt mon trouble : Je partirai, mais avec l’agrément du Roi.  — Arrangez-vous donc pour obtenir cet agrément. Je ne vous laisse le choix qu’entre cet exil temporaire à la Rochelle ou un exil définitif en Italie.  J’attends le Roi. Souffrira-t-il que l’on m’arrache à lui ? Ah ! s’il m’aime comme je l’aime, l’amour vaincra ! Je ne suis qu’une faible femme, mais quand l’univers entier s’armerait contre moi, je lutterai jusqu’à la mort pour défendre mon amour.  Paris, 8 juin 1659.  L’amour triomphe ! Je serai Reine ! J’ai été moi-même effrayée par l’explosion de la colère et de la douleur du Roi quand je lui ai fait part de la résolution du Cardinal de m’exiler à La Rochelle.  — Vous ne partirez pas ; je ne veux pas que vous partiez. Je suis le Maître ; je me révolte enfin contre une autorité dont j’ai trop longtemps subi le joug détesté... Eh ! quoi, moi, le Roi, je n’aurais pas la libre disposition de moi-même !... C’en est trop ! et je mets le Cardinal au défi de nous séparer ; mais ne pleurez pas, ma bien-aimée, il est au-dessus de mes forces de voir couler vos larmes.  Vainement je me suis efforcée de le calmer, il n’a rien voulu entendre, il est allé trouver le Cardinal et l’a menacé d’une éclatante disgrâce s’il ne renonçait à son projet de m’exiler. Le Cardinal est resté inébranlable ; la Reine ayant voulu intervenir, une explication des plus orageuses est résultée de cette intervention, et le Roi, outré de douleur et de colère ne lui a pas adressé la parole depuis trois jours.  Je n’ai pu m’empêcher de montrer au Roi mes craintes que son attitude auprès de la Reine ne la fortifiât dans sa résistance à notre mariage. Il a mis à me rassurer le plus tendre empressement :  — Ne vous tourmentez point, chère Marie, jusqu’ici j’ai montré une entière soumission aux désirs de la Reine. Je veux qu’elle n’oublie pas plus longtemps que c’est moi qui suis le maître. Elle sait que mon parti est pris irrévocablement, et que vous serez Reine : elle ne voudra pas, en s’obstinant à vous repousser, créer entre vous une hostilité qui tournerait contre elle après notre mariage. Elle n’a point oublié que la feue Reine, mon aïeule, est morte en exil. Elle cédera. Prenez courage ; notre amour est de ceux qui triomphent de toutes les résistances. Vous serez Reine, je vous le jure sur votre vie qui m’est plus précieuse que la mienne !  Ah ! je veux espérer ; je ne vis que de cet espoir !  Paris, 14 juin 1659.  Olympe était dans les plus vives alarmes depuis ma lutte déclarée avec le Cardinal. Elle sait que mon élévation sera le signal de son abaissement, et que, si le Cardinal est réduit à quitter la France, il lui sera difficile, à elle, de se maintenir à la Cour.  Après quelques scènes furieuses dans lesquelles elle me reprochait de préparer, par ma folle ambition, la ruine de toute la famille, elle avait pris le parti de se réduire au silence depuis le dernier éclat du Roi et de la Reine.  Hier, elle m’est venue voir, et m’a abordée avec un air de tristesse que démentait la joie méchante qui brillait dans ses yeux. Après quelques propos sur ma santé, comme je lui témoignais mon étonnement de sa sollicitude :  — Je croyais vous trouver plus abattue : Avoir été si près de la réalisation de vos ambitieux désirs, et perdre la partie au dernier moment...  — Si je perds la partie, j’espère, du moins, que ce n’est pas vous qui serez chargée de m’en instruire.  — Vous savez donc l’histoire du collier ?  — Quelle histoire ?  — Ce merveilleux fil de perles de la Reine d’Angleterre que vous admiriez tant, le Roi le vient d’acquérir pour soixante-dix-huit mille livres.  — Eh bien ?  — Le Roi ne possédant pas un sol, et devant toujours s’adresser au Cardinal pour avoir de l’argent, s’il lui a donné l’ordre de payer cette royale parure, ce ne peut être que pour en faire hommage à la future Reine de France, c’est-à-dire à l’Infante, n’est-ce pas votre avis ?  — Certes ! une Reine seule pourrait se parer de ce royal collier.  Et prenant dans mon secrétaire un coffret de senteur aux armes d’Angleterre, je l’ouvris et montrai à Olympe, reposant sur un lit de velours blanc, le magnifique fil de perles que la Reine Henriette a été réduite à vendre et que le Roi vient d’acquérir pour moi.  Le saisissement d’Olympe fut tel, à cette vue, qu’elle faillit laisser échapper le coffret qu’elle m’avait pris des mains avec une sorte de violence.  — Pour vous ! c’était pour vous ! s’écria-t-elle. C’en est donc fait, vous nous perdrez tous !  Oui, c’est pour moi que le Roi les a achetées ces perles royales, sans nul souci de ce qu’en pourrait dire le Cardinal. Il a eu grand’peine à me les faire accepter, mais il a insisté d’une façon si pressante en accompagnant ses instances des plus solennelles promesses, que j’ai dû céder.  Il n’y a guère de malheureux qui ne se flattent de quelque espérance pour soulager leur douleur ; je ne refuse pas ce remède à la mienne. Ce riche présent, et les promesses dont le Roi l’a accompagné, m’a rendu courage, et, considérant que la paix n’est pas encore faite et qu’il y aura de grands obstacles à vaincre, j’ose me promettre qu’elle ne se conclura point encore... Ah ! si le Roi savait vouloir...  Paris, 19 juin 1659.  Olympe avait raison : j’ai perdu la partie !  Le Roi m’est venu trouver les yeux encore rouges des larmes qu’il avait versées dans une nouvelle entrevue avec la Reine et le Cardinal.  Lui, le Roi, qui a le droit de parler en maître, il s’est abaissé pour l’amour de moi, il s’est mis à leurs pieds pour les supplier de lui permettre de m’épouser.  La Reine, hors d’elle-même de le voir en cet état, l’a relevé avec tendresse, lui demandant de ne point rompre son mariage avec l’Infante, et qu’à ce prix on ne m’éloignerait pas de la Cour. Mais le Cardinal, toujours inflexible, dit au Roi :  « Ayant été choisi par le feu Roi votre père et depuis par la Reine ici présente, votre mère, pour vous assister de mes conseils, et vous ayant servi jusqu’ici avec une fidélité inviolable je n’aurai garde d’abuser de la confidence que votre Majesté me fait de sa faiblesse, et de l’autorité qu’elle me donne dans ses Etats pour souffrir que vous fissiez une chose si contraire à votre gloire que d’épouser ma nièce. Je suis le maitre de disposer de son avenir, et je la poignarderai plutôt que de l’élever par une si grande trahison. Et quant à son départ pour La Rochelle, c’est une chose résolue et je vais donner des ordres en conséquence.  Le Roi ne pouvait retenir ses larmes en me répétant ces terribles paroles. J’étais moi-même au désespoir.  — Mais vous ne me laisserez pas partir, vous ne permettrez pas que l’on m’arrache ainsi à vous. Qu’avez-vous répondu au Cardinal ?  — Rien ; je me suis retiré brusquement. Je ne puis vous retenir céans contre la volonté du Cardinal. Son autorité sur vous ne cessera que le jour où vous serez ma femme. Je vais travailler de tout mon pouvoir à hâter ce jour. Quant à l’Infante, rien au monde ne me fera consentir à l’épouser. Je vous ai engagé ma foi, et seule vous serez Reine de France.  — Mais si vous êtes si résolu sur la question de notre mariage, pourquoi cédez-vous sur cet ordre d’exil. No voyez-vous pas, Sire, qu’une fois partie le Cardinal peut aisément m’envoyer plus loin, en Italie même, selon son bon plaisir et nous séparer à jamais.  Le Roi m’a promis alors d’exiger du Cardinal et de la Reine la promesse formelle qu’il me pourrait venir voir lors de son voyage à Bayonne pour la conclusion de la paix, et qu’il ne partirait qu’à cette condition. Il a ajouté les protestations les plus tendres et les plus passionnées à ces assurances, si bien que je me suis reprise à espérer... Mais pourquoi, pourquoi ne s’oppose-t-il pas à mon départ ?... Ah ! rien ne m’a jamais touchée si sensiblement dans ma vie que la pensée de cette séparation. Tout ce que l’on peut souffrir ne me paraît rien en comparaison des tortures de cette absence, et je souhaite la mort comme l’unique remède à mes maux.  Paris, 29 juin 1659.  Vainement je me suis flattée de chimériques espérances ; mon malheur n’est que trop certain.  Le Cardinal étant parti pour Bayonne, le Roi me faisait espérer que la Reine, soustraite ainsi à son influence, ne saurait point résister à ses ardentes supplications.  Je ne parus point, hier, au cercle de la Reine. Voyant le Roi tout abattu de tristesse, la Reine le tira à part et lui parla longtemps, le suppliant de faire à la France le sacrifice de son amour. Le Roi ne répondit qu’en laissant éclater les marques du plus violent chagrin, ce que voyant, la Reine prit elle-même un flambeau qui était sur la table, et, passant de sa chambre dans son cabinet de bains, elle le pria de la suivre.  Là, ce fut au tour du Roi de la supplier de lui permettre de m’épouser, ou tout au moins de différer mon départ ; mais tout fut inutile. La Reine, en se montrant touchée de l’état où était le Roi, fut inflexible, sur la question de mon départ.  — Tout est fini, me dit le Roi, en terminant le récit de cette entrevue. La Reine a été témoin de mes larmes et de mon désespoir ; elle en a été touchée, mais sans se laisser fléchir.  Comme je m’abandonnais, à mon tour, aux transports de ma douleur, le Roi me dit qu’il avait exigé que la Reine renouvelât par serment la promesse qu’il me pourrait voir en allant à Bayonne. Il m’a répété ses promesses et juré qu’il n’épouserait que moi.  A toutes ses protestations je ne pouvais répondre que par mes larmes. Il semblait, lui aussi, pénétré de la plus vive douleur, et comprenant que ses paroles seraient impuissantes à me consoler, il s’est tu et a mêlé ses larmes aux miennes.  Marianne qui sommeillait dans un coin de la chambre a seule assisté à notre entretien. Le Roi est demeuré fort tard ; nous ne pouvions nous résoudre à nous séparer.  Il m’a quittée : tout est fini !... je ne le verrai plus. Je pars demain matin, mais je ne saurais prendre aucun repos. J’écris, le cœur brisé, voulant garder dans ces pages jusqu’aux moindres souvenirs des jours que j’ai vécus près du Roi.  Est-ce donc vrai ? je vais quitter celui que j’aime plus que ma vie !... Le Roi permet que l’on m’arrache à lui... Il n’a pas su défendre notre amour, lui qui est le Maître !  J’ai pu me croire à la veille de la réalisation de mon rêve. Entre moi et le trône, il n’y à eu que la volonté inflexible du Cardinal... Oh ! cet homme que je le hais !... Et ne pouvoir rien, rien contre lui !...  Le jour commence à poindre... Ah ! qu’ils seront tristes ces jours de mon exil qui se consumeront en une attente vaine, car je ne reverrai plus le Roi !... Il l’épousera, l’autre, cette Infante que je déteste !... Ah ! comment supporter cette pensée : tant de jours commenceront et s’achèveront sans que jamais je puisse voir le Roi...  Tout un infini de douleur tient en ces quelques instants qui me séparent du départ, et pourtant, je voudrais pouvoir en suspendre le cours. Qu’elles passent rapides ces minutes d’agonie !... Je vais partir, je ne le verrai plus ! Ah ! que la mort la plus cruelle me serait douce au prix de ce que je souffre !  Notre-Dame de Cléry, 1 er juillet 1659.  Impossible d’aller plus avant. J’ai la tête en feu : je suis dévorée par une fièvre ardente.  Le Roi m’est venu trouver avant le départ. Il m’a voulu donner la main pour monter en carrosse. Au moment du départ, ne pouvant contenir son émotion, il fondit en larmes.  — Ah ! lui dis-je, vous êtes le Roi, vous pleurez et je pars !...  Alors se penchant vers moi, il me dit à voix basse :  — Ne doutez pas de moi. Je l’ai juré : vous serez Reine de France !  Mais ces paroles n’ont point trouvé d’écho dans mon cœur... Il m’a laissée partir ! Lui, le Roi, il n’a point osé être le maître... Ah ! je voudrais mourir : ne plus savoir, ne plus penser, ne plus souffrir... Je ne le vois que trop, je suis abandonnée...  FIN  PREMIÈRE PARTIE LA PRINCESSE ROSEAU-FLEURI 

 I  LA LÉGATION DE FRANCE  — La rue des Légations, s’il vous plaît ? En voilà une ville,... pas de plaques indicatrices au coin des rues... un vrai casse-tête chinois ; c’est sûrement pour cela qu’on l’appelle : Pékin !  Et le « monologuiste » se croisa les bras d’un air à la fois gouailleur et mécontent.  C’était un tout jeune homme — seize ou dix-sept ans — vêtu d’un complet de drap beige, le pantalon serré dans des guêtres de cuir fauve, la tête couverte — autant que peut couvrir un chapeau rejeté en arrière — d’un feutre mou.  L’allure du piéton était dégingandée, mais non banale, et son visage maigre, bronzé, semblait éclairé par des yeux vifs, sans cesse en mouvement. Au-dessus de la bouche un peu grande, meublée de dents éclatantes, la moustache naissante dessinait une ombre brune.  Détail à noter : un brassard de crêpe noir cerclait la manche gauche du veston de l’inconnu.  — La rue des Légations, reprit-il, où cela perche-t-il ?  Une heure plus tôt, le jeune homme avait pénétré dans les murs de Péking, capitale officielle de la Chine, par la porte du Sud, nommée parmi les indigènes« Porte de la Stabilité Éternelle ». Suivant la Grand’Rue, large de soixante mètres, bousculé par la foule grouillante, se jetant à chaque instant de côté pour éviter les crevasses béantes ou les tas d’immondices qui barraient la chaussée, le voyageur avait compris immédiatement que l’Administration chinoise professe le plus profond mépris pour tout ce qui touche à l’entretien ou à la propreté des voies.  — Ah ! bien ! se déclarait-il à mi-voix, ce n’est pas encore cela qui dégotera Paris. Sont-ils sales, tous ces types-là ! Plus jamais je ne mangerai de « chinois » chez la mère Moreaux. Ils me dégoûtent, les Chinois.  Tout en parlant, il franchissait le « Pont du Ciel », jeté sur le canal qui relie les lacs intérieurs des Roseaux et du Four-du-Potier (Oui-Tang et Jav-Oua), atteignait la porte à cinq ouvertures de Tcheng-iang-men (Porte directe du Sud), et quittant la ville chinoise (Ouai-Tching), qu’il venait de traverser dans le sens de sa largeur, il se glissait sous l’un des guichets pratiqués dans la seconde enceinte de Péking, séparative de la cité chinoise et de la ville tartare (Nei-Tching).  Devant lui, en prolongement de la Grand’Rue, s’ouvrait la voie Tchi-Pan-Kié (rue du Damier), à l’extrémité de laquelle apparaissait une porte monumentale, surmontée d’un pavillon à plusieurs étages, aux toits recourbés et couverts de tuiles jaunes.  C’était la porte de la Grande Pureté, entrée de la Ville Impériale ou Interdite.  Au point où le voyageur était arrêté, la rue du Damier s’élargissait en une vaste place carrée, encombrée par les « industriels de la rue » qui pullulent dans l’Empire céleste.  Le jeune homme regarda autour de lui, avec l’intention évidente de demander son chemin. Mais à qui s’adresser dans cette foule bigarrée, qui échangeait ses pensées dans un dialecte incompréhensible pour l’Européen ?  Nul ne faisait attention à lui. Selon leur goût, leur disposition d’esprit ou d’estomac, les badauds formaient cercle autour des « Médecins ambulants », des « Diseurs de bonne aventure », des « Cuisiniers de la rue ».  Ici un de ces docteurs-charlatans présentait aux naïfs un coq, dont l’une des pattes était gantée d’une peau provenant de la patte d’un canard. D’une voix glapissante, le « Purgon » chinois racontait :  — Oui, mes chers amis, lumières de l’esprit ; ce coq eut la patte broyée par la roue d’un chariot. La fermière venait de tuer un canard pour le souper d’un bouton bleu (mandarin inférieur). Je n’hésitai pas. J’amputai le coq et, grâce à mon onguent merveilleux, je lui recollai une patte de canard. Pâte merveilleuse et parfumée, ma découverte guérit tout ; que le mal vienne du froid, du chaud ou des mauvais esprits. Dix sapèques (1 centime 4/6) le pot. Profitez de l’occasion, douces brebis, oiseaux bleus de mon cœur.  Plus loin, un « devin » avait étalé devant lui les soixante-quatre cartes d’un jeu chinois ; un merle familier piquait de son bec brillant l’une des figures ; l’homme la ramassait et promettait à son client des arbres en jujube, des montagnes de corail et autres menues satisfactions.  Puis c’étaient les « Vatels du trottoir » annonçant à grands cris, celui-ci l’infusion de thé vert, celui-là le riz bouillant. Des concurrents vantaient leur friture de vers rouges de Formose, d’ailerons de requins tigrés ou de sauterelles du Fleuve Bleu. D’autres encore débitaient un potage au nénuphar rose, où les larves blanches des fourmis jouaient le rôle de vermicelle.  C’était un tohu-bohu de fête foraine, et encore il serait plus juste d’avouer qu’aucun vacarme européen ne saurait donner une idée de cette agglomération chinoise, la plus bavarde, la plus criarde qui soit au monde.  Avec un haussement d’épaules, le jeune homme s’approcha d’un promeneur dont la longue robe bleue et le paletot ouaté décelaient le commerçant aisé, et, le chapeau à la main, prononça civilement :  — La rue des Légations, s’il vous plaît ?  Mais, à sa grande surprise, son interlocuteur se rejeta en arrière comme s’il avait été piqué par un scorpion, ses traits se contractèrent, ses mains s’étendirent en un geste de réprobation, et il se mit à bredouiller des paroles pressées, sifflantes. Les mots n’avaient aucun sens pour l’Européen, mais les gestes lui faisaient comprendre que le « Célestial » était fort en colère.  — Ah çà ! s’écria le voyageur agacé... tu m’ennuies, mon mandarin... Qu’est-ce qu’il a, cet abruti-là ?  — Il a que vous l’avez gravement insulté sans le savoir, répondit une voix rieuse en excellent français.  L’adolescent se retourna avec la joie du naufragé qui, à la surface écumante de la mer, aperçoit une bouée de sauvetage. Un grand garçon, élégant, distingué, la figure fine et souriante, la moustache blonde coquettement retroussée, était debout auprès de lui. En costume de bicycliste, dernier cri, le nouveau venu appuyait sa main gantée sur le guidon d’une machine. Évidemment il avait mis pied à terre en entendant l’exclamation du voyageur agacé.  Il a que vous l’avez gravement insulté...  Celui-ci lui tendit les mains :  — Monsieur, vous parlez français ?  L’autre se mit à rire franchement :  — De naissance, monsieur. — Et se présentant : — René Loret, attaché à la Légation de France.  — A la Légation... chic ! alors vous pourrez m’indiquer la rue des Légations... C’est ce que je demandais à cet olibrius.  Il se retourna vers le Chinois qui vociférait toujours, et avec cet accent inimitable qui trahit le Parisien de Paris :  — Tais-toi donc, l’enfant... Tu nous perces les oreilles.  — Attendez, fit obligeamment René Loret, je vais le calmer.  En effet, il dit quelques mots au bourgeois jaune qui s’apaisa aussitôt, éleva les poings fermés à la hauteur de son nez et, pirouettant sur les talons feutrés de ses chaussures, s’éloigna gravement.  — Je lui ai expliqué que vous êtes étranger, reprit alors le bicycliste, et que vous ne pensiez pas l’injurier en le saluant de votre chapeau.  — Comment, fit le voyageur abasourdi... Le salut est une injure en Chine ?  — Oui, car on ne retire sa coiffure que devant le dieu du mal, le Diable.  Du coup, le Parisien se dérida :  — Ah ! le pauvre homme... je comprends... Mais vous m’avez dit votre nom, il est juste que je vous rende la pareille.  Et, avec une gravité comique, il ajouta :  — Cigale, de Paris, présentement chargé d’une mission auprès de M. Michel de Giers, ministre de Russie à Péking.  — De Russie... Vous ne le trouverez pas à la Résidence. Tous les ambassadeurs étrangers sont en conseil à la Légation de France.  — J’irai donc là.  — C’est donc pressé ?  — Jugez-en. J’arrive de Moscou et l’on m’a recommandé de ne pas m’arrêter une minute.  — Peste !... Alors, venez.  Conduisant sa bicyclette à la main, Loret entraîna son compagnon vers le nord de la place et lui désignant une rue à droite :  — Voici la rue des Légations. Chacune est ornée d’un mât au haut duquel flotte son pavillon. Vous reconnaîtrez donc facilement le yamen du Ministre de France.  — Le yamen ?  — Oui. C’est ainsi que se nomme, en ce pays, un palais et les jardins qui l’entourent.  — Merci, monsieur Loret, et au revoir.  — Au revoir !  Les jeunes gens se séparèrent et, tandis que le bicycliste remontait vers la Ville Interdite, Cigale s’enfonçait à grandes enjambées dans la rue qui borde les résidences des ambassadeurs européens.  Il remarqua au passage le Ministère des Rites (instruction publique et cultes), le Ministère des Peines (justice), le yamen du résident de Russie, puis ceux d’Espagne, du Japon, d’Italie, d’Allemagne, et enfin le mât portant le drapeau français lui apparut, dominant le mur de briques dont sont enclos les jardins de la légation.  — Tiens ! murmura-t-il, l’entrée du palais n’est pas de ce côté.  En effet, le Parisien dut suivre la muraille jusqu’à l’intersection de la rue des Légations avec une voie perpendiculaire, que les Pékinois désignent tout bas sous le nom expressif de « deuxième route infernale des diables étrangers ».  Trente pas encore, et le jeune homme se trouva devant le perron.  Le palais, construit jadis par un « Céleste », avait conservé l’apparence d’une habitation chinoise. Sur les portes étaient restées appliquées les images des guerriers propitiatoires de la mythologie indigène. En avant, une pierre, analogue à celles qui bordent nos trottoirs, se dressait ; sa partie supérieure, sculptée en tête de lion, dominait la devise qui chasse les mauvais esprits :  « Cette pierre du mont Taé-Chan a le pouvoir de résister. »  Ces traces de la superstition chinoise, lèpre qui immobilise la société de « l’Empire Fleuri du Milieu », avaient été respectées pour ne pas éveiller les susceptibilités populaires.  Pour Cigale, c’étaient la des œuvres d’art assez bouffonnes. Il les salua d’un sourire, gravit les degrés et pénétra dans le tatin, vestibule analogue au tablinum des Romains.  A sa vue, un huissier de race jaune, assis dans un coin, se leva vivement et, avec la politesse outrée des Célestes, demanda :  — Que désire ta Grandeur de son humble esclave ?  Cigale se rengorgea. — C’était bien la première fois de sa vie qu’on l’appelait grandeur. Par un reste d’habitude européenne, il leva la main vers son feutre ; il allait se découvrir, mais il se souvint à temps de son aventure dans la rue du Damier : le geste commencé se transforma en chemin, un coup de poing assujettit le couvre-chef litigieux, puis dignement :  — Prévenez Son Excellence M. le Ministre de Russie qu’un envoyé de Moscou désire l’entretenir sans retard.  L’huissier prit une mine désolée :  — Ça, Lumière du Firmament, pas possible. Pardonne au ver de terre de ne pouvoir satisfaire ton désir admirable ; mais le vénérable Michel de Giers, digne des bâtonnets d’encens comme les dieux, a ordonné, à moi chétif, de ne pas le troubler tandis qu’il échange d’honorables paroles avec les trois fois nobles ambassadeurs, ses amis.  Toute cette rhétorique cérémonieuse ne parut pas impressionner le visiteur.  Entre le pouce et l’index il saisit délicatement l’oreille gauche du Chinois.  — Écoute bien, mon gars. Ce que j’ai à faire entendre à M. de Giers est d’une importance telle, que tu vas le déranger illico.  Et comme l’huissier répondait par un geste négatif, les doigts du Parisien serrèrent le lobe auriculaire.  — Oh ! gémit le patient, ta noble bonté fait mal à ma stupide oreille.  Même dans la douleur, il observait la politesse, qui consiste à se déprécier en augmentant les mérites de l’interlocuteur, et dont l’étiquette, enregistrée pour les lettrés, ne compte pas moins de quatorze mille articles.  Mais Cigale se borna à pincer plus fort et sa victime fit retentir la maison de ses cris perçants.  Au bruit, une porte s’ouvrit ; une voix de femme demanda :  — Que se passe-t-il ?  Une dame, une Européenne, se montrait sur le seuil.  Modèle de grâce vigoureuse, le visage plein, à la fois aimable et énergique, les yeux clairs, loyaux et piqués de cette petite flamme dansante qui indique la propension native à la gaieté, elle considérait non sans étonnement les deux personnages en présence.  Cigale lâcha l’oreille de l’huissier et salua profondément.  Quant au Chinois, il se courba de telle sorte que sa chevelure nattée en une longue tresse balaya la terre, et il bredouilla :  — Gloire de Fo, incomparable épouse du puissant ministre Stéphen Pichon, représentant à Péking de la grande France, cet illustre étranger voulait me contraindre à l’annoncer au délectable M. de Giers.  La dame tourna ses regards vers le Parisien, qui répondit aussitôt à sa muette interrogation.  — C’est à Madame Pichon que j’ai l’honneur de parler ?  — Oui, monsieur...  Elle sembla chercher un nom.  — Cigale, madame ; à l’ordinaire Parisien voyageur, présentement : Courrier de S. M. l’Empereur de Russie.  Son interlocutrice eut un haut-le-corps.  — Vous, courrier ?  — Moi-même, madame. Je suis jeune, pensez-vous. Bah ! comme disait un auteur dramatique du tyran Louis XIV :  ..Pour les âmes bien nées,  La valeur n’attend pas le nombre des années.  Un sourire de Mme Pichon accueillit la citation, et tout à coup, comme frappée par un souvenir :  — Mais, ce nom de Cigale, je le connais.  L’interpellé s’inclina :  — Cigale, Cigale, continua-t-elle, attendez donc. N’avez-vous pas reconnu, pour le compte de la Russie, les provinces hindoustanes du Radjpoutana, du Pendjab, et l’Afghanistan entre Caboul et Hérat... avec un prince hindou, je crois... ?  — Le prince Rundjee, oui, madame.  — Et deux jeunes filles que vous avez délivrées, des captives de Brahmes ?  — Oui. Na-Indra et — la voix du jeune homme s’altéra — Anoor, acheva-t-il avec effort.  Son émotion n’avait pas échappé à son interlocutrice.  — Leur serait-il arrivé malheur ? demanda-t-elle vivement.  Cigale montra le brassard noir cousu à sa manche gauche :  — Anoor est morte !  Sa voix tremblait, un brouillard humide éteignait l’éclat de ses yeux.  — Et vous la pleurez... balbutia Mme Pichon, émue par cette douleur qui se manifestait si simplement.  Cigale étendit les bras avec découragement :  — Une sœur et une fiancée, commença-t-il.....  Mais s’interrompant, avec un geste rageur :  — Cela c’est le passé... le présent, madame, est qu’il faut que je voie M. de Giers.  — Veuillez attendre, il est au conseil.  — Attendre... je ne puis. Un message du Czar...  — Un message, dites-vous ?  — Oui, madame.  — Alors, venez. Je prierai l’un des attachés à la Résidence de vous annoncer à Son Excellence le ministre de Russie.  Cigale ne se fit pas répéter l’invitation. Avec un regard triomphant à l’adresse de l’huissier chinois, il suivit l’aimable femme.  A peine la porte s’était-elle refermée sur eux, que l’huissier chinois se précipita dans la rue. A quelques pas, un tipao (agent de police), la tunique rouge agrémentée de passementeries noires, semblait absorbé par la contemplation d’une affiche. L’huissier courut à lui.  — Je te salue, Mohou, lui dit-il. Que les bénédictions des dix mille bouddhas soient sur toi.  — Et que dix mille jours en fleurs soient ton existence, répondit l’autre.  Puis baissant la voix :  — Il y a donc quelque chose de nouveau, que tu aies quitté ton poste ?  — Oui.  — Parle, mes oreilles aspirent à se désaltérer à la source pure de tes paroles.  — Un courrier du Czar vient d’arriver.  — Qu’apporte-t-il ?  — Je ne sais, mais l’épouse du mandarin Pichon l’a conduit auprès du puissant de Giers.  — Grave, grommela le tipao.  — Grave en effet, je le crois. Il faut que l’on soit prévenu au Palais Impérial.  — Tu as raison, j’y cours.  — Puisse la générosité des bons génies décupler la vigueur de tes jambes.  — Et le Dragon des Étoiles veiller sur toi.  Les deux hommes se séparèrent, l’huissier regagnant l’antichambre de la Résidence, le tipao s’engageant au pas de course dans la rue des Légations.  Cependant Cigale, précédé par Mme Pichon, traversait plusieurs salles et pénétrait enfin dans un bureau où des Européens discutaient avec animation. Tous se turent à l’apparition de l’ambassadrice.  Celle-ci eut un gracieux sourire, et s’avançant près d’un homme assis devant une table-bureau :  — Monsieur Morisse, vous qui êtes le premier interprète de la Légation, voulez-vous vous rendre à la salle du Conseil ?  — Du Conseil ? se récrièrent les assistants.  — Mais, madame, souvenez-vous des ordres de Son Excellence, fit avec embarras l’interprète.  — Je m’en souviens, mais un message du Czar n’était pas prévu.  — Un message du Czar ?  — Pour M. de Giers.  Et démasquant Cigale qui, jusqu’à ce moment, s’était tenu derrière elle, Mme Pichon ajouta :  — Voici le courrier.  — Je cours prévenir M. de Giers.  Morisse sortit aussitôt d’un air effaré. Alors Mme Pichon sourit à Cigale :  — Monsieur, dit-elle, mon rôle « d’introductrice des Courriers » est terminé, permettez que je me retire. Ces messieurs voudront bien vous offrir l’hospitalité.  Tous s’inclinèrent d’un même mouvement et la charmante femme se retira. Il y eut un instant de silence. Puis un grand jeune homme aux yeux sombres, aux cheveux noirs, éleva la voix :  — Vous arrivez dans un mauvais moment, monsieur le Courrier. Le monde chinois bouillonne... les associations secrètes se groupent... et, selon l’expression des indigènes, il y a du sang sur le soleil...  — Allons, Filipini  1  , railla son voisin, les visites d’Europe nous sont assez marchandées, n’effraie pas Monsieur... Tu vois tout en rouge.  — N’étant pas atteint de daltonisme, le rouge me paraît rouge et non vert.  — Une amende à Filipini ! clamèrent en chœur les assistants.  Mais le jeune interprète ne se troubla pas :  — Avant l’amende, j’ai le droit de présenter ma défense.  — Bien entendu.  — Eh bien, je demande, à toi Berteaux, second interprète, à vous Flèche, Vérondard, Saussine, Feit, messieurs les élèves interprètes, à vous, monsieur Matignon, notre cher docteur : prenons monsieur le Courrier pour juge.  — Adopté ! adopté ! clamèrent les voix joyeuses.  — Si toutefois Monsieur y consent ? rectifia le docteur Matignon.  Cigale salua :  — Juge me va, déclara-t-il. Parlez, monsieur l’accusé ; j’entre avec plaisir dans la magistrature.  Un éclat de rire accueillit cette boutade, puis Filipini étendit la main pour réclamer le silence.  — Vous saurez donc qu’il se prépare en ce moment une de ces convulsions politiques dont la Chine est coutumière.  — Je le sais... c’est même à cause de cela que, parti de Moscou, j’ai gagné la mer Noire, qu’un navire de guerre russe m’a entraîné à travers l’Archipel, la Méditerranée, le canal de Suez, la mer Rouge, l’océan Indien et la mer de Chine, jusqu’au port de Takou, situé au fond du golfe du Petchili... C’est pour cela que je suis ici.  Un murmure satisfait souligna la déclaration du Parisien :  — Ah ! ah ! on s’occupe de nous.  — Le Czar n’imite pas l’inertie des gouvernements européens.  — Tant mieux !  Mais Cigale mit fin à ces exclamations, en glapissant, à la façon d’un véritable président de tribunal :  — Si le silence ne se rétablit pas, je fais évacuer la salle.  — Bravo ! bravo ! ripostèrent les attachés à la Légation. Filipini, développe tes conclusions.  Ce dernier reprit aussitôt :  — Soit ! vous connaissez la situation générale en Chine, l’hostilité contre les étrangers réveillée par des mandarins ambitieux et hostiles à notre civilisation, mais vous ignorez que le sang a déjà coulé.  — Déjà ? questionna Cigale en tressaillant.  — Il y a huit jours, la communauté de religieuses catholiques établie à Pan-Hao a été incendiée. Les malheureuses sœurs, au nombre de sept, ont été mises à mort après d’effroyables supplices.  Le Parisien serra les poings :  — Et les Légations, celle de France, n’ont pas réclamé justice ?  — Je vous demande pardon, répliqua Filipini.  — A la bonne heure !  — Mais vous doutez-vous de ce que le conseil supérieur du gouvernement nous a répondu ?  — Parbleu ! il poursuivra les coupables.  — Vous n’y êtes pas.  — Quoi ?  — On nous a dit en propres termes : « Cet incident est regrettable, mais pourquoi vos religieuses arrachent-elles les yeux des enfants pour les faire confire dans du vinaigre ? »  Les regards de Cigale exprimèrent l’ahurissement.  — Des yeux d’enfants ?... répéta-t-il.  — Oui, et comme M. Pichon élevait la voix, déclarant que pareille accusation était absurde, on lui présenta un bocal où, dans le vinaigre, nageaient... devinez quoi ?  — Pas des yeux, toujours ?  — Non certes. Des petits oignons. Et les membres du Tsong-Li-Yamen dirent avec un accent triomphant : « Voilà ce que l’on a trouvé dans la maison de celles que le peuple a malheureusement, mais justement punies. »  — Voyons ! ils sont fous.  — Du tout, ils sont hypocrites. M. Pichon eut beau leur crier : « Ce sont des oignons et non pas des yeux, » le grand conseil répliquait : « Tu as intérêt à farder la vérité, mais nous ne pouvons t’aider à défendre le crime... ce ne sont pas des oignons, mais des yeux. »  — Sapristi, pourtant des oignons...  — Eh ! en affectant de ne pas les reconnaître, les hauts mandarins du Tsong-Li-Yamen évitaient de nous accorder réparation.  — Je les aurais bâtonnés.  — Ce serait le meilleur procédé pour entretenir des relations amicales avec la Chine, mais le corps diplomatique n’a pas le droit de l’employer. Laissons là cette discussion inutile, et dites-moi, —car votre jugement doit porter sur ce point, — si je vous semble avoir tort en prévoyant à cette aventure des lendemains sanglants ?  — Fichtre, non ! murmura Cigale.  Filipini se prit à rire. Il étendit les mains, à la chinoise, dans l’attitude de la reconnaissance.  — Alors, monsieur le Juge, en langage céleste monsieur le Tmi-tai, vous ne me frappez pas de l’amende ?  Le voyageur ne put répondre. La porte par laquelle était sorti M. Morisse venait de se rouvrir, et le premier interprète de la Légation, paraissant sur le seuil, avait laissé tomber ces paroles :  — Son Excellence monsieur le Ministre de Russie attend le courrier de Sa Majesté le Czar dans la salle du Conseil.  Un salut rapide à ses compatriotes insouciants, et Cigale s’élança sur les traces de M. Morisse. Deux cours, entourées de bâtiments spacieux, furent traversées. Enfin une maison précédée d’une vaste terrasse et d’un perron de cinq marches barra la route. L’interprète la montra du doigt :  — C’est là. Poussez la porte... on vous attend.  Sur quoi il reprit le chemin de son bureau.  Cigale ne s’inquiéta pas de lui. D’un bond, il escalada les cinq degrés, en trois pas il traversa la terrasse, et, ouvrant la porte, il pénétra dans la salle du conseil.  Une pièce assez vaste, dont les croisées donnaient sur le jardin de la Résidence.  Autour d’une longue table, recouverte d’un tapis, plusieurs personnages graves étaient assis. Juste en face de l’entrée se trouvait placé le Ministre de France, la figure ronde, le menton fort trahissant la volonté, la moustache peu fournie et les yeux très vifs, brillant derrière un binocle à monture d’or. A sa droite, se tenait le représentant de Russie, Michel de Giers, front large, légèrement dégarni. Ce dernier se leva et, s’adressant au Parisien :  — Courrier, dit-il, puisque Son Excellence M. Pichon, mon hôte en ce moment, le permet, je vous reçois ici.  — A l’ambassade de France, ajouta gracieusement M. Pichon, le Ministre de Russie est chez lui.  Les deux diplomates se saluèrent de la tête, puis de Giers reprit :  — Vous êtes chargé d’ordres importants ?  Cigale ne répondit pas, mais ses yeux, parcourant la salle, indiquèrent clairement que trop d’oreilles étaient ouvertes à ses paroles.  — Parlez sans crainte, ordonna de Giers. A cette heure, aucune rivalité ne saurait exister entre les Européens. Menacés par un même danger, tous sont mus par une même pensée, marchent vers un même but. Qu’avez-vous à me remettre ?  — Une dépêche autographe de Sa Majesté Impériale le Czar.  Un murmure rapide passa dans la salle. Le baron de Ketteler, représentant de l’Allemagne, se leva à demi. Sir Claude Macdonald, ministre d’Angleterre, échangea un regard inquiet avec M. Conger, ministre des États-Unis, et Sir Robert Hart, directeur des douanes chinoises. Par contre, les ambassadeurs des autres puissances européennes et le légat du Japon manifestèrent franchement leur satisfaction.  De Giers, Pichon promenèrent un coup d’œil circulaire sur l’assistance, puis le premier tendit la main vers le courrier avec ce seul mot :  — Donnez.  De sa poche, le Parisien tira un pli portant les cachets de la chancellerie russe et le remit à son interlocuteur.  — Veuillez m’excuser, Messieurs, murmura le diplomate russe en décachetant la missive.  Il se fit un grand silence tandis qu’il lisait. Tous les regards fixés sur lui cherchaient à deviner, sur sa physionomie, quels sentiments lui causait la lecture du document. Ses traits s’éclairèrent bientôt et d’une voix joyeuse il s’écria :  — Bonne nouvelle, Messieurs ! L’inaction coupable de l’Europe va prendre fin. Sa Majesté Impériale Nicolas II ne veut pas que le gouvernement chinois nous moleste plus longtemps.  Et se dressant sur ses pieds :  — Écoutez !  Lentement, scandant les phrases, de Giers lut :  « Nicolas, par la grâce du Très-Haut, Empereur de toutes les Russies,  patriarche du rite grec, à Michel de Giers, Ministre à Pékin.  « C’est de ma main que je trace ces ordres, voulant que mon fidèle et  « aimé de Giers connaisse l’estime particulière en laquelle je le tiens, et sache  « en entier quelle est ma volonté. Qu’il remette au souverain de l’empire chi-  « nois Kouang-Sou, ou à son défaut à S. M. l’Impératrice Douairière Tsou-  « Hsi, la lettre ci-incluse. Ainsi il portera, comme les ambassadeurs de la  « Rome antique, la paix dans une main, la guerre dans l’autre. Je ne l’ignore  « pas, mais quoi qu’il fasse, quoi qu’il dise, je ne le désavouerai pas, car je  « veux que la duplicité mandarine prenne fin et que le respect entoure celui  « qui parle au nom de mes sujets. »  Un frémissement secoua les assistants.  Oui certes, le Czar rompait avec les traditions d’inertie des cabinets d’Europe, et son action aurait d’autant plus de poids qu’il avait été le promoteur de ce Congrès de la Paix, où pour la première fois on avait osé dire officiellement : La guerre est le plus grand des maux, il ne faut l’engager que pour se défendre, car les hommes furent créés pour s’aimer et non pour s’entre-déchirer.  L’heure de la défense avait donc sonné pour le souverain du vaste Empire moscovite.  Tout à l’heure, les diplomates conféraient du mouvement révolutionnaire qui commençait en Chine. Ils se sentaient faibles, isolés, noyés au milieu des 800.000 habitants de Péking, où le quartier des Légations semblait un îlot environné par l’Océan. De secours, malgré leurs dépêches incessantes, ils n’en espéraient pas. La France, protectrice des missions en Extrême-Orient, n’était-elle pas hypnotisée par ses querelles politiques intérieures ? l’Allemagne immobilisée par la question toujours brûlante d’Alsace-Lorraine ? l’Autriche-Hongrie attendant la mort de son empereur François-Joseph, pour savoir si elle sera démembrée ou continuera à vivre comme nation ? l’Angleterre dont toutes les forces vives, toutes les ressources sont captives au Transvaal ? le Japon, les États-Unis jaloux de l’Europe et jalousés par elle ?... Aucun n’était en posture de secourir cette poignée d’hommes représentant dans la capitale des Ming la civilisation d’Occident.  Et voilà que du fond des steppes, tapis de verdure que les forêts de sapins constellent de taches sombres, s’élevait la voix du souverain mystérieux, de l’autocrate russe que les peuples d’Asie, avec un frisson d’attente, dénomment : le Grand Père Blanc.  Les ambassadeurs n’étaient plus seuls ; derrière eux la Russie immense se dressait, unissant ses 120.000.000 d’habitants en une seule volonté : arrêter le flot de la cruauté chinoise. En dépit des compétitions, des rivalités de peuples, tous ceux qui assistaient au conseil éprouvèrent comme un soulagement.  Sir Macdonald lui-même, tout en déplorant que la Grande-Bretagne n’eût pas pris l’initiative des remontrances au Gouvernement Céleste, se sentit plus léger.  Comme de Giers l’avait dit tout à l’heure, le danger de l’insurrection imminente s’étendait sur tous.  — Messieurs, reprit le diplomate russe, je passe maintenant à la lettre destinée à Sa Majesté Impériale Kouang-Sou. Vu les circonstances exceptionnelles, je me crois autorisé à vous en donner connaissance.  Et il déplia la seconde missive.  « A toi, Fils du Ciel, moi, le Grand Père Blanc, je dis ceci :  « Une Association composée de bandits qui se dénomment « les Frères  « du Poing fermé de l’immuable harmonie », que nous appelons, nous, les  « Boxers, fomente le trouble dans ton Empire. Du sang a coulé déjà qui  « réclame vengeance. Je demande à ta justice d’entendre cet appel ; mais  « peut-être es-tu désarmé contre ces pillards et ces meurtriers. Il te serait  « pénible de le reconnaître, tes actions répondront pour toi. Si d’ici une lune  « (mois chinois) les coupables ne sont pas punis, les rebelles dispersés, mes  « armées de Sibérie, massées sur la frontière, entreront en Mandchourie et  « marcheront sur Pékin afin de l’aider à rétablir l’ordre. En outre, mes na-  « vires de guerre quitteront Port-Arthur et Vladivostok pour amener d’autres  « troupes par le golfe du Petchili, Takou, et Tien-Tsin. Je te salue en te sou-  « haitant long règne et prospérité. Signé : NICOLAS. »  — Voilà qui est parler ! s’écria le marquis Salvago Raggi, plénipotentiaire d’Italie, qui était assis à l’extrémité de la table.  — Certes, ajouta son voisin, M. Joostens, ministre de Belgique.  Mais M. de Giers réclama le silence du geste. Tout bruit s’éteignit aussitôt.  — Messieurs, dit le diplomate, mon maître m’enjoint de remettre à son destinataire, sans tarder, la lettre dont je viens de vous donner lecture. Je vous quitterai donc pour me rendre aux Palais Impériaux de la Ville Interdite.  — Je vous accompagnerai, déclara M. Pichon. La France est l’alliée de la Russie, elle doit appuyer toutes ses démarches. Je suis certain d’être approuvé par mon gouvernement.  — Au nom de l’Allemagne, je ferai de même, promit d’une voix grave le baron de Ketteler en se levant.  Et comme le visage du Ministre anglais se rembrunissait, le baron continua :  — Je vous en prie, Sir Macdonald, n’ayez pas d’arrière-pensée. L’entente de la Russie, de la France, de l’Allemagne n’a d’autre but que la paix, la sécurité des Européens sans distinction de nationalité. Tout comme le Souverain de la Russie, tout comme la République française, Sa Majesté l’Empereur Guillaume s’opposerait à tout partage, tout démembrement de la Chine.  — Que l’Empire du Milieu vive, conclut M. Pichon, mais qu’il nous laisse vivre nous-mêmes.  — Et puis, ajouta de Giers, l’acte de mon maître contraindra les États d’Europe à sortir de leur inertie. Télégraphiez à vos gouvernements respectifs ce qui s’est passé aujourd’hui. Dites-leur qu’en cas de conflit, il faut que tous soient représentés dans l’armée qui opérera en Chine. Ce ne doit pas être l’armée d’un peuple, mais celle de la civilisation réunie pour défendre la cause de l’humanité.  — Je vais câbler dans ce sens aux États-Unis, dit M. Conger.  D’un même mouvement tous répondirent :  — Nous ferons comme vous.  Il y eut des poignées de main échangées. Pour la première fois peut-être, les hommes rassemblés à la légation de France se sentaient en confiance, pleinement d’accord, et lorsque de Giers, Pichon, de Ketteler quittèrent la salle, les vœux de tous les accompagnèrent. Et pendant que ces ambassadeurs commandaient leurs chaises à porteurs, car, en Chine, un personnage important ne saurait aller à pied sous peine d’être déconsidéré, les autres se dispersèrent, chacun retournant à son yamen.  Cigale était sorti comme tout le monde de la salle du conseil. M. Pichon lui avait offert d’habiter la Résidence s’il lui plaisait d’y recevoir l’hospitalité, et le jeune homme, ayant accepté avec reconnaissance, le ministre l’avait laissé libre d’employer son temps à sa fantaisie.  Dans la première cour, le Parisien s’arrêta auprès des hommes qui devaient escorter le plénipotentiaire français.  Quelques matelots, amenés le matin même par le chemin de fer de Takou-Tien-Tsin-Pékin, racontaient à leurs camarades que des bandes de Boxers parcouraient la campagne, rançonnaient les villages. Et sur les murs de la Ville européenne, à Tien-Tsin, des affiches avaient été placardées la nuit, conviant les Chinois au massacre des étrangers.  — Bon ! pensa Cigale, il était temps que j’arrive avec le gribouillage de Nicolas. C’est égal ce brave docteur Mystère, le prince Rundjee, m’a fait obtenir une commission qui me requinque un peu. Être né dans Paris, sans père ni mère, sur un tas de trognons de choux, et se voir invité par des ambassadeurs, ça flatte.  Puis avec mélancolie :  — Ah ! je donnerais bien tous ces honneurs-là pour que ma pauvre petite Anoor ne soit pas dans l’autre monde. Chère petite, morte loin de moi, à Saint-Pétersbourg..... Dans le fond, le docteur Mystère a eu tort de ne pas me laisser me tuer, je ne penserais plus à rien.  Mais il secoua la tête, et avec énergie :  — C’est lâche ce que je dis là. Le patron avait raison. Quand la vie n’a plus de charme pour soi-même, on la consacre aux autres, disait-il. Vis pour aller là-bas, à Péking, donner aux Ministres d’Europe le moyen de sauver leur existence. »  Un grand mouvement interrompit ses réflexions.  Le cortège du représentant de France se mettait en marche.  Cigale était curieux comme tout Parisien, il suivit la litière entourée des soldats et marins d’escorte. A vingt pas en arrière, il rentra comme elle dans la rue des Légations, vit les cortèges des représentants d’Allemagne et de Russie se joindre à celui de M. Pichon, et la longue file d’hommes et de véhicules atteindre la rue du Damier.  Il remarqua un groupe de tipaos adossés à la façade du Ministère des Rites. Ces personnages regardaient les chaises à porteurs avec des sourires, des clignements de paupières, et l’un d’eux confiait à voix basse aux autres une histoire, plaisante sans aucun doute, car les auditeurs semblaient faire des efforts inouïs pour ne pas pouffer de rire. L’orateur était ce même tipao à qui l’huissier de la Légation de France avait appris l’arrivée du courrier du Czar.  Le prince Tching  Cependant le cortège diplomatique franchissait la Porte de la Grande Pureté qui donne accès dans l’avancée, le vestibule à ciel ouvert de la Cité Interdite. Les interprètes des Légations recevaient de leurs chefs les cartes rouges de visite et se dirigeaient vers la porte de Droiture, sous laquelle nul ne peut passer sans une permission spéciale du Fils du Ciel.  Cigale voulut suivre ses nouveaux amis, mais les gardes, revêtus d’un uniforme vert à larges bandes jaunes, coiffés de casques portant le Dragon sacré en cimier, croisèrent les hallebardes dont ils étaient armés.  Bien qu’exécuté par des « Célestes », le geste était clair. Il signifiait :  — On ne passe pas.  — Bon, pensa le Parisien, je vais faire un tour dans la ville.  Et pirouettant sur ses talons, il s’enfonça bravement dans la rue qui faisait face à la rue des Légations.  De bonne foi, il se figurait que l’entrée de la Ville Impériale était interdite à lui seul. Il se trompait.  Devant la porte de la Droiture, les ambassadeurs trouvèrent le prince Tching, grand chambellan de la cour de Chine, Mandchou à la figure large, impassible, à la moustache tombante, lequel leur déclara, avec force civilités, que le Fils du Ciel et sa famille étaient partis en pèlerinage aux lamaseries (couvents) du nord, afin de sacrifier aux dieux et d’obtenir ainsi la dispersion des rebelles qui désolaient l’Empire. Quand reviendraient-ils ? Cela était impossible à préciser. Dans une lune peut-être, et encore. Où étaient-ils exactement ? Cela encore ne pouvait être dit, car des pèlerins sont tantôt en tel endroit, tantôt en tel autre. Le prince termina en conseillant aux Ministres européens de se rendre au Tsong-Li-Yamen (ministère des affaires étrangères) où, suivant les ordres donnés par l’Empereur avant son départ, on ferait tout pour leur être agréable.  Ni M. de Giers, ni M. le baron de Ketteler, ni M. Pichon ne furent dupes de ce verbiage. Pour eux, la cour de Péking, selon ses habitudes tortueuses, se dérobait à une explication catégorique ; mais tout moyen d’action leur faisant défaut, ils durent avoir l’air de croire le chambellan et prendre le parti d’aller au Tsong-Li-Yamen.  Et le cortège se remit en marche par la rue de la Paix-Profonde, bordée par les bâtiments du Ministère de la Guerre, de l’Administration des Douanes Provinciales et de la troisième caserne des Huit Bannières. Parvenue à la place de l’Arc-de-Triomphe de l’Est, il s’engagea dans l’avenue du Soupir de la Fiancée, atteignit l’hôpital anglais et s’arrêta bientôt devant le Tsong-Li-Yamen, situé vis-à-vis du palais du prince Tching.  Devant la façade, à deux auvents superposés et soutenus par quatre piliers de bois laqué, les ambassadeurs mirent pied à terre.  A la même heure précisément, dans les cours du Palais Impérial, deux cortèges se formaient : l’un, entourant le palanquin jaune de l’Empereur, se préparait à quitter la Ville Interdite par la Très-Haute Porte d’Or du Nord ; l’autre, groupé autour d’une vaste chaise de pourpre aux croisillons dorés, disposait sa tête de colonne vis-à-vis de la Porte Fleurie de l’Occident.  Les Ministres d’Europe avaient deviné juste. La cour, avertie de la venue d’un courrier de l’Empereur de Russie, fuyait, pour éviter de répondre à la sommation qu’elle pressentait devoir être contenue dans le message du Grand Père Blanc. 

 II  ROSEAU-FLEURI  Dans la litière de pourpre sans aucune ouverture, recouverte d’une soie légère, dont la trame large laissait filtrer à l’intérieur une lumière rose, deux femmes étaient assises.  Sur la banquette d’arrière, c’était une vieille dame, grasse et lourde, dont le visage était revêtu de cette peinture compliquée grâce à laquelle les matrones chinoises se flattent « de réparer des ans l’irréparable outrage ».  Ses lèvres empruntaient leur couleur à l’infusion lactée de cochenilles ; des plaques vineuses de miel de betteraves couvraient ses joues. Ses yeux bridés s’avivaient d’un halo dû à l’antimoine, et une ligne de vermillon éclatant coupait son front, figurant avec ses sourcils tracés à l’encre de Chine parfumée aux chrysanthèmes, le signe de la balance, emblème de la justice impériale.  Sa tunique violette aux soutaches mordorées serrait à en craquer ses épaules voûtées de graisse et son torse court et trapu retombait sur sa jupe de soie rose, où des dragons verdâtres aux prunelles jaunes s’entrelaçaient en bordure.  Sa coiffure se composait d’un diadème d’or ciselé à jour, appliqué sur une calotte de velours cramoisi, et aux oreilles, longues et transparentes, brimballaient de lourds pendants aux incrustations délicates de gemmes précieuses.  Tout autre apparaissait sa compagne, modestement installée sur le siège d’avant du véhicule.  Exquise celle-ci, — toute jeune, seize à dix-sept ans, — avec sa taille souple, onduleuse avec sa veste, sa jupe de soie vert d’eau, ornée sobrement de parements d’un jaune éteint qui indiquaient que la gentille personne occupait un haut rang à la cour.  Aucun bijou, aucun fard ; un chapeau adorable affectant la forme d’un nymphéa, dont la corolle s’appliquait sur les cheveux, et là-dessous un visage d’ambre pâle, aux lèvres roses, un nez fin, délicat, des yeux noir-bleu, couronnés de sourcils dont l’arc délié ne devait rien à la peinture. En un mot la plus parfaite incarnation de la beauté chinoise du Nord.  Un léger balancemeut avertit les deux femmes que les porteurs de litière se mettaient en marche.  Alors la plus âgée indiqua du geste la place restée libre sur la banquette à côté d’elle.  — Viens ici, ma douce Roseau-Fleuri.  — Ta grandeur me trouble, ô Tsou-Hsi, puissante Impératrice Douairière, répliqua la jeune fille d’une voix douce comme un chant d’oiseau. Souffre que je demeure à la place d’une humble sujette, honorée par ta bonté de ta présence plus sucrée que le miel.  — Non, reprit celle dont le nom redouté venait d’être prononcé. Nous sommes seules, aucune étiquette ne s’impose, et je veux te traiter, non en sujette, mais en fille chérie entre toutes. Obéis, Roseau-Fleuri, et tu seras agréable à ta Souveraine.  Sans objection cette fois, la mignonne créature prit place auprès de la douairière. Celle-ci caressa les cheveux de l’adolescente de sa main grasse, dont les ongles prodigieusement longs, conformément aux rites de l’élégance chinoise, étaient protégés par des étuis d’or, et doucement :  — Tu. es belle comme je l’étais à ton âge, et la beauté réjouit mes yeux comme la clarté du soleil, demeure du Bouddha de Lumière.  — Ma beauté est tout entière dans le regard indulgent que tu abaisses sur moi.  — Non, te dis-je, fit l’Impératrice avec une nuance d’impatience, les génies des Lignes Pures entourèrent ton berceau, et si je t’aime ainsi qu’une fille, c’est que tu es parfaite. Non seulement tu as le charme, d’autres femmes le possèdent, mais tu as de plus qu’elles le savoir. Tu as étudié, passé les examens prescrits et tu pourrais, si la coutume de l’Empire ne s’y opposait, porter à ta coiffure le bouton de corail réservé aux mandarins de premier degré.  — Que mon oncle Liang soit béni par Confucius, lui qui m’a donné cette science dont ton affection est la récompense.  Tsou-Hsi eut un sourire qui laissa voir ses dents recouvertes d’un enduit de laque dorée.  — Oui, oui, Liang est un fin lettré, un poète inimitable. Le malheur est qu’il ne croit point aux dieux, et parfois je tremble que ses railleries n’attirent la colère des Invisibles sur nous.  — Ceux dont tu parles oseraient-ils s’attaquer à l’Empereur, à toi, qui représentez les dieux sur la terre ?  L’impératrice ne répondit pas. Sans doute, au fond d’elle-même, éprouvait-elle à l’égard des divinités le scepticisme commun à toutes les « classes dirigeantes » en Chine ; mais la superstition, qui a remplacé la foi dans l’Empire du Milieu, l’empêcha d’exprimer sa pensée.  Soudain elle reprit :  — Nous allons retrouver ton oncle au Palais d’Été ?  — En effet, il t’avait demandé la permission de s’y retirer.  — Pour parachever son poème sur la « Guerre de Demain du Dragon chinois contre le Diable Étranger ».  Roseau-Fleuri joignit les mains :  — Ah ! Étoile de l’Empire, j’ai lu quelques feuilles où le pinceau de Liang avait dessiné les signes de l’ouvrage. C’est superbe. Il met en lumière la barbarie de ces hommes venus d’Europe...  Tsou-Hsi se mit à rire... la jeune fille s’arrêta net au milieu de la phrase commencée et une rougeur monta à ses joues.  — Ne t’émeus pas, chère enfant, dit vivement la Douairière ; j’oubliais que l’on peut haïr la barbarie sans haïr les barbares.  — Oh !  La rougeur de la jolie Chinoise s’accentua encore.  — Ne t’empourpre pas ainsi, poursuivit son interlocutrice. Ce René Loret est un joli garçon, et lorsque tu lui auras enseigné la politesse de notre cour, le raffinement de notre civilisation, il te fera honneur.  Roseau-Fleuri s’obstina à garder le silence.  — Voyons, continua l’Impératrice après un moment d’attente, tu me boudes ?  — Peux-tu le croire, Rosée de mon cœur ?  — Alors, souris-moi. Je le mérite bien, moi qui, dans les circonstances présentes, n’ai pas hésité à permettre tout à l’heure que mes gardes saisissent ce garçon qui se promenait à bicyclette, le bouclent dans une chaise à porteurs, et le conduisent au Palais d’Été, où tu vas le retrouver prisonnier, incapable de résister à ta volonté. Ce petit Diable Étranger te plaît, je te le donne ; souris-moi.  Toute confuse, Roseau-Fleuri saisit la main de l’Impératrice et la porta à son oreille.  Une Européenne aurait appuyé ses lèvres sur la main de la Souveraine, mais les Chinois ne donnent jamais un baiser, qu’ils déclarent habitude barbare et malpropre. La mère même n’embrasse pas son enfant.  — Ah ! fit Tsou-Hsi satisfaite, tu me reconnais donc pour ton amie, petite fantasque... Va, en protégeant ton penchant pour un blanc, j’ai voulu te prouver plus d’amitié encore que tu ne le supposes. J’ai voulu t’arracher à la condition de l’épouse chinoise, servante de son mari, esclave d’une tradition absurde. C’est ton mari qui sera ton esclave, car à la moindre résistance, tu lui feras appliquer la peine du bambou.  Roseau-Fleuri sursauta :  — Le battre, lui ?  L’Impératrice éclata d’un rire sonore, vulgaire, de sa jeunesse pauvre marque indélébile dont elle n’avait jamais pu se défaire... Comparée par les uns à Agrippine, par les autres à Marie-Thérèse, Tsou-Hsi, d’origine tartare, était servante d’auberge autrefois. Vendue comme esclave au vice-roi de sa province, elle fut offerte en cadeau à l’Empereur Tchien-Fing. Et lors de sa première audience en tête à tête, elle battit le Fils du Ciel, à tel point que le monarque conçut pour elle un respect mélangé de terreur. Elle devint impératrice en second. Puis, son époux décédé, elle s’empara du pouvoir avec le titre de Régente, et, en 1875, elle plaça sur le trône un de ses neveux enfant, Kouang-Sou, mannequin docile derrière lequel elle continua à mener les affaires de la Chine.  Vraiment cette femme étrange ne pouvait résister à une folle hilarité devant le visage de Roseau-Fleuri, bouleversé à la pensée de bâtonner celui que la gentille princesse avait distingué.  Il est certain que la douairière allait cribler sa favorite de quolibets d’un sel plus ou moins délicat, lorsque des cris, des vociférations, des cliquetis d’acier parvinrent à ses oreilles.  — Qu’est-ce ? fit-elle non sans étonnement.  La litière hermétiquement close ne permettait pas aux regards d’explorer les alentours, mais comme pour répondre à la question de l’Impératrice, la portière s’ouvrit brusquement, un homme bondit à l’intérieur et, s’abattant sur la banquette d’avant, tout en refermant l’ouverture, s’écria avec un ton, un accent impossibles à rendre.  — Pardon, Mesdames et la compagnie, une place dans le « sapin », s’il vous plaît. Le bitume est trop dur pour mes pieds.  C’était Cigale en personne naturelle.  Comment le Parisien avait-il été amené à commettre ce crime de lèse-majesté, car tel est le qualificatif de l’intrusion d’un homme quelconque dans la litière impériale ?  Le plus simplement et surtout le plus innocemment possible.  Après s’être séparé de l’escorte des Ministres, il s’était enfoncé en flâneur dans la rue des Trois-Lances-Protectrices, où se groupent les boutiques des armuriers, couteliers et autres travailleurs de l’acier offensif ou défensif.  Parvenu au Palais de la Cour de Cassation, il avait remonté la voie qui longe ce yamen et l’Office des Sacrifices, puis, la quittant à hauteur de la façade de la rangée de bâtiments couverts de tuiles rouges agrémentées de losanges jaunes qui recouvrent l’Hôtel des Censeurs, les bureaux des Écuries et de la Garde Impériales, il s’était lancé dans la rue des Fils-et-Passementeries.  Ainsi il gagna le boulevard de l’Eclatante-Milice, lequel traverse toute la Ville tartare du sud au nord.  Amusé par la foule grouillante qui le coudoyait, il allait toujours, admirant au passage le Palais des Nobles-Ducs, le Temple des Deux-Tours, ainsi nommé à cause de ses pavillons octogonaux à sept toitures avec pointes recourbées vers le ciel, le Jardin des Fleurs, sorte de jardin d’expériences entouré par une clôture de bois peinte en bleu affectant les plus incroyables formes d’arabesques.  Le Parisien passa sous l’arc de triomphe Solitaire du Couchant, enluminé de vermillon et d’or, frôla les murailles des Temples de la Beauté et de la Tour de Briques et pénétra sur la place des Quatre-Arcs Glorieux de l’Ouest, située à l’intersection des artères fréquentées de l’Éclatante-Milice et de la Pacification-des-Rebelles.  Au milieu d’une cohue exubérante, il s’arrêta, admirant les arcs de triomphe élevés aux quatre points cardinaux, énormes portes de bois, laquées, dorées et fouillées en chimères, dragons, arbres et figures humaines.  Bien que Cigale eût une tendance très parisienne à dénigrer toute cité que sa mauvaise étoile a placée autre part que sur les rives de la Seine, il se sentait étourdi. La vie étrange de la cité chinoise exerçait sur lui un effet double et contradictoire. Il se sentait attiré par certains côtés, repoussé par d’autres. Et, pensif, il restait planté sur ses jambes, tel un héron, coudoyé par les passants incessamment en mouvement.  Le pasteur mandchou, couvert de peaux de mouton, venu en caravane des confins de l’Empire, offrait les poissons fumés du Baikal ; les mineurs du Tchouen-Tzé criaient le prix du pétrole brut enfermé dans les vases de terre portés par des bourriquots maigres. Plus loin des files de chameaux apportaient de la côte des vêtements, des objets de toilette, des armes perfectionnées.  Des litières baroques, avec une seule roue fixée sous la caisse, attelées de petits chevaux à l’œil méchant, au poil long, s’ouvraient un sillon à travers la foule, flanquées de coolies trottant de chaque côté et assurant l’équilibre de l’instable machine au moyen de perches enfilées dans des anneaux ad hoc.  Et tout cela criait, glapissait, hurlait. Les éclats de rire, les vocables âpres des querelles, les phrases inviteuses des marchands ou dédaigneuses des acheteurs, braiements des ânes, hennissements des chevaux, se confondaient en une assourdissante cacophonie. On eût dit vraiment que chacun s’évertuait à faire le plus de bruit possible.  Et soudain, par le guichet de l’arc de triomphe de l’Est, une douzaine de cavaliers armés de la lance et du bouclier firent irruption sur la place.  Leurs blouses rouges, les soleils jaunes qui décoraient leur poitrine et leur dos, leurs coiffures coniques striées d’or et de vermillon, indiquaient leur fonction de hérauts de la cour.  Ils précédaient en effet le cortège de l’Impératrice Douairière, enjoignant au peuple de vider la place, suivant l’usage, car nul ne doit se trouver sur le passage des litières impériales, sous peine d’avoir les yeux crevés.  Naturellement Cigale ne comprit pas un mot à cette invitation, et, tout effaré, il assista à une déroute inexplicable pour lui.  Marchands, badauds, caravaniers se précipitaient comme un torrent vers les rues latérales ; ânes, chevaux, mulets, chameaux, palanquins, charrettes aux roues pleines se heurtaient, se bousculaient.  Deux minutes après, la place était vide et le Parisien, quelque peu froissé, jeté par un remous de la foule contre un des piliers de l’Arc du Couchant, promenait autour de lui des regards ahuris  Les hérauts galopaient maintenant dans l’avenue de la Pacification des Rebelles. Sur leur route, les boutiques se fermaient, les jalousies des croisées s’abaissaient, des tentures blanches recouvraient la façade des maisons, et à l’intersection des rues, des escouades de tipaos tendaient en hâte de larges toiles noires.  — Ah çà, grommela Cigale parfaitement ignorant de l’étiquette qui règle les promenades des Souverains dans leur bonne ville de Péking, tous ces gaillards-là sont « maboul » !  Et, faisant quelques pas en avant, il considéra la rue déserte, silencieuse.  Mais des voix irritées retentirent.  Plusieurs tipaos, massés à l’angle de l’avenue de l’Éclatante-Milice, l’invectivaient avec force gestes, aussi obscurs pour lui que les paroles.  — Qu’est-ce qu’ils ont, ces espèces de singes ? gronda le Parisien. Se figurent-ils que j’entends leur jargon de sauvages ?  Certes, il eût mieux valu pour lui avoir quelque connaissance de la langue chinoise, car, exaspérés par son immobilité, les tipaos accoururent et l’un d’eux le frappa rudement à l’épaule de la baguette de bois qui, avec le tambourin de même substance, constituent les emblèmes de la profession d’agent de police.  On le frappait... Fichtre ! Cigale n’était pas en humeur de supporter pareille licence. D’un bond, il se dégagea, se percha sur la jambe gauche, puis penchant brusquement le corps en avant, il détendit la jambe droite ainsi qu’un ressort d’acier et décocha un maître coup de chausson en pleine figure au tipao qui avait levé sur lui son bâton de police.  L’homme roula à terre, crachant des dents ; mais ses camarades poussèrent un cri de rage, et d’un même élan se ruèrent sur l’Européen.  La lutte était trop inégale ; la retraite s’imposait. Cigale s’avoua qu’il ne pouvait opérer une retraite honorable, calme, en disputant chaque pouce de terrain à l’ennemi ; il lui fallait se replier en vitesse. Aussi, sans sacrifier à un vain point d’honneur, se mit-il à détaler à toutes jambes, poursuivi par les policiers dont les clameurs, il n’en doutait pas, signifiaient :  — Arrêtez-le ! arrêtez-le !  D’instinct, le jeune homme s’élança dans la rue de l’Éclatante-Milice. De ce côté, il connaissait le parcours jusqu’à la Légation de France ; mais à hauteur du Temple de la Tour de Briques, un nouveau peloton de tipaos lui barra le chemin, et il dut se jeter dans l’avenue qui relie la Pagode à la Porte Occidentale de la Ville Impériale.  A l’extrémité de cette voie, une draperie noire, tendue en travers de la chaussée, indiquait que l’artère située de l’autre côté de l’obstacle figurait dans l’itinéraire prévu pour la promenade impériale.  Cigale, qui continuait à ne rien comprendre à l’aventure, ne pouvait se donner cette explication. Il bouscula sans façon deux ou trois Célestes groupés respectueusement derrière la toile, souleva celle-ci et s’élança au delà.  Mais là, force lui fut de s’arrêter.  En face de lui se dressait l’enceinte de la Cité Impériale, et par la Porte Fleurie de l’Ouest débouchait à ce moment le cortège de l’Impératrice Tsou-Hsi.  Des cavaliers, porteurs d’étendards multicolores, ouvraient la marche ; venaient ensuite des compagnies de musiciens, des gardes du palais, cuir rassés, casqués, le bouclier portant en relief l’insigne qui les a fait appeleles Dragons Noirs.  Et puis une litière de pourpre à croisillons d’or se montra à son tour.  Le fugitif entrevit tout cela dans l’espace d’un éclair. Il était bloqué. Devant lui, le défilé ; derrière, les tipaos dont les cris se rapprochaient.  Que faire ?  Brusquement les tipaos soulevèrent la toile noire. Ils le pouvaient sans crainte puisqu’ils poursuivaient un homme ayant enfreint les édits relatifs aux promenades des Souverains.  Déjà ils cernaient Cigale ; celui-ci se dégagea encore et reprit sa course. Mais, hélas ! des cavaliers de l’escorte s’étaient détachés. Un cercle d’ennemis l’entourait dont la litière occupait le centre. Des lances, des sabres le menaçaient.  Dans une lueur, il devina que le véhicule contenait quelque grand personnage qui peut-être le tirerait d’affaire, lui, qui pouvait se réclamer de la Légation de France, et sautant, écartant les porteurs, il se précipita tête baissée dans la chaise où Tsou-Hsi discourait avec Roseau-Fleuri.  Peindre la stupéfaction de l’Impératrice est chose impossible.  Jamais les traditions de la dynastie, précieusement conservées au Palais des Parchemins Peints (bibliothèque), n’avait prévu qu’un étranger envahirait la litière de la Souveraine.  Et ce fait incroyable, dont la prévision n’avait hanté aucun lettré, se produisait.  A travers les parois de soie, les murmures des gardes, des tipaos, arrivaient jusqu’aux personnages enfermés dans le palanquin. Évidemment, dragons noirs, agents de police étaient pétrifiés, épouvantés. Ils craignaient d’être frappés par la colère des dieux, représentés par les bourreaux du Palais, pour avoir laissé commettre ce crime de lèse-majesté, ce sacrilège.  Cependant Cigale, tout haletant encore de la course qu’il venait de fournir, considérait ses compagnes. C’étaient des Chinoises, à n’en pas douter... Alors comment se faire comprendre ?  Soudain il eut une exclamation de joie. Roseau-Fleuri lui parlait en français.  — Tu es du pays des Francs ? demanda-t-elle.  — Oui, mademoiselle.  — Et tu ignores sans doute que cette litière est celle de l’Impératrice douairière ?  Le Parisien fit la moue :  — De l’Impératrice ?  — Ici présente.  Et les yeux de la jeune fille désignèrent Tsou-Hsi.  — Ma foi, mademoiselle, reprit-il, depuis une demi-heure, je ne sais plus comment je vis. J’étais sur une place, où il y a quatre arcs de triomphe...  — Les arcs de l’Ouest.  — Peut-être bien. Des cavaliers arrivèrent au galop en criant. Tout le monde s’est sauvé, excepté moi. Alors des olibrius en rouge se sont jetés sur moi, j’en ai assommé un et je me suis enfui, pourchassé par les autres. Je suis arrivé ici comme votre litière passait. J’étais environné de lances et autres instruments nuisibles à la santé. Bref, je me suis réfugié dans cette guimbarde — il se reprit vivement — dans cette chaise à porteurs, pensant y trouver un mandarin qui pourrait me renvoyer à la Légation de France, où je demeure.  Les yeux de Roseau-Fleuri s’animèrent :  — A la Légation... Alors tu connais René Loret ?  — René Loret ?  Cigale hésita un moment, mais le souvenir lui revint : c’était le nom que s’était attribué l’élégant bicycliste rencontré quelques heures auparavant dans la rue du Damier.  — Parfaitement, je le connais, un grand beau garçon, blond, avec la moustache fine.  — C’est cela ! c’est cela !  Elle frappa ses mains l’une contre l’autre ; puis, s’adressant en langue mandarine à l’Impératrice, elle parut la supplier. Tsou-Hsi résista d’abord ; enfin elle fit un signe affirmatif.  Et, joyeuse, Roseau-Fleuri reprenant la parole en français :  — Écoute. Si je te remets aux tipaos, ils te tueront certainement, car ton crime est grand. Il est un moyen de te sauver, c’est de consentir à être mon prisonnier.  — Ma foi, mademoiselle, cela ne m’a pas l’air pénible.  — Du reste, tu ne t’ennuieras pas, car tu vivras avec un autre personnage de ta nation, prisonnier comme toi.  — Mademoiselle, je me confie à vous.  — Bien.  Ravie de son obéissance, l’aimable Chinoise murmura cette phrase dont le sens échappa à son interlocuteur :  — Comme cela, il ne connaîtra pas l’ennui... Avec un serviteur de son pays, il s’accoutumera à vivre parmi nous.  Puis vivement elle appela :  — Bimbo ?  Une voix rude répondit du dehors :  — Lumière du Ciel, quelle est ta volonté ?  — Tsou-Hsi, Éclat des Demeures Impériales, ordonne à ses fidèles de reprendre leur marche. Elle garde le coupable pour le punir elle-même, Allez, et que la route du Palais d’Été vous soit douce.  Une minute s’écoula. Des chuchotements étouffés bourdonnèrent autour de la litière close, puis celle-ci se balança mollement au pas rythmé des porteurs. A travers les rues désertes, le cortège se déroulait de nouveau. Il gagnait la Porte de la Pacification des Rebelles, et laissant à gauche le Terrain de Manœuvres occidental et le Temple de la Lune, il suivait la route qui borde le fossé extérieur de la ville tartare et s’embranche, entre les Temples des Grands Biens, de l’Aspiration Céleste et de la Communion des Sages, sur la large avenue qui mène, par le village de Hai-Tien, au Palais d’Été de Yuang-Ming-Yuan, dont les multiples chalets et les pagodes se cachent dans les ombrages d’immenses jardins.  Personne ne parlait dans la litière. Cigale eut le temps de réfléchir.  Au fond, il avait envie de rire, état d’esprit tout naturel chez un enfant de Paris qui se voit, par suite des combinaisons du hasard, admis à voyager dans la compagnie d’une Impératrice, souveraine maîtresse de la vie de quatre cents millions d’hommes.  Pourtant un peu d’inquiétude se mêlait à sa gaieté. Comment finirait tout cela ? Certes, il préférait la captivité à la mort, étant donné surtout qu’elle lui apparaissait comme devant être une captivité dorée. Mais enfin, si douce qu’elle fût, la prison ne valait pas la liberté.  Pourrait-il aviser M. Pichon de sa situation ?  Un instant il songea à interroger ses compagnes. Toutes deux avaient fermé les yeux et demeuraient immobiles, ainsi que deux incarnations des Bou-Jsi, ces divinités du Sommeil chinois ; il n’osa pas troubler leur repos apparent.  Et dans la pénombre rougeâtre de la litière, il attendit la fin du voyage, muet et sans mouvement comme elles-mêmes.  Le véhicule s’arrêta enfin.  Rappelées à elles par la cessation du balancement berceur de la chaise, Tsou-Hsi et Roseau-Fleuri levèrent leurs paupières.  L’organe rude de Bimbo, le chef des porteurs, retentit à l’extérieur. La jeune fille répondit par un ordre bref, puis regardant Cigale :  — Nous sommes arrivés. Tu vas descendre, et tu te laisseras guider par les serviteurs chargés de ce soin.  — Oui, mademoiselle... mais...  Elle mit un doigt sur ses lèvres :  — Tais-toi. Toute question serait indiscrète en ce moment.  Le ton était sans réplique. S’inclinant devant l’Impératrice et sa favorite, le Parisien ouvrit la portière, placée à l’avant de la litière, et sauta à terre.  Tout d’abord le passage de la demi-obscurité à la lumière crue du jour l’éblouit.  Puis ses yeux s’accoutumèrent à la clarté ; il promena autour de lui un regard curieux.  Il se trouvait au milieu d’un rond-point, au sol recouvert d’une couche épaisse de sable doré, recueilli à grands frais dans le chenal de la rivière Pei-Ho.  De la circonférence, ainsi que les rayons d’une étoile, partaient des avenues qui se perdaient dans les massifs d’arbres géants, d’arbustes aux feuillages variés dont les troncs, jaillissant du sol, étaient cernés par des bordures de fleurs.  En face de lui, un pavillon de bois, à la toiture dorée, orné de balcons, de colonnettes à jour, enduits de laque bleue rechampie d’argent et de vermillon, dressait sa silhouette bizarre et gracieuse.  Les porteurs, selon l’étiquette chinoise qui interdit de regarder descendre d’une litière impériale, tournaient le dos à la chaise. L’escorte avait disparu, mais à quelques pas, quatre serviteurs vêtus de la blouse courte, du pantalon large, l’un et l’autre bleus à bordures jaunes, semblaient attendre le voyageur.  Cigale marcha vers eux, et tandis que le palanquin s’enfonçait dans une allée du parc du Palais d’Été, ces hommes guidèrent le Parisien vers le chalet.  Sur leurs indications mimées, il gravit trois marches, traversa une véranda dont la toiture était supportée par des dragons, et pénétra dans la maison.  Au hasard il ouvrit la première porte découpée dans la paroi de droite de l’antichambre, mais il s’arrêta sur le seuil avec un cri de stupéfaction.  Au centre d’un salon dont les murs tendus de soie violette à palmettes d’argent étaient creusés en niches, où des bouddhas se prélassaient, les jambes repliées, environnés par les volutes bleuâtres des fumées d’encens s’échappant de brûle-parfums de bronze, un homme était debout, les traits contractés par la colère.  Et cet homme était René Loret, le bicycliste de la rue du Damier. 

 III  L’AME CHINOISE  — Vous ? s’écria Cigale, secouant enfin son étonnement.  René eut un geste violent :  — Parbleu oui, c’est moi.  — Que faites-vous ici ?  — Mais vous-même ?  — Moi, je suis prisonnier pour avoir donné du pied dans la figure jaune d’un tipao.  — Et moi je suis prisonnier sans savoir pourquoi.  Les jeunes gens se considérèrent un instant, puis ils éclatèrent de rire :  — Voyons, voyons, reprit Cigale, entendons-nous. Captif, je le suis ; seulement j’ai eu à choisir entre la mort et la prison ; donc mon cas est clair. Vous, au contraire, vous prétendez...  — Ne pas m’expliquer la violence dont je suis l’objet.  — La violence ?  — Jugez-en. Quand je vous quittai, je me rendais au Tsong-Li-Yamen, (ministère des affaires étrangères) pour y déposer une note de ma Légation. Je pédalais avec précaution dans les rues encombrées de populaire, de matériaux, d’ordures. Arrivé dans la rue de la Pacification Orientale, à quelques pas de la porte du même nom, ouverte dans la Muraille de la Ville Impériale, des gamins se mettent à crier : « Kouei-Dzou ! Kouei-Dzou ! »  — Vous dites ?  — Les vocables chinois qui signifient : « Diables Étrangers... » C’est ainsi que les indigènes nous désignent.  — Bien, merci ; continuez. Durant ma promenade j’ai entendu cela ; mais je ne me doutais pas du sens.  — Donc, je riposte en qualifiant cette marmaille de : Dragons édentés. Ces menues politesses sont courantes et je n’y attachais aucune importance. Mais cette fois, ces polissons, « lotus du ruisseau », comme on dit ici, redoublèrent leurs cris et me bombardèrent de cailloux. Ma foi, j’allais me fâcher, quand un piquet de gardes tartares s’élança hors de la Ville Impériale, m’enleva sans façon, m’enferma dans une litière solide qui attendait à peu de distance, et voilà... je n’en suis sorti qu’ici, il y a trois quarts d’heure, que j’ai passés à vouer à tous les diables les auteurs de cette sotte plaisanterie.  Cigale se gratta la tète avec un air méditatif.  Il se souvenait que la jolie compagne de l’Impératrice Douairière lui avait parlé de René Loret. Cette inconnue serait-elle pour quelque chose dans l’enlèvement du diplomate ? Tout à coup il s’appliqua une calotte sur le crâne :  — Évidemment c’est elle.  — Elle, qui ? interrogea René.  — C’est elle, répéta le Parisien sans prendre garde à la question. N’a-t-elle pas dit : « Il ne s’ennuiera pas, avec un serviteur de sa nation. » Il, c’était vous, et le serviteur, c’est moi... Serviteur... eh ! là-bas, ce n’est pas mon genre.  — Mais de qui parlez-vous ? demanda son compagnon avec impatience.  — Je n’en sais rien... ou plutôt je sais bien, mais seulement je n’ai pas de nom à lui donner.  — Expliquez-vous au moins.  — Une petite femme très gentille qui se trouvait avec l’Impératrice.  Loret sursauta :  — Dans la litière ?  — Oui.  — Alors, c’est la princesse « Roseau-Fleuri ».  — Eh ! elle a un petit nom très coquet.  — Je ne la connais pas, reprit l’interlocuteur de Cigale avec animation, mais d’après les renseignements recueillis par la Légation, elle seule est admise dans la chaise de la douairière Tsou-Hsi. C’est la favorite de la Cour, ses moindres désirs sont exaucés. Si elle a voulu un esclave européen... et que la fatalité m’ait jeté sur le chemin des soldats chargés de lui en procurer un, je suis perdu. Jamais je ne recouvrerai la liberté.  Son désespoir toucha le Parisien.  — Allons, vous exagérez. Nous sommes deux Français, et il n’y a pas de prison dont on ne s’échappe.  — Les prisons ne sont rien en comparaison des palais chinois. Nos moindres mouvements seront épiés par des serviteurs, qui savent que la perte de leur tête serait le prix de la moindre négligence  Cigale haussa les épaules :  — Je suis de Paris, moi, et j’en remontrerai à ces faces jaunes...  — Vous ne soupçonnez pas la situation. Tenez... Voulez-vous une preuve... ? Regardez.  Nerveusement Loret entraîna le jeune homme vers la croisée qu’il ouvrit.  La fenêtre donnait sur le parc. Des buissons environnants jaillirent aussitôt des formes humaines qui s’infléchirent en un salut respectueux, puis restèrent immobiles, semblant attendre le bon plaisir des captifs.  D’un geste brusque, le diplomate repoussa les châssis vitrés et avec un accent de rage inexprimable :  — Vous voyez... Ah ! contez-moi en détail votre aventure. Ma seule chance d’être délivré est que vous vous soyez trompé, que la favorite ne soit pour rien dans cette incompréhensible aventure.  Cigale commença son récit.  Pendant ce temps, la litière de Tsou-Hsi avait parcouru diverses allées du parc, laissant en arrière les pagodes des Nouvelles Lunes, des Lamas Ronflants, des Mille Biens. Longeant l’hippodrome aux gazons parsemés de fleurettes, où l’Empereur se livre aux plaisirs de l’équitation, la chaise de pourpre atteignit enfin l’allée des Clochettes-d’Or, que bordent les pavillons attribués à la douairière et aux personnalités marquantes de sa cour.  Tsou-Hsi quitta alors sa compagne, pour se retirer dans ses appartements et brûler l’encens en l’honneur des dieux qui lui avaient accordé un voyage heureux.  Quant à Roseau-Fleuri, elle se dirigea vers une élégante construction surmontée de clochetons dorés, supportant des sonnettes jaunes qui bruissaient au moindre souffle du vent.  D’un geste de la main, la jeune fille renvoya les serviteurs et servantes accroupis, saluant sa venue... le front dans la poussière, et, légère, elle courut à travers l’antichambre, se précipita dans le salon en criant :  — Que le jour couchant te soit doux, mon oncle, plus cher à mon cœur que la lumière.  Exquis ce salon, dont les trois croisées, non pas garnies de papier huilé comme celles des cahutes des marchands et des ouvriers, mais bien de carreaux de verre aux couleurs variées, dont les murs étaient tendus de soie, sur le fond vert d’eau de laquelle s’ébattaient en farandoles une armée de papillons brodés aux ailes éclatantes, dont des ébénistes fantastiques et délicats avaient sculpté les meubles en dragons, en boas, en lions, en chimères, en esclaves repliés sur eux-mêmes.  Des coussins de soie jetés un peu partout, des brûle-parfums, des statuettes européennes même, disaient l’impeccable goût artistique des habitants.  Et près d’une fenêtre, assis devant une table de laque aux fines incrustations de nacre, d’ivoire et d’or, un homme d’une quarantaine d’années, drapé dans un vaste paletot de soie marron avec parements bleus et boutons de jade, avec des lunettes sur le nez, le crâne couvert d’une calotte de soie dominée par le globule de corail, traçait gravement au pinceau des signes rouges sur de longues bandelettes de parchemin teinté de jaune.  A la voix de Roseau-Fleuri, celui-ci leva la tête :  — Que les fleurs de Beauté continuent à draper tes joues, mon enfant. Puis changeant de ton :  — Tu arrives bien, ma chère petite nièce ; je traçais justement le cercle serpentin qui indique que mon poème est achevé.  — Vraiment, fit-elle joyeuse... La Guerre de Demain du Dragon chinois contre le Diable Étranger...  —... Est terminée. Juges-en.  Et le poète Liang, car c’était bien le personnage dont l’Impératrice avait daigné louer le talent, se prit à déclamer :  « Alors le Dragon ouvrit sa gueule immense aux crocs d’acier, aussi large, aussi haute que les montagnes les plus élevées. Il l’ouvrit comme il le fait aux jours néfastes des éclipses, quand il veut, colère et formidable, dévorer le soleil ou le disque argenté de la lune. Mais cette fois le peuple de Chine ne tira point les pièces d’artifices, ne frappa point sur les gongs et les ustensiles de cuisine afin d’effrayer le Dragon, car il ne s’agissait pas de sauver de la destruction les astres de clarté, mais bien de sacrifier le Diable Étranger à la peau blanche d’homme malade. Et le Diable Étranger s’engouffra dans la gueule refermée avec le grondement du tonnerre. Un instant les jambes de ce démon dépassèrent encore les lèvres du Dragon, s’agitant désespérément en une convulsion suprême, puis tout disparut.  « Et l’Empereur, dont la main auguste serrait l’extrémité de la chaîne d’or, rivée au collier de rubis du Dragon, murmura :  « C’est bien. Ma Terre Fleurie est délivrée des Barbares. »  — Que cela est beau ! s’exclama la jeune fille. Puissent tes vers être prophétiques et le Pays de Chine écraser les Étrangers.  Liang lança un « peuh » sceptique :  — Ceci n’est point beau, mais absurde.  — Absurde, mon oncle !  — Certes, et Pi-Thao, parcelle éclatante de la Raison Primordiale, Pi-Thao, génie des Rimes Poétiques, me briserait sur le crâne son musical Yue-Tchin (sorte de mandoline) si je n’avais l’excuse d’être l’Inspiré de la Cour. Je dois flatter les Impériales Oreilles pour conserver la faveur qui me permet de vivre heureux et riche.  — Quoi ! oncle, vous ne croyez pas à la victoire du Dragon ?  Le lettré ne jugea pas sans doute à propos de continuer la conversation sur ce sujet, car il reprit d’un ton léger :  — J’ai su par un de tes serviteurs que le Franc René Loret était maintenant ton prisonnier.  Un carmin pudique s’épandit sur les joues de Roseau-Fleuri.  — En effet, balbutia-t-elle.  — Et tu lui as octroyé comme prison le Chalet des Papillons Bleus du Rêve ?  — Oui.  — Bon, tu as bien fait. Tu sais que j’approuve tout ce qui peut piquer la flamme du sourire dans tes yeux. Mais je cause, je cause, comme un vieux lama en face du tourniquet de son moulin à prières. Qu’Arai-Ma et Kian-Fou, esprits du Silence et de la Tendresse, m’absolvent. J’oubliais que tu dois avoir hâte de te parer et d’exprimer ta volonté au Diable Étranger captif. Va donc, mon enfant, que tes pas glissent sans peine sur les asphodèles des prairies des Réciproques Affections.  Évidemment Roseau-Fleuri attendait cette permission, car, avec un joli sourire, elle quitta le salon.  Liang la regarda sortir et hochant la tête :  — Cette petite tête d’hirondelle contient la Sagesse. Un Diable Étranger pour mari vaut mieux que le plus illustre mandarin. Des êtres inférieurs, ces hommes d’Europe, ayant l’habitude de se laisser mener par leurs épouses. Bah ! dans l’espèce, pourvu que Roseau-Fleuri commande, tout est bien, et les dieux, s’ils sont autre chose que des conceptions poétiques, ont aimablement travaillé à son bonheur.  Sur cette réflexion, il retourna à son manuscrit et à ses pinceaux.  Une fois hors du salon, la jeune fille prit une allure pressée. Traversant sans s’arrêter plusieurs pièces, elle atteignit enfin une salle spacieuse, lambrissée de bois de rose, au plafond garni de carreaux de porcelaine, dans l’émail desquels des glycines peintes donnaient l’illusion d’un berceau de lattis, d’où retombaient les grappes violettes de ces plantes grimpantes.  Une mosaïque précieuse en pierres colorées du Yunnan formait le plancher.  D’un côté, une baignoire de bronze, à l’intérieur étamé d’argent, se dressait, tel un soulier géant, et tout près sur des tablettes de marbre vert de Tartarie, s’alignaient des flacons de senteur, des instruments de toilette d’or, d’argent, d’airain, agrémentés d’opales, de camées hindous.  C’était la chambre de toilette d’une Chinoise extrêmement policée, car il y avait là une foule de petits ustensiles dont l’usage est inconnu à la grande majorité des « Célestes », indifférents au possible au confort et à la propreté la plus élémentaire.  Roseau-Fleuri frappa un gong de cuivre, et aussitôt deux grandes filles, esclaves amenées à Péking des montagnes de Formose, se précipitèrent dans la salle.  Comme une enfant, elles saisirent la favorite de Tsou-Hsi, la déshabillèrent, la baignèrent, enduisirent ses membres d’extraits parfumés, débarrassèrent ses cheveux lustrés des poussières légères de la route et enfin la revêtirent d’un vêtement d’appartement : tunique large retombant en plis droits et fixée sur l’épaule par une agrafe d’émeraude.  Puis elles se tinrent immobiles, attendant que leur jeune maîtresse manifestât son avis sur sa parure.  Avec complaisance, Roseau-Fleuri se considéra dans une grande glace ovale. Elle se trouva belle, sourit à son image, et, de suite, les faces grossières des esclaves s’épanouirent.  — Sofra, Jucha, prononça enfin la charmante créature, vous direz au Chef des Serviteurs qu’il vous remette à chacune un taël  2  ; je suis contente de vous.  Les « servantes d’eau », tel est le nom des baigneuses, portèrent leurs poings fermés à la hauteur des joues, et fléchissant sur les jarrets, de façon à s’asseoir sur les talons, exécutèrent la révérence profonde d’intérieur des esclaves.  Après quoi elles sortirent.  Un moment encore, Roseau-Fleuri demeura en face de son miroir, souriant à sa jeune beauté. Elle eut enfin un mouvement de tête vainqueur. Elle était sûre d’être belle. En la voyant, René Loret tomberait à ses pieds, la remercierait d’avoir jeté les yeux sur lui.  Ce beau barbare, accoutumé à la vie inélégante des Européens, serait ébloui par la perspective de couler ses jours dans le luxe raffiné de la Cour.  Et chatouillée par ces réflexions, le sourire de la princesse s’accentuait. Ce malheureux « Diable Étranger » lui devrait le bonheur.  Alors elle quitta la chambre de toilette, se rendit au salon que Liang, en oncle discret, avait déserté, et frappant un gong d’argent d’une massette de buis, elle enjoignit au serviteur qui se présenta immédiatement d’aller quérir René Loret au chalet des Papillons Bleus.  Se penchant sur le châssis d’une croisée, elle vit le domestique passer en courant dans l’avenue des Clochettes.  Avant un quart d’heure, il serait de retour avec le captif franc.  Quinze minutes encore avant de tendre à Loret ses mains, de lui offrir les trois lotus emblématiques des espoirs conjugaux.  Comme cela était long.  Pour s’occuper, Roseau-Fleuri prit une houn-kin (violon chinois) et sur les cordes de soie blanche fit glisser mollement l’archet à la membrure arquée.  La soie rendit un gémissement doux, plaintif, tel un appel de colombe blessée, et la princesse se sentit pâlir.  Superstitieuse ainsi que toute habitante de l’Empire du Milieu, bien qu’au contact du scepticisme aimable du poète Liang elle eût appris à triompher par la volonté des terreurs imaginaires, elle ne pouvait cependant se défendre de considérer comme des présages heureux ou funestes les sons, le passage des oiseaux, les coloris des nuages, etc.  Et cette corde gémissante, jetant sa lamentation à l’heure où elle attendait celui qu’elle espérait associer à sa vie, lui causa un serrement de cœur douloureux, une angoisse inexprimable.  Vite elle replaça le houn-kin sur la console d’où elle l’avait enlevé, et les yeux mi-clos, moins certaine de triompher, elle resta silencieuse, inerte, prêtant l’oreille aux battements de son cœur, qui résonnait dans sa poitrine de même qu’un gong lointain.  Tout à coup elle frissonna de la tête aux pieds.  Sur le sable fauve de l’avenue, des pas se faisaient entendre. Un coup d’œil furtif à la fenêtre lui apprit que René Loret marchait à côté de son messager.  Cinquante secondes, elle considéra la porte par laquelle il allait entrer.  Des talons sonnèrent sur le dallage du vestibule, la poignée de laque de la serrure décrivit un demi-cercle, le battant fut repoussé au dedans, et Loret parut, calme, froid, grave, tel le divin Ho-Cheou, ancien magistrat du Chantoung, à qui Bouddha, en récompense de son existence intègre, confia le soin de juger les morts au seuil de l’Enfer aux vingt-trois cercles de suppliciés.  Il fit deux pas dans la pièce et la porte se referma.  La Chinoise et l’Européen étaient seuls.  Il la regarda avec curiosité, cherchant à se souvenir. Avait-il déjà vu ce charmant visage ? Il dut se répondre non. Mais était-ce là la princesse Roseau-Fleuri, favorite de l’Impératrice, la protectrice de Cigale ? Il fallait le savoir.  Aussi, s’inclinant avec grâce, le diplomate fit appel à la rhétorique céleste et prononça lentement :  — Je te salue, jeune beauté, que jalousent les fleurs de l’amandier.  Elle salua gentiment.  — N’es-tu point celle que l’on nomme Roseau-Fleuri, bien que le nom de Rose te convînt davantage ?  — Je suis Roseau-Fleuri, murmura la jeune fille.  Un tressaillement secoua Loret. Il n’y avait plus de doute ; c’était de la favorite qu’il était le prisonnier. Cependant il essaya de payer d’audace.  — Est-ce par ton ordre que j’ai été amené comme esclave au Palais d’Été ?  Elle l’interrompit vivement :  — Pas comme esclave, comme ami... Comme ami, répéta-t-elle avec force.  Mais le Français secoua la tête :  — Je ne discuterai pas sur les mots. Ils sont vides de sens jusqu’au moment où les actions les expliquent. Ami ou esclave, tu n’en as pas moins exercé la violence sur un membre de la Légation de France, jouissant de par les traités de l’immunité diplomatique.  Un sourire embarrassé flotta sur les lèvres de Roseau-Fleuri.  — Violence non brutale. Litière luxueuse, escorte d’honneur, pavillon des Papillons Bleus.  — Et geôliers surveillant mes moindres mouvements, acheva sèchement René.  Elle ne se formalisa pas.  — Attends, reprit-elle, tu n’ignoreras rien. Prends ce siège dont le tigre d’ébène supporte les coussins moelleux et prête-moi ton attention.  Sans un mot, le Français s’assit.  Roseau-Fleuri resta debout, semblant chercher de quelle manière elle entamerait son discours.  — Écoute, fit-elle d’une voix calme, je veux te demander un conseil. Ne parle pas, tu répondras après m’avoir entendue.  Il acquiesça du geste à cette requête.  — Bien. Te souvient-il de la grande revue des troupes des Huit Bannières, passée par le général Kouang, sur le terrain de manœuvres du Nord, auprès du Temple de la Terre ?  — Sans doute. J’y assistais avec le corps diplomatique.  — Tu te souviens, alors tu comprendras que je n’aie pas oublié cette revue. Pour moi, il n’y eut pas seulement des évolutions militaires, il y eut la naissance de ma vie, l’aurore de mon existence.  Et comme il interrogeait du regard :  — Sois patient, de peur que l’écheveau de ma pensée ne s’embrouille, et alors tu ne pourrais plus me conseiller. A la revue je remarquai un homme jeune et beau. Voilée, il ne me vit pas, lui ; pourtant ses yeux se fixèrent sur moi, et, vois son influence étrange, mon esprit vola vers lui sur le rayon de son regard. Évidemment les dieux me désignaient ainsi celui qui devait être le compagnon de mes jours.  Maintenant Loret ne songeait plus à interrompre la jeune fille. Il l’écoutait avec surprise, ne sachant en quel point l’entraînait cet étrange entretien.  Elle poursuivit, encouragee par son attention :  — Je résistai à l’entraînement, parce que la sagesse réside dans la réflexion, mais je me procurai le Pa-t’-Zeul  3  de cet homme, portant les huit signes indiquant l’année, le mois, le jour et l’heure de sa naissance. Je le confiai au docte Bar-Kin, astrologue de la Cour. Il l’étudia longtemps dans ses rapports avec les cinq éléments : métal, bois, eau, feu, terre, afin de savoir si notre union aurait un destin conforme aux éléments heureux. Puis l’illustre mandarin s’assura que les années de naissance de mon futur et de moi-même correspondaient, dans le cercle duodécimal de Confucius, à des animaux harmoniques. Eh bien, sais-tu le bulletin que le savant m’a fait tenir ?  — Non.  Dans un tiroir, Roseau-Fleuri choisit une bandelette de papier rouge couverte de haut en bas de signes noirs.  — Le voici. — Et lisant : Les harmonies les plus heureuses existent en ce Pa-t’-Zeul. Le dragon et le chien réunis indiquent les honneurs et l’affection ; le destin est de métal, c’est-à-dire d’une félicité invulnérable. L’hymen est désirable entre tous. Nota : Prendre garde de briser un bol de riz dans la maison de la fiancée  4  .  La princesse se tut.  Ses grands yeux noirs se fixèrent sur ceux de son interlocuteur. Il la considérait avec une ironie voilée, incapable de cacher complètement son dedain pour la superstition chinoise que la jeune fille venait d’avouer naïvement.  — Eh bien ! fit-il enfin, voilà un Pa-t’-Zeul tout à fait remarquable.  Elle ne comprit pas la raillerie et joyeusement :  — Tu le trouves ainsi ?  — Le moyen de penser autrement ?  — Alors tu estimes ?...  — Que c’est un bon Pa-t’-Zeul.  Un mouvement d’impatience échappa à Roseau-Fleuri :  — Ce n’est point là ce que je te demande.  — Ah ! et quoi donc ?  — C’est un conseil. Ne crois-tu pas que les dieux ont manifestement destiné l’un à l’autre les êtres ayant un tel Pa-t’-Zeul ?  Vaguement il pressentit un piège.  — Tu le sais, répliqua-t-il évasivement, nous autres, Francs, nous ne sommes pas initiés aux mystères de l’astrologie.  — Peu importe. Si pareille prédiction t’était faite par les devins de ton pays...  — Il n’y a plus de devins en France.  Le visage de la princesse se contracta en une moue mécontente :  — Soit ! tu ne veux pas répondre ?  — Je ne le puis.  — Alors, je parlerai donc pour toi. Les dieux ont pris mon rêve sous leur protection. Ils ordonnent qu’il devienne réalité.  — Je ne m’y oppose pas, s’écria Loret narquois.  Mais sa gaieté disparut, quand Roseau-Fleuri s’exclama avec ravissement :  — Voilà une phrase inspirée par les dix mille Bouddhas eux-m��mes.  — Inspirée ? répéta Loret inquiet.  — Oui, car celui que j’ai distingué au terrain des manœuvres, c’est...  — C’est ?...  — Toi.  La foudre tombant aux pieds du diplomate ne l’eût pas stupéfié davantage.  — Pardon, mademoiselle... bredouilla-t-il.  Elle ne lui permit pas d’achever :  — Tu as déclaré que tu ne faisais aucune opposition à mon mariage.  — J’ignorais que j’étais en cause.  René se rendit compte de la brutalité de sa réplique en voyant son interlocutrice pâlir.  La jeune fille venait de ressentir un grand coup au cœur. Ses paupières battaient désespérément sur ses prunelles envahies par Je brouillard des larmes.  Il essaya d’adoucir son refus :  — Certes, mademoiselle, reprit-il, vous êtes jolie entre toutes les femmes. Votre haute situation honore qui vous choisissez... Mais songez qu’un abîme de goûts, de croyances, de pensées nous sépare. Ce Pa-t’-Zeul où vous puisez la confiance m’apparaît comme le grimoire ridicule d’un charlatan.  Et comme elle se redressait, froissée par cette déclaration, sacrilège à ses yeux :  — Vous le voyez, dès les premières paroles, la divergence des natures s’affirme. Vous êtes Chinoise, je suis Français, et le ciel, qui a jeté entre nos patries l’obstacle des déserts russe et asiatique, a fait nos esprits aussi éloignés, aussi divergents. Aucun Pa-t’-Zeul ne saurait forcer nos pensées à devenir communes.  D’un geste inconscient elle tordit ses mains élégantes, aux doigts fuselés.  — Aucun Pa-t’-Zeul, redit-elle lentement.  Puis soudain, d’une voix stridente, les regards enflammés de colère :  — Tu as promis ta foi à une autre femme !  Loret fut sur le point de répondre : Oui. L’affirmative nette eût rompu les mailles de l’inextricable situation. Mais Roseau-Fleuri lui apparut affolée de courroux. Toute la cruauté native, que les Chinois voilent sous une politesse outrée, se réveillait en elle. En véritable diplomate, il tenta de la calmer.  — Non, dit-il, tu te trompes, je suis libre.  — Libre, et tu me repousses, moi, princesse, issue de sang royal, favorite de Tsou-Hsi !  — Pour les raisons que je t’exposais à l’instant...  Elle lui imposa silence d’un geste violent.  — Ah ! n’espère pas me tromper. Tu ne me trouves pas digne de tes soupirs... Je suis laide pour toi !  Et s’animant par degrés :  — Voilà donc l’humiliation qui s’abat sur moi. Par ta faute je perds la face !  A cette locution à la fois comique et terrible, car elle pousse le Céleste au suicide ou aux pires vengeances, René crut que la mort l’attendait.  Perdre la face est une expression protéiforme. Le candidat échouant à un examen, la fiancée dédaignée, le général vaincu, le commerçant en faillite « perdent la face ». La perte de face ne peut se racheter que par la punition de l’adversaire ou le trépas de la victime.  — Mais, continua Roseau-Fleuri, je ne suis pas une faible fille du Sud, qui demande à l’opium la fin de ses souffrances ; je descends des princes mandchous qui déchirent leurs ennemis. Va-t’en, je t’accorde quelques jours de réflexion.  Rudement elle heurta le gong et un serviteur accourut.  — Au pavillon des Papillons Bleus ! ordonna-t-elle d’une voix rauque.  Loret salua froidement et suivit le domestique.  Alors Roseau-Fleuri, méconnaissable, les traits crispés, le regard sanglant, donna carrière à sa colère.  Furieusement elle parcourut le salon, brisant les bibelots précieux, parlant d’un accent incisif, heurté, haletant :  — Ce barbare me dédaigne... je le ferai mourir sous le bambou, je ferai déchirer sa chair par le bourreau... Dédaignée, méprisée par cet esclave... Moi, moi, la fille des guerriers qui conquirent l’Empire Fleuri... Que les malédictions des cent mille démons s’accumulent sur sa tête. Je dois me cacher, mourir ou me venger !... Je me vengerai !... Dans ses veines, j’irai chercher le sang qui lavera ma face !  Cela dura longtemps. Enfin, épuis��e, la jeune fille se laissa tomber dans un fauteuil, et elle resta là, stupide et désolée.  Née dans un pays où le mariage se contracte sans affection, où les familles règlent les unions sans consulter les fiancés, sans leur permettre de se voir, elle ne comprenait pas la résistance du Français. N’offrait-elle pas tous les avantages recherchés ? Belle, riche, puissante par son crédit à la Cour. Quoi ! elle avait tout cela. Les familles des mandarins les plus illustres ne cessaient d’inviter son oncle Liang à venir discuter autour de la tasse de thé des préliminaires du mariage. Cet oncle, aimable et bon, s’était refusé à enchaîner sa jeunesse ; il l’avait laissée libre de son choix. Et tout cela pour qu’un barbare la méprisât, la traitât comme indigne de s’asseoir à son foyer !  Qu’y avait-il donc au fond de cette résistance ? Quelle tournure d’esprit bizarre était celle de Loret pour repousser honneurs, richesses ? Est-ce que vraiment, comme le disaient les vieillards expérimentés avec de paternelles plaisanteries, les hommes d’Europe avaient pour leurs épouses une considération telle que le choix de la personne leur semblait préférable aux trésors, aux grades, aux faveurs des monarques ?  Et, si cela était, si cet état cérébral invraisemblable existait... quels charmes, quelles vertus recherchaient les barbares, qui leur parussent plus précieux que les coffres débordant de lingots de taëls, de pierres rares, de perles fines, de bijoux ciselés !  Inconnu mystérieux. En vain elle se consultait elle-même. Pourquoi avait-elle désiré que René devînt son époux ? A regarder en son âme chinoise, elle ne voyait pas plus clair.  — Il m’a paru doué de beauté, murmurait-elle ; ses yeux ont la douceur des étoiles palpitantes au voile de la Nuit, j’ai songé à l’élever jusqu’à moi.  Tout à coup, elle eut un cri :  — Mais il n’est pas fortuné... Il ne possède point de coffres de laque dans lesquels l’or s’entasse sur l’argent... Alors c’est donc lui que j’ai choisi... comme ses compatriotes choisissent leurs épouses. Pourquoi ai-je agi ainsi ?  Son front se ridait sous l’effort de la réflexion :  — Je ne sais pas. J’ai songé que je serais libre ; le sort de la femme chinoise, esclave dans le yamen de son mari, torturée par toute la famille dont elle est le souffre-douleurs, me faisait peur.  Mais elle secoua la tête :  — Non, ce n’est pas cela encore. Il y a autre chose... quelle chose ?  Et avec une tristesse découragée :  — Que voudrait-il trouver en moi que je n’aie pas, pour me juger digne d’être épousée ? Jolie, vertueuse, de haut lignage... quelle qualité me manque ? De guerre lasse, Roseau-Fleuri s’enferma dans sa chambre à coucher ; elle brûla aes bâtonnets d’encens devant les figurines des dieux, plaça sous son oreiller des bandelettes de papier vermillon, portant en blanc les signes du bonheur. Tout fut inutile ; elle ne comprit pas le problème ardu à la solution duquel elle s’acharnait. Une migraine violente l’anéantit, et, ce jour-là, Liang dut dîner seul devant le siège vide de sa nièce.  Au chalet des Papillons Bleus, Cigale, mis au courant de la proposition matrimoniale dont le diplomate avait été l’objet, leva les bras au ciel.  — Comment ? vous avez repoussé les avances de la petite safran ? Ah ! bien, si vous êtes tous comme cela dans la diplomatie, cela ne me surprend pas que nos relations extérieures ne battent que d’une aile !  — Hein ? fit René en fronçant le sourcil.  — Dame... elle veut vous épouser... fallait avoir l’air d’accepter... user des superstitions chinoises pour retarder le mariage. La princesse n’y voyait que du feu, on vous dorlotait ainsi qu’un fiancé... Résultat : liberté plus grande... relâchement de la surveillance de nos gardiens... possibilité de préparer notre évasion.  Et avec un désespoir comique, Cigale conclut :  — Vous pouvez vous vanter d’avoir bien travaillé... C’est ce que l’on appelle manquer le coche, et dans les grands prix encore.  L’observation était trop juste pour que Loret ne le reconnût pas. Cependant il baissa la tête d’un air embarrassé :  — Vous avez raison... Mais il m’eût été pénible de mentir...  Le Parisien sauta en l’air :  — Pénible de monter une colonne à une fillette que vous ne connaissez ni d’Ève ni d’Adam, pénible de décrocher la clef des champs !  — Eh ! que vous dirai-je ? murmura son interlocuteur, la ruse, la tromperie me sont antipathiques. Se montrer faux vis-à-vis d’un être sincère constitue une infériorité morale.  — Et la princesse était sincère ? fit Cigale avec un accent intraduisible.  — Certes. Chinoise d’éducation, c’est-à-dire ignorante de nos sentiments, elle m’a témoigné autant d’affection que sa race en peut prouver !  Le visage du Parisien s’éclaira :  — Bon ! bon ! je comprends... vous avez été ému...  — Oui, c’est cela... ému.  — Alors, tout n’est pas perdu.  — Que prétendez-vous dire par là ?  — Que, la prochaine fois, vous accepterez sans difficulté la main de Roseau-Fleuri.  Et comme Loret secouait la tête, affirmant qu’il ne donnerait jamais son nom à une « Célestiale », car ce serait se vouer au malheur, l’âme chinoise étant trop peu en harmonie avec l’âme française, Cigale éclata de rire :  — Marchez toujours... vous avez du conjungo dans l’œil, et je vous verrai, un de ces jours, coiffé d’un chapeau conique à globule mandarinal, les cheveux nattés dans le dos, un parasol à la main droite et votre « bourgeoise » au bras gauche.  Le jeune diplomate eut un sourire contraint et ne répondit pas.  Il s’attendait à être appelé dès le lendemain devant Roseau-Fleuri, mais il n’en fut rien.  Deux, trois, huit, quinze jours se passèrent dans la monotonie de la captivité. Oh ! une captivité très douce, avec promenades surveillées dans le parc. A mille détails, René comprenait que la favorite de l’Impératrice Douairière se préoccupait de lui sans cesse.  A table notamment, on servait aux prisonniers des mets accommodés à la française ; le service comprenait des assiettes, des verres, au lieu des nombreuses soucoupes et tasses chinoises.  Le thé national était remplacé par d’excellents vins du Sud.  Et chacune de ces attentions était de la part de Cigale l’objet de plaisanteries sans fin, qu’il interrompait seulement pour maudire les Chinois, les princesses et les Roseaux-Fleuris.  Les nerfs du jeune homme, de même que ceux de tout vrai Parisien, rendaient surtout deux notes : la gaieté, la colère. Seulement, à mesure que les journées s’écoulaient, cette dernière avait une tendance marquée à prédominer.  Enfin, la seizième « procession de vingt-quatre heures » — style céleste —était arrivée à son milieu, quand des esclaves, armés de bannières triangulaires vertes, bordées de jaune, lesquelles remplacent la carte et indiquent l’intention d’honorer particulièrement un personnage, se présentèrent au chalet des Papillons Bleus.  Avec des prosternations répétées, ils supplièrent les étrangers de les suivre.  Ceux-ci obéirent, non sans émotion, et dix minutes plus tard, ils entraient dans le salon de Roseau-Fleuri.  Celle-ci se tenait raide, assise sur une chaise dont la membrure noire, relevée d’or, figurait un dragon symbolique.  Les pieds du monstre posaient à terre, son corps se recourbait, encerclant le siège, se gonflant en dossier, et tout au sommet, dominant la tête de la charmante créature, se dressait le chef du fantastique animal aux yeux d’onyx, à la gueule ouverte, enluminée de vermillon.  Et elle, avec son teint d’ambre clair, que ne déparait aucun fard, avec ses cheveux relevés en un huit élégant que fixait une rangée d’orchidées aux tons fauves, serrée dans sa veste et sa jupe de soie bleu tendre, sur laquelle des oiseaux or pâle volaient selon le caprice inexpliqué de la brodeuse qui leur avait donné le jour, elle semblait une exquise petite idole, descendue d’un Olympe très lointain. Loret crut remarquer qu’elle était plus pâle, que ses paupières battues décelaient la souffrance morale.  Roseau-Fleuri restait immobile, ses mains fuselées, allongées sur son éventail replié, dans la fine carcasse laquée duquel des nacres, des émaux, des pierres de lapis, jetaient des nuances changeantes, sous les rayons obliques tombant des fenêtres.  Seuls les yeux vivaient dans le délicat visage de la jeune fille, ces yeux à peine bridés vers les tempes et dont l’iris, d’un noir bleuâtre, avait la caresse soyeuse des regards de velours des Impératrices d’autrefois, figurées sur les étoffes sacrées des pagodes.  Les pieds de la princesse se posaient sur un coussin de pourpre, non pas ces affreux pieds des Chinoises riches, déformés dès l’enfance par le repli brutal des doigts sous la plante ; mais des pieds mignons, fins, cambrés, prisonniers de mules de soie, auprès desquelles la pantoufle de Cendrillon eût paru soulier de maritorne.  Peut-être le silence embarrassant qui régnait eût-il duré longtemps, sans Cigale qui, peu contemplatif de sa nature, prit la parole. Il esquissa une révérence à la fois respectueuse et familière ; puis tranquillement :  — Ma foi, mademoiselle, vous avez bien fait de nous appeler près de vous. Cela me permet tout d’abord de vous renouveler mes remerciements pour l’hospitalité que vous m’avez offerte dans votre litière d’abord, puis dans votre chalet des Papillons Bleus.  Roseau-Fleuri eut une légère contraction du visage. Pourtant elle réprima sa mauvaise humeur, et, de sa voix douce, elle murmura :  — Me serais-je trompée ?... serais-tu un mandarin dans ton pays d’Europe.  — Mandarin, s’exclama Cigale en riant, mandarin, mandarin, en voilà une idée !  — Si tu ne l’es pas, pourquoi parles-tu avant ton supérieur ?  La jeune fille étendait sa main dans la direction de René Loret.  — Mon supérieur, se récria le Parisien... vous voulez dire mon compatriote... Mon supérieur ! Nous autres Parisiens, nous n’avons pas de supérieur et pas de maître.  La jolie Chinoise eut un geste de surprise.  — Tu es donc un puissant seigneur d’Occident ? reprit-elle. Tu commandes à de nombreux employés, à des soldats, à des ouvriers ?  Et comme Cigale secouait la tète :  — Alors qui es-tu, toi qui prétends n’avoir aucun maître et qui cependant ne fais obéir personne ?  — Je suis un citoyen libre dans un pays libre. Nul n’a le droit de me donner des ordres, s’il ne me convient pas de l’y autoriser. De même je dois m’abstenir de considérer les autres comme mes subordonnés.  Elle passa la main sur son front poli, et avec effort :  — Je ne comprends pas.  — Parbleu, lança Cigale, jugeant le moment propice, le grand seigneur qui se permettrait en France de m’enfermer dans un chalet serait mis en jugement et condamné.  Il aurait continué, si Loret n’avait cru devoir intervenir :  — Vous ne pouvez comprendre, mademoiselle. Habituée à vivre dans un pays hiérarchisé, votre esprit ne conçoit pas une contrée où le plus infime paysan jouit des mêmes libertés que le premier des magistrats. Ici, quiconque se trouve sur le passage de l’Empereur en promenade est réputé mériter la mort. En France, le chef de l’État sort sans que cela dérange personne et quiconque est libre de lui rendre ou non les marques de respect usitées chez nous.  Elle joignit les mains d’un air stupéfait.  — Le pays des Francs est ainsi ? Votre peuple n’a pas de traditions ?  Le diplomate allait répliquer, il n’en eut pas le temps.  — Pas de traditions ? s’écria Cigale... la France en a une auprès de laquelle toutes les traditions chinoises ne sont que fumées.  A ces paroles, Roseau-Fleuri se dressa sur ses pieds.  — La tradition de l’Empire Fleuri, commença-t-elle d’un ton sec...  — La tradition française, clama le Parisien, c’est la Révolution... Tout un peuple se levant en masse, forgeant des armes, se précipitant à la frontière et donnant son sang pour que les forts n’écorchent plus les faibles, que les pauvres ne soient pas la proie des riches. Les Français ont dû mourir martyrs de la Liberté qu’ils ont enseignée au monde, et voilà pourquoi la France, disparût-elle un jour, son souvenir restera dans la mémoire de l’humanité, comme celui d’une nation sainte, crucifiée, honnie, lapidée, pour avoir révélé à l’univers le dogme des Droits de l’Homme. Et le plus admirable des droits, c’est de ne pas être emprisonné selon le bon plaisir du premier venu.  Le jeune homme s’arrêta net, à la surprise effarée qui couvrait comme un brouillard les traits de son interlocutrice : il ne pouvait se méprendre. Elle ne saisissait pas le sens de ses paroles.  Bientôt, du reste, elle se tourna vers Loret.  — Parle, dit-elle doucement, sois la lumière qui chasse l’obscurité. Est-il vrai que les Francs pensent ainsi que l’affirme ton compagnon ?  — Oui, murmura le diplomate.  La Chinoise pressa son front de ses mains.  — Tâche d’être clair. Je veux te comprendre, je le veux... Depuis de longs jours, je cherche ce qui nous sépare et je ne le trouve pas. Laisse-moi encore t’interroger.  La conversation violente que René avait redoutée ne se produisait pas. Rassuré maintenant, le Français répondit :  — Je suis à vos ordres, mademoiselle.  Comme cherchant ses mots, elle reprit :  — Au pays des Francs, tous les hommes sont libres ; mais alors il n’y a ni mandarins, ni lettrés.  — Pardon encore.  — En ce cas, quelle différence existe-t-il entre la France et la Chine ?  — Celle-ci : la loi chinoise porte que quiconque passe les examens requis peut aspirer aux plus hautes fonctions. La loi française dit la même chose.  — Eh bien ?  — Seulement, ici, la loi n’est qu’une apparence ; il faut une situation aisée pour supporter les dépenses nécessitées par l’instruction, de sorte que les pauvres, l’immense majorité du peuple, sont exclus des grades, des honneurs. Chez nous, on a déjà réussi à doter les déshérités de l’instruction primaire gratuite...  — Comme dans les missions des prêtres d’Europe ?  — Oui. Et l’on travaille à faire davantage : instruction gratuite jusqu’à la licence, au doctorat, à l’agrégation, afin que tout homme, fût-il né le plus misérable, puisse, s’il est intelligent, travailleur, monter jusqu’au sommet de l’échelle sociale.  Un effarement prodigieux troubla les yeux de Roseau-Fleuri.  — Que t’importe, à toi, qui vis auprès d’un ambassadeur, qu’un loqueteux, un grossier paysan grattant la terre, un mineur aux mains sales, s’élève parmi les hommes ? Et puis, tu n’y songes pas, cet être abject peut devenir ton chef.  — Justement. S’il en a le mérite, cela est juste.  La princesse secoua désespérément la tête :  — J’entends tes paroles, mais leur signification m’échappe... Parle, parle encore... Je le répète, je veux comprendre.  Et Loret doucement reprit :  — C’est là que gît la dissemblance entre les fils de Han et les fils de Gaule. En Chine, politesse, mariage, enterrement, culte des dieux ou des ancêtres, vous ramenez tout à un but unique : l’intérêt personnel.  — A quoi veux-tu que l’on rapporte ces choses ?  — A l’intérêt, au bonheur des autres.  — Des autres !... Tu plaisantes, je pense ?  — Non. Chez nous, il y a une élite qui mène le monde à la conquête du progrès, car elle a la pensée, le désintéressement. Poètes, médecins, savants, rêvent le mieux et en propagent l’idée dans les masses. Êtres nobles qui savent s’oublier, pour qui deux mots sont supérieurs, à tous les autres.  — Et ces mots sont ?  — Charité, dévouement.  Un silence suivit, puis Roseau-Fleuri d’une voix hésitante :  — Qu’appelles-tu le dévouement ?  Il expliqua :  — C’est le sacrifice de soi-même à la patrie, à la science, à la vérité, ou même tout simplement au bonheur d’une autre personne. On se dévoue, lorsque l’on donne son temps, ses peines, sa vie au profit de ceux qui vous entourent.  — Ah ! murmura la jeune fille pensive. Je ne suis pas dévouée, cela est vrai... et même il me paraît fou de s’oublier soi-même. Confucius l’a dit : Le bien le plus précieux que t’aient légué tes ancêtres, c’est toi-même, et tu cesserais d’être un enfant pieux, si tu ne respectais au delà de tout ce présent que tu dois aux aïeux... Mais charitable, je la suis, ma bourse est ouverte aux mendiants...  Elle ne continua pas. René secouait négativement la tête.  — Quoi ? prétends-tu que j’ignore la charité ?  — Sans doute, vous faites l’aumône.  — N’est-ce point cela ?  — Non. Vous obéissez seulement à la crainte des mauvais génies dont les astrologues menacent l’avare, mais en voyant passer une femme du peuple, pliant sous un fardeau trop lourd, la taille déjetée par un labeur au-dessus de ses forces, secouant ses guenilles à chacun de ses pas mal assurés, vous ne vous êtes jamais dit : « Pourquoi celle-là souffre-t-elle alors que la joie me sourit ? Pourquoi manque-t-elle du nécessaire quand le superflu m’environne ? Pourquoi toutes les larmes à elle seule et tous les sourires à moi ? La nature fut injuste ; je veux tenter de la corriger, car cette malheureuse est une femme comme moi ».  A ces mots, la Chinoise leva son éventail d’un air indigné :  — Comparer à moi une pauvresse sale et ignorante...  — C’est à cette comparaison, mademoiselle, que commence la charité.  Les joues de Roseau-Fleuri s’étaient empourprées, ses narines avaient des palpitations brusques. Évidemment l’amour-propre de la noble Mandchoue venait d’être cruellement blessé.  Pourtant elle refréna sa mauvaise humeur et d’un ton agressif :  — Et sans doute, les femmes d’Europe qui attirent votre affection, ont ces vertus admirables : le dévouement, la charité ?  Loret sentit l’orage. Il tenta de le détourner.  — Toutes, non. Mais celles que nous vénérons les possèdent.  — De sorte que, pratiquant l’oubli d’elles-mêmes, se mettant en parallèle avec des misérables en guenilles, elles te paraissent bien au-dessus des filles de l’Empire du Milieu ?  — Non, répliqua le diplomate d’un ton conciliant... Mais nous pensons que l’âme chinoise est différente de l’âme française.  Il espérait la calmer par cette formule d’allure philosophique. Tentative vaine.  Roseau-Fleuri fronça ses jolis sourcils noirs :  — Différente ! telle n’est pas ta pensée. C’est « inférieure » que tu veux dire.  Et comme Loret esquissait un geste de dénégation, elle s’anima :  — Pourquoi mentir ? L’âme chinoise composée de six éléments : la raison, la science, la patience, la mémoire, l’essence des ancêtres, et le fluide des rapports avec le monde extérieur, est pour toi indigne d’attention.  Ses mains se crispaient, faisant claquer les fines ciselures de son éventail :  — Je viens à toi, la main pleine des fleurs aimantes du Lotus bleu, et tu railles. Dévouement, charité ! Pour me plaire, dis-tu, il faut ne plus penser à toi-même, il faut que tu t’abaisses au rang des mendiantes. Comme si cela était possible... Comme si les femmes d’Europe, si vaines de leurs parures barbares, songeaient à ces choses insensées. Tu te moques de mon affection, tu spécules sur ma faiblesse. Tu crois que je n’oserai pas te punir, qu’impunément tu me condamneras aux supplices de la jalousie... Prends garde, je t’en conjure... Le sang qui bouillonne dans mes artères n’est pas la liqueur pâle qui anime le corps des esclaves. Il est rouge, pur, et riche comme il convient à la descendante des conquérants mandchoux. Patiente, je l’ai été jusqu’ici, mais l’heure des résolutions violentes est proche... Souviens-toi que tu es en mon pouvoir.  Devant la menace, le secrétaire d’ambassade, doux, souple, aimable jusque-là, se redressa fièrement. Son visage devint sévère, un éclair passa dans son regard.  — Oh ! fit-il avec une impertinence dédaigneuse, inutile de me rappeler cela. Prisonnier depuis quinze jours, il m’est impossible de ne pas m’en souvenir.  — Prends garde, encore une fois.  — A quoi ! Un geste de vous, allez-vous dire, peut faire tomber ma tête ?...  — Et arrêter les palpitations de ton cœur, acheva-t-elle les dents serrées.  Loret haussa les épaules et avec une hautaine indifférence :  — Touchante preuve de tendresse ! Ma tête décollée, mon cœur endormi à jamais, et puis après ?  Ces mots si simples abattirent l’irritation de Roseau-Fleuri. Après ? Son rêve d’affection à peine ébauché serait fini, l’attraction qu’elle subissait serait brisée. Certes elle pourrait, selon la coutume du Céleste Empire, faire enclore le Français dans une bière ouvragée, à la fermeture hermétique, garder la caisse sépulcrale dans les appartements... Mais après ?  Jusque-là, elle avait considéré que la séparation n’existait pas tant que la dépouille des défunts n’avait pas été confiée à la terre. Leur bière fermée ou leur présence dans la demeure, c’était tout un, et maintenant une conception nouvelle de la mort lui venait. Elle comprenait que les yeux fermés, la bouche muette, c’était l’adieu, c’était la désespérance, le déchirement de tout l’être.  D’où venaient ces idées nouvelles ? Quel génie malfaisant les avait semées dans son esprit ?  Et vainement elle luttait contre elles, s’efforçant de les chasser comme des papillons funèbres, de retrouver son calme mandchou qui lui laissait le cerveau paisible, le cœur tranquille.  Oh ! c’était la vue de ce Franc qui jetait le trouble dans sa pensée. Lui éloigné, elle verrait clair en elle-même ; elle prendrait une résolution.  Et vite, elle heurta de son éventail le gong d’argent portant, en repoussé, l’histoire de Tsang-Oui, le philosophe, le savant commentateur de Confucius, apprenant la Sagesse sous la direction du Dragon des Fleuves.  La plaque métallique vibra sourdement, attirant sur le seuil un domestique. Roseau-Fleuri fit un signe de la main, sans oser parler, car elle sentait que la voix qui s’échapperait de ses lèvres serait tremblante.  Dans un susurrement, le serviteur invita les Français à le suivre ; tous trois sortirent et se dirigèrent vers le pavillon où vivaient les captifs depuis leur arrivée au Palais d’Été.  La jeune fille resta seule dans la vaste pièce. Le soleil entrait par les fenêtres dont les stores peints n’étaient point abaissés. Sur la soie verte qui tendait les murs, les larges papillons multicolores semblaient s’ébattre dans les rayons dorés, et pourtant Roseau-Fleuri murmura :  — Comme tout est sombre ici.  Elle se leva, vint à la fenêtre. Les captifs s’éloignaient, faisant craquer le sable d’or de l’allée des Clochettes. Elle les vit, les suivit du regard jusqu’à ce qu’ils eussent disparu, et puis, elle demeura là, ne pensant plus, avec l’impression qu’elle roulait dans un vide à donner le vertige.  Une gouttelette liquide, en tombant sur sa main, la tira de son anéantissement.  Elle tressaillit.  — Je pleure à présent, fit-elle surprise, sans avoir conscience de parler à haute voix.  — Tu pleures, doux oiseau d’or ? s’écria Liang qui venait d’entrer sans bruit..  Elle se tourna, honteuse d’avoir un confident de sa douleur.  Mais le lettré-poète souriant :  — Tes larmes, purs diamants, coulent pour le « Diable Étranger », n’est-ce pas ?  Roseau-Fleuri demeura muette, le front penché.  — Oui, c’est cela, poursuivit le poète. Ta tête abrite les papillons de l’imagination... Ce sont eux qui t’ont fait remarquer cet Européen du nom de Loret, lorsque, voilée, tu assistas aux manœuvres de l’armée des Huit-Bannières. Il était là, avec le corps diplomatique, ni mieux, ni pire que les barbares étrangers, ses compatriotes. Et soudain, tu le vis avec d’autres yeux que moi. Son regard, son nez, sa moustache t’apparurent comme des merveilles artistiques. « Je ne puis plus vivre sans lui, » me dis-tu. Et moi, bon oncle, soucieux seulement de ton plaisir, je répondis : « Épouse-le. Je t’aiderai à l’enlever. Il est en ton pouvoir, tu peux le contraindre à être ton esclave. Pourquoi gémis-tu ?  — Parce que son âme n’est pas à moi.  — L’âme, zéro. Que te fait cette fumée. L’homme que tu as désiré comme époux ne peut t’échapper. Aimée de l’Empereur, favorite de l’Impératrice douairière qui ne sait rien te refuser, dis une parole, et le temple des Dix Mille Bouddhas resplendira de lumières, des nuages d’encens s’échapperont des cassolettes de bronze, et les lamas te donneront le Franc dédaigneux, son nez, ses oreilles, sa moustache, ses mains... Entre nous elles sont triviales, ses mains, car il ne porte pas les ongles longs, comme il convient aux mandarins lettrés. Qu’ajouterait à cela son âme, si toutefois les diables étrangers en sont pourvus ?  — Elle mettrait le sourire sur ses lèvres, et la caresse dans ses yeux.  Liang remonta ses lunettes sur son front, et de l’air ravi d’un savant qui trouve enfin la solution du problème cherché :  — Il est donc revêche ?  — Hélas !  — Très simple. Force-le à rire.  — Le forcer ? Comment le pourrais-je ?...  — En voulant. Ta situation à la cour te permet d’amener toute volonté à sa réalisation. Par Confucius, tout devient clair. Ce Franc s’ennuie dans le logis où il est captif. Ces gens d’Occident ne savent pas, comme nous, vivre dans la méditation, dans le rêve ; il leur faut les satisfactions grossières du mouvement inutile, du bruit non rythmé. Donne-lui ce qui lui plaît et la gaieté reparaîtra sur ses traits.  Roseau-Fleuri secoua doucement la tête... Elle sentait, sans bien s’expliquer la chose, que Loret, s’il était consulté, réclamerait sa mise en liberté, la possibilité de la fuir, elle.  — Je ne te persuade pas, reprit le poète. Tu as tort de douter. Tao-Tsé, le grand réformateur, l’a dit : Au commencement, la Raison Primordiale s’ennuya devant le chaos où toutes choses étaient mêlées, et elle créa les éléments par plaisir, afin de nous indiquer que le plaisir est le seul but de l’être. Eh bien ! si la Raison Primordiale a éprouvé le besoin de s’amuser, pourquoi nos petites raisons individuelles n’auraient-elles pas le même désir ? Force le jeune Franc à se distraire. Obtiens de Tsou-Hsi, notre Douairière vénérée... quoiqu’elle soit bien laide à voir pour un homme de goût ; obtiens d’elle que les captifs assistent à nos fêtes.  — Eux !... se récria la jeune fille.  — L’Empereur, fils du Ciel, dont la généalogie remonte aux étoiles, ne s’apercevra même pas de la présence de ces vermisseaux, et il pourra être agréable au prince Tuan, aux mandarins, aux prêtres amis des Boxers, de voir, captifs, esclaves au milieu d’eux, des échantillons de ces barbares blancs dont ils projettent la destruction.  Une lueur d’espoir illumina le visage de Roseau-Fleuri :  — J’essaierai, mon oncle mille fois cher.  — A la bonne heure, et tu me rendras ton minois souriant que j’aime à. contempler comme le cœur d’un lotus bleu.  — Oui... — Elle eut une hésitation et acheva enfin : — Oui, si René prend plaisir à nos réjouissances.  — Que le Fong-Choué  5  le poursuive s’il en est autrement.  Le soir même, la princesse, revêtue du large caftan brun des solliciteurs, agrémenté des carrés de soie jaune sur lesquels se détachaient en bleu les signes de la Prière et des Souhaits de Longévité, se prosternait devant la vieille Impératrice Douairière et lui exposait sa requête.  Tsou-Hsi eut un sourire bienveillant et répondit :  — Demain nous retournerons à Péking. Dans la Ville Interdite, Kouang-Sou donnera en mon honneur de grandes fêtes auxquelles assisteront le prince Tuan et tous les nobles mandarins, pénétrés comme lui de la haine des diables étrangers. Tu pourras y amener tes captifs. 

 IV  TROIS LETTRES  Une semaine s’était passée. Cigale et son compagnon avaient changé de prison. Le lendemain de leur entrevue avec Roseau-Fleuri, une litière escortée par douze soldats de la Première Bannière (fanion triangulaire jaune bordé de festons verts) s’était arrêtée devant le chalet des Papillons Bleus. Sur l’invitation que leur avait adressée l’officier, mandarin à bouton de cuivre, commandant la troupe, les jeunes gens s’étaient enfermés dans la chaise, avertis qu’un appel, une tentative d’évasion seraient punis de mort.  Cependant, concession à leurs habitudes européennes, des ouvertures circulaires de la dimension d’une grosse montre, avaient été ménagées dans es parois latérales du véhicule.  Ainsi les voyageurs pouvaient regarder au dehors et Loret reconnut bientôt qu’on les ramenait à Péking.  Le long du chemin, il nommait à Cigale les monuments, les localités. Les murailles de la capitale avec leurs tours carrées, les fossés parsemés de flaques d’eau croupie, attirèrent leur attention, puis l’avenue de la Pacification des Rebelles, la place des Quatre-Arcs de Triomphe de l’Ouest, à laquelle le Parisien montra le poing, car c’était là qu’un coup de pied, détaché à un tipao, l’avait conduit dans la litière impériale et ensuite à une détention dont il était impossible de prévoir la fin.  La chaise à porteurs cheminait toujours. A présent, elle longeait la seconde enceinte de la Cité, la muraille de la Ville Impériale ; elle atteignait la porte occidentale et, la franchissant, s’engageait dans la voie de la Rivière des Perles.  Laissant à gauche le palais de la Lumière Éclatante, le temple de la Protection Perpétuelle et le parc des Ames Réunies, les porteurs traversèrent le pont de marbre blanc jeté entre le Lac du Nord et le Lac du Milieu. Un instant les captifs aperçurent les eaux bleues, sur lesquelles semblaient voguer, nefs parfumées, les corolles des nymphéas, des sagittaires, des lotus, des nénuphars, et les îlots artificiels supportant les pagodes des Cinq Dragons, le belvédère de l’Ile Jolie, le sanctuaire des Nuages Aquatiques ; puis les bâtiments de la Rotonde leur masquèrent la vue des ondes frissonnant au souffle de la brise.  L’escorte redescendit vers le sud et enfin s’engouffra sous la Porte Fleurie de l’Ouest, percée presque à l’extrémité méridionale de la troisième enceinte qui enclôt de ses murs, coiffés de tuiles jaunes, la Cité Interdite, où, seuls, la famille impériale, ses esclaves et les fonctionnaires de la Cour ont le droit de pénétrer.  Cigale ouvrait des yeux énormes, enchanté au fond de lui-même d’être admis à circuler dans le fouillis de palais — le Palatin — dont l’ensemble forme la Ville Rouge, si jalousement fermée, non seulement aux Européens, mais encore au peuple de Chine.  Et Loret, déchiffrant les signes gravés sur des plaques de marbre multicolore, encastrées dans le fronton des pagodes, des palais, des pavillons, lui expliquait la destination de ces divers édifices.  — Ici, à droite, disait-il, groupés dans l’angle ouest des remparts d’occident et du midi, voici le kiosque du Repos Universel, le département des Vêtements Célestes (garde-robe) et le pavillon des Plantes Odoriférantes (pharmacie) ; à votre gauche vous apercevez l’Administration du palais et le temple de l’Héroïsme Militaire (imprimerie). Devant nous, cette balustrade de fer contournée en végétations et en animaux fabuleux, émaillés des couleurs les plus fantastiques, est la limite séparative entre les résidences proprement dites de la Cour et les annexes.  Et une barrière s’ouvrait en grinçant, comme si les hydres, les dragons de fonte avaient voulu protester contre l’intrusion des étrangers dans l’antre impérial où s’élaborent les révolutions.  Sous un arc de triomphe érigé en l’honneur de la Souveraine Concorde, la litière passait, traversant la cour du même nom, contournait les pagodes de la Vertueuse Souveraine et de la Protectrice Concorde, laissant en arrière les pavillons de la Rédaction des Affaires de l’État et de la Beauté Littéraire.  Un nouvel arc à deux étages se présentait, porte de la Pureté Céleste, puis un temple dédié à la même divinité, puis le palais de la Paix Réciproque, où se trouve la salle du trône, avec à gauche les bâtiments de la Glacière, et à droite le péristyle orné d’une colonnade de la Maison des Parchemins Peints (bibliothèque).  Enfin on pénétra dans une cour spacieuse, dallée de stuc et parsemée de corbeilles fleuries. En avant, les jeunes gens remarquèrent une ligne de constructions qui semblait barrer l’horizon, tandis que les côtés de l’espace libre étaient fermés par la façade des six palais d’Orient et des six palais d’Occident, où vivent enfermées les femmes esclaves et les eunuques de l’Empereur.  Loret montra à son compagnon les bâtiments situés devant eux et murmura :  — Regardez, voici le palais de l’Impératrice Douairière.  Impossible de décrire la fantaisie de ce palais. Vu sa destination, les artistes chargés de l’orner ont accumulé les idées bizarres, compliquées, folles, où se complaît le génie chinois.  Profusion de toits aux pointes recourbées, de clochetons, de pinacles porte-clochettes, de faîtières sinueuses et historiées ; les motifs sculptés s’enchevêtraient sur les murs, assemblage polychrome de bois laqué, de marbres, de stucs ; pour donner une idée de l’étrangeté du palais, un détail suffira. Le perron accédant aux appartements du rez-de-chaussée est bordé par des rampes dorées, figurant des dragons qui menacent les visiteurs de leurs gueules ouvertes, et dont les queues écailleuses se redressent en colonnes pour supporter la toiture inclinée, étendue comme un vélum au-dessus de la terrasse-véranda.  Quelques minutes après, les captifs, extraits de leur prison ambulante, étaient précieusement enfermés dans un pavillon situé à l’est de la masse principale des édifices réservés à Tsou-Hsi et à sa suite.  Ouvrant aussitôt les croisées, garnies de stores jaunes, sur le champ desquels se contorsionnait la forme du dragon vert, ils examinèrent les environs. Leurs fenêtres donnaient sur une cour fleurie ménagée derrière le palais.  Au delà, alignées en avenue triomphale, des portes étincelantes de laque rouge et d’or se succédaient : Porte de la Résidence de l’Impératrice, Porte du Guerrier Divin, Porte Supérieure du Nord. A quelques centaines de mètres, la hauteur artificielle de Belle Montagne ou Montagne de Charbon (Kin-Chan) arrêtait la vue sur sa surface conique, tendue devant l’horizon comme un écran.  Les demeures des esclaves et eunuques fermaient les bas-côtés de la cour.  Cigale, après une rapide inspection, grommela :  — Pas gagné au change. Notre prison est plus facile à garder que l’autre.  Et Loret approuva d’un geste las.  — Aussi, conclut le Parisien avec l’audace tranquille de ses compatriotes, ça sera bien plus tordant de glisser entre les pattes des mandarins.  Son compagnon leva sur lui un regard étonné :  — Verriez-vous un moyen de fuir ?  — Non, pas encore. Si je le voyais, ce serait fait. Seulement, mettez-vous bien dans la sorbonne que je trouverai. Un parigot ne peut pas se laisser rouler dans la plume par des macaques jaunes.  Le visage du diplomate exprima le doute. Évidemment l’évasion lui paraissait invraisemblable.  Et l’événement sembla lui donner raison.  Durant cinq longues journées, la vie s’écoula, terne, monotone, pour les prisonniers.  Des eunuques à la robe jaune bordée de rouge, le fouet à manche d’ivoire, la tresse de soie blanche et le sabre court à la poignée de corne passés dans la cordelière écarlate qui ceignait leurs reins, servaient les repas. De midi à deux heures, les Français étaient invités à descendre dans le jardin réservé derrière le palais.  Ils se promenaient mélancoliquement dans les allées recouvertes de stuc, parmi le corbeilles de fleurs, façonnées en formes étranges.  Puis on les enfermait de nouveau.  L’ennui pesait sur eux.  A quelles résolutions extrêmes les eût conduits cette situation étrange en se prolongeant, nul ne saurait le dire. Heureusement, le matin du sixième jour, un serviteur fut introduit auprès d’eux.  Il était porteur d’une grande enveloppe argentée, constellée de placards de laque à cacheter, sur lesquels un moule de métal avait tracé l’image en creux d’un roseau garni de son panache fleuri.  Les armes étaient parlantes. Loret n’eut aucune peine à deviner que la princesse était sa correspondante, et tandis que le messager allait attendre sa réponse dans la pièce voisine, il déchira l’enveloppe.  Deux papiers s’en échappèrent : l’un couvert de caractères latins ; l’autre, plus épais, de signes chinois dessinés en vermillon.  Et d’instinct ce fut sur celui-ci que René jeta d’abord les yeux.  C’était une lettre de Roseau-Fleuri. Voici ce qu’elle contenait :  « Oiseau doré du livre rose de ma pensée aimable,  « Les pages encloses en cette feuille peinte sont dues à la plume de tes  « compatriotes, qui n’ont pu adopter, ainsi que nous, le pinceau aux cour-  « bures moelleuses.  « Lis-les, doux Ami d’Opale ; lis-les pour te rendre compte que tu m’as  « méconnue, et qu’en t’imposant une captivité brodée des fils les plus ténus  « fournis par les Souhaits Prospères, c’est ta vie cent fois précieuse que j’ai  « voulu préserver.  « Je n’insiste pas. A quoi bon se targuer de ses bienfaits ? Pourquoi  « dire : Je suis le Corail Blanc ou bien l’Améthyste qui fixe les Violets du  « Soir ? Les Dieux t’ont donné des oreilles, des yeux, une âme. Entends,  « vois, comprends, et que le Dragon Vert de l’Éternel Hyménée te conseille.  « D’une rive à l’autre je traverse le Fleuve de ma Pensée pour t’entre-  « tenir, cher Cœur de Jade et de Lapis. Te dérober aux coups des Illuminés,  « des Poings Fermés de l’Immuable Harmonie ne me suffit pas ; je désire  « au plus profond du Jardin Fleuri de mes Rêves écarter de toi les vols  « funèbres des Libellules et Papillons de Tristesse. Consens à venir ce soir au  « Dîner d’Apparat de la Cour. Je te verrai, tu m’enseigneras l’Ame française  « que je m’efforce de conquérir puisqu’elle a ta sympathie.  « Et la Joie Infinie étant Rayon de Lumière, les Étoiles du Ciel souriront  « à la Petite Étoile Terrestre de Bonheur qui puisera son Éclat dans Ta  « Présence, plus suave que les Inestimables Biens.  « Ta petite Perle Brisée,  « ROSEAU-FLEURI. »  René Loret avait achevé la lecture de cette lettre singulière. Sous les phrases contournées, alambiquées dans le plus pur style chinois, il sentait percer la souffrance.  Et un homme jeune, bon, généreux, n’est jamais indifférent à la douleur causée par lui.  — Pauvre petite princesse, murmura-t-il, pourquoi est-elle Chinoise ? Pourquoi sa cervelle a-t-elle été pétrie de toute la fantasmagorie dont s’obscurcit l’intelligence des fils de Han ?  — Vous savez que vous pensez tout haut, remarqua gravement Cigale. Si vos réflexions ne me regardent pas, vous serez sage de baisser la voix.  Mais le diplomate, avec un peu d’impatience :  — Vous ne vous figurez pas le sentiment que j’éprouve...  — Mais si, mais si.  — Quoi, vraiment vous... ?  — Dame, on vous appelle Oiseau Doré, Petit Cœur de Jade..... ça vous flatte.  — Non...  — Allons donc, cela se voit bien. Au surplus, en voulez-vous une preuve.  — Je serais curieux de la connaître.  — Je sers chaud. La preuve est que vous avez entre le pouce et l’index un manuscrit sans doute volé à quelque Européen, et que vous ne songez pas à en prendre connaissance.  A cette brusque attaque, Loret demeura coi.  C’était vrai, il tenait à la main l’autre papier, extrait tout à l’heure de l’enveloppe argentée de la princesse, et il avait oublié ce document.  — Vous avez raison, avoua-t-il, à l’heure où les Européens sont en danger, — les paroles de Roseau-Fleuri le démontrent, — il y a une sorte de trahison à rêver à l’une de leurs ennemies. Lisons.  Ce disant, René examinait la feuille.  Le haut de la page avait été déchiré ; sans doute Roseau-Fleuri avait voulu cacher la provenance exacte de ce manuscrit. Mais les lignes tracées en français amenèrent sur les lèvres des jeunes gens les mêmes paroles :  — La Légation de France.  — Dont on a tué le messager, ajouta Cigale.  — Vous croyez ?  Pour toute réponse, le Parisien montra le bas de la feuille. Il portait une maculature rougeâtre. Le papier gondolé attestait qu’un corps humide s’y était attaché.  — Du sang, fit sourdement Cigale. Du sang qui a été lavé.  Loret le considéra avec une pâleur rageuse au front.  — Oui, gronda-t-il enfin, du sang. Alors !...  — Un messager portait cela à la côte sans doute. Il a été assassiné, et l’on trouve drôle de nous demander de la reconnaissance en échange d’un parchemin sur lequel s’est exhalé peut-être le dernier soupir d’un des nôtres.  Les sourcils froncés, la colère flambant en leurs yeux humides, les prisonniers se regardaient. Soudain Cigale frappa sur l’épaule du secrétaire d’ambassade.  — Il est mort en faisant son devoir, celui-là. Le nôtre est de lire et de faire l’impossible pour aller ensuite partager les périls qui entourent nos compatriotes.  Et, penchés sur le papier, ils dévorèrent ces lignes :  « L’origine de la révolution qui menace de bouleverser la Chine est au Palais Impérial même.  « Tsou-Hsi, l’Impératrice Douairière, s’apercevant que l’empereur Kouang-Sou, qu’elle tenait en tutelle, intriguait pour se débarrasser de sa tyrannie, a exécuté un véritable coup d’État.  « Elle tient Kouang-Sou prisonnier. »  — Tiens, remarqua Cigale, il parait que c’est de mode ici. Chaque dame a son captif.  Mais il poursuivit aussitôt sa lecture :  « Elle l’entoure d’honneurs, mais règle ses moindres actions. Et pour ne laisser subsister aucun doute sur ses projets d’avenir, elle a fait proclamer héritier présomptif le petit-fils du prince de sang Tuan, chef reconnu de la secte secrète des Boxers, ennemi irréconciliable de la civilisation européenne.  « A la nouvelle de cet acte politique, toutes les sociétés secrètes qui pullulent en Chine, car tout citoyen fait partie d’une association quelconque, toutes ont poussé un cri d’allégresse. Lettrés sans emploi, négociants ruinés, mendiants affamés, voleurs de grands chemins ont flairé le pillage. Les chefs boxers les ont enrôlés, armés, enrégimentés, et, à cette heure, des centaines de mille Illuminés — c’est ainsi qu’ils se nomment — se préparent à attaquer les gens d’Europe, les chrétiens, comme ils disent.  « Incantations, sortilèges, miracles hypnotiques ameutent la foule, et le sang coule.  « Le 12 mai, le village de Kao-Loa a été incendié, 70 personnes ont péri dans les supplices. Les missions de King-Tchéou, de Léou-Pa-Tchang, de Tou-Tcheng, d’Ou-Kiao, de Cheun-Tchéou, au nombre de 54, sont dévastées. Les indigènes convertis fuient de toutes parts.  « A Pékin, la situation n’est pas meilleure.  « Des affiches, apposées même sur les murs des Légations, excitent le peuple au massacre des Européens. Par les rues, des bandes armées circulent en proférant des menaces de mort.  « Hier, un attaché à la Légation belge a été attaqué dans l’avenue des Guerriers-Sans-Peur, traîné dans la boue, blessé. Il a dû la vie à l’arrivée inopinée d’un groupe de marins envoyé de Tien-Tsin à titre de renfort.  « Il est à craindre qu’avant peu les Légations soient assiégées par les Boxers. Nous pourrons mourir, certes, mais nous sommes trop peu nombreux pour opposer une résistance utile.  « Au nom de la France, envoyez des renforts. Télégraphiez à Paris ; que l’on s’émeuve enfin, car, si l’on tarde à agir, de tous les établissements européens en Chine, il ne restera que des décombres, dressant leurs pans noircis au-dessus d’une boue sanglante.  « Télégraphiez... Les minutes sont des heures. »  Comme la partie supérieure, le reste de la lettre manquait. On n’avait pas voulu que les captifs en connussent la signature.  Cigale et Loret se regardèrent et eurent un même geste d’étonnement.  Tous deux étaient livides.  Une même angoisse les avait étreints en lisant cette lettre française qu’un luxe de précautions avait faite anonyme pour eux.  Qui avait lancé ce cri d’appel ? Qui avait mis dans ces lignes brèves son agonie. morale ?  Et puis une question effrayante se posait.  A quelle date remontait la missive interceptée ? Les Légations avaient-elles subi l’assaut des Boxers ; la tragédie redoutée s’était-elle accomplie ?  Comme malgré eux, ils prêtent l’oreille, s’attendant à percevoir, à travers les murailles de la Cité Interdite, la fusillade suprême, les clameurs de la mêlée dernière des quelques Européens engloutis sous la marée montante des rebelles.  Non, rien, aucun bruit de lutte. Les clochettes du Palais de l’Impératrice seules, au balancement du vent, font tinter leur bruissement ironique.  Partout, le silence, le calme. Est-ce le silence qui précède l’assaut, ou bien le calme suivant la victoire ; le calme des assiégés prêts à défendre chèrement leur vie ; ou le silence des nécropoles, des cités dévastées où les cadavres dorment l’éternel sommeil au milieu de flaques de pourpre, comme en des manteaux de Césars faits du sang des braves, parmi lesquels la Mort, avide Impératrice de la Nuit, recrute incessamment ses cohortes d’honneur ?  Pas de réponse. Dans le ciel bleu passent de blancs nuages, et les clochettes tintent toujours.  Brusquement un coup de talon furieux ébranle le plancher.  C’est Cigale qui manifeste sa colère :  — Il faut aller aux Légations le plus tôt possible... Car, nom d’un chien, s’ils tournent de l’œil sans nous, nous sommes déshonorés.  — C’est mon avis, réplique sourdement Loret, mais le moyen ?...  Le Parisien trépigne :  — Le moyen... vous l’avez... Si vous m’aviez écouté, il y a trois semaines ; nous serions libres.  Un frisson secoue son interlocuteur. Il sait ce que va dire Cigale et il éprouve une tristesse nouvelle.  — Roseau-Fleuri, poursuit le gavroche, veut vous épouser. Eh bien ! flattez sa manie, faites semblant d’être dans ses vues. Elle est contente, elle pense vous tenir. Plus de surveillance, la possibilité de combiner un plan d’évasion.  René résiste encore :  — Mentir, tromper, cela me répugne...  Mais il s’arrête. Cigale s’agite comme un insensé. De ses lèvres crispées jaillit la raillerie acerbe de la rue parisienne :  — Pauvre chéri, faut peut-être mettre des gants avec cette princesse couleur de canari. Tiens, qu’elle dit avec des yeux de merlan frit, voilà la lettre d’adieu de ceux que mes caprices transforment en chair à saucisses, viens roucouler à mes genoux. Non, vrai... ça vous va... et quand on vous propose de lui monter un bateau, vous répondez : Je ne marche pas !  — Oh ! oh ! monsieur Cigale, gronda Loret vibrant sous l’insulte.  L’accent de douleur profonde du jeune homme calma la verve caustique de son interlocuteur. Se reprenant, se contraignant au calme, celui-ci dit :  — Voyons, je ne veux pas vous faire de la peine, mais entre nous, quoi ? mentir, tromper, c’est ennuyeux bien certainement, surtout quand on est un gros rentier et que l’on pêche à la ligne... Seulement les prisonniers qui veulent reprendre leur liberté, histoire d’aller claquer avec les pays, ça fait une petite différence.  Loret lui tendit la main.  — C’est vous qui avez raison. Merci d’avoir parlé comme vous l’avez fait.  Et s’approchant d’un secrétaire ouvert, sur la tablette duquel se voyaient des bandes de parchemin, des pinceaux et des flacons emplis de couleurs diverses, le diplomate commença à dessiner des caractères chinois.  — Écrivez donc en français, conseilla le Parisien, vous irez plus vite. René secoua la tête :  — Non... une épître dans sa langue lui sera plus agréable et puisque...  — Bien, bien !... je n’insiste pas. Allez toujours.  En dix minutes, la bande de papyrus se couvrit de signes, et Loret lut à haute voix :  « Petite Hirondelle d’Ivoire et de Nacre,  « Mes yeux ont pieusement parcouru les Papiers Heureux que ta main  « divine enferma dans l’argent de l’enveloppe. J’ai compris combien j’avais  « été cruel pour toi. Le chemin du Repentir Sincère s’est offert à mes  « pas. Je m’y engage. Ce soir, à ton Signal Bleu, mon ami et moi, te sui-  « vrons au Dîner d’Apparat du Céleste Kouang-Sou.  « A ton Cœur d’Albâtre je fais les Trois Génuflexions.  « Ton fiancé au Cœur de Rubis,  « René LORET. »  Cette fois, Cigale approuva sans réserve. La lettre, dûment cachetée, fut remise au messager de la princesse, qui s’éloigna.  Les Français étaient demeurés seuls dans l’antichambre où cet homme avait attendu.  Quelle curiosité les poussa à s’approcher de la fenêtre ovale, unique ouverture pratiquée sur la façade principale du palais ? Ce fut un mouvement machinal, instinctif. Et ils regardèrent le serviteur courant à travers les massifs en fleurs, la tête baissée, afin de ne point commettre le crime de lèse-majesté de lever les yeux vers les fenêtres de l’Impératrice.  Ils le virent s’engouffrer dans le pavillon où résidait Roseau-Fleuri, et comme ils allaient se retirer, un tumulte inaccoutumé les cloua à leur place.  Des deux côtés du Palais de la Salle du Trône débouchaient des troupes de musiciens.  Des trompettes ouvraient la marche, puis des cohortes d’instrumentistes, puis des porte-bannières, des porte-planchettes à titres (ainsi nommés parce qu’ils tiennent des planches rouges sur lesquelles sont inscrits les grades, qualités, etc., de leur maître). Les premiers arrivés se massaient dans les bas-côtés de la cour et d’autres survenaient incessamment ; à des pelotons de réguliers chinois succédaient des bandes en guenilles armées à la diable, marchant sans ordre comme une houle humaine, et puis encore d’autres soldats, d’autres troupes non disciplinées.  Bientôt la cour offrit l’aspect d’une fourmilière. Les allées ne suffirent plus à contenir la foule entassée, et les corbeilles de fleurs furent submergées, piétinées, anéanties. Tous ces gens qui se pressaient à s’étouffer semblaient avoir un mot d’ordre commun : laisser au centre un chemin libre. Pourquoi ?  Cigale et Loret n’allaient pas tarder à le savoir.  Un cavalier parut, la face maigre, le nez en bec d’aigle, l’œil froid et cruel, évoquant le souvenir d’un triomphateur de la Rome antique. Vêtu de couleurs sombres, pâle, indifférent, il poussait lentement sa monture vers le perron.  Et tout à coup, une immense acclamation monta vers le ciel :  — Gloire au prince Tuan, le libérateur de la Chine ; le Fléau des Diables Étrangers !  Il ne salua même pas. On eût dit que les hurlements fanatiques de ceux qui l’accompagnaient, le cliquetis des armes, le tonnerre d’un enthousiasme voisin du délire, ne parvenaient pas jusqu’à ses oreilles.  Un cavalier parut, la face maigre.  — Vive Tuan ! Louange à Tuan ! Honneur à Tuan !  Ces clameurs montaient en fusées rugissantes, et les captifs regardai ent, non sans une secrète terreur, ce chef du soulèvement, impassible, inaccessible même à l’enivrement du triomphe, qui marchait ainsi qu’un envoyé du destin, un légat de la fatalité, incarnation terrifiante de la haine des races jaunes pour la civilisation d’Europe.  Ils tressaillirent quand le silence se fit brusque, sans transition, et se penchant par l’étroite ouverture, ils distinguèrent, descendant le perron central pour recevoir le prince, l’Impératrice Douairière elle-même.  Soldats, musiciens, Boxers, s’étaient prosternés d’un coup, tels les épis orgueilleux que couche un vent d’orage ; mais des fronts marquant leur empreinte dans la poussière, des lèvres muselées par le respect, sourdait un murmure triomphant de joie sauvage.  La réception de Tsou-Hsi était en dehors de toutes les traditions de l’étiquette de la Cour. Jamais Prince n’avait été honoré à ce point. Ce peuple de fanatiques comprenait pourquoi la Douairière agissait ainsi. C’était pour lui dire :  « Peuple, je hais comme toi les gens d’Europe. Comme toi, je salue Tuan qui t’a prêché la révolte ! »  Et comme Loret, attristé par ce spectacle qui lui démontrait l’effroyable danger suspendu sur la tête des Résidents à Pékin, détournait les yeux, il distingua, à l’une des fenêtres du pavillon, Roseau-Fleuri, la princesse elle-même, couronnée de fleurs, qui semblait sourire à l’égorgeur princier des Européens,  Un flot d’amertume gonfla son cœur, il rentra précipitamment dans la première pièce, où le secrétaire encore ouvert lui rappela qu’il avait écrit, une demi-heure avant, à cette jolie Chinoise applaudissant les assassins de ses compatriotes.  Il la maudit, et pourtant cette fois il l’accusait à tort.  Roseau-Fleuri, accourue à sa croisée au bruit fait par les Boxers, souriait, non pas au prince Tuan, que ses regards noyés de tendresse ne voyaient pas, mais à René dont la lettre, serrée dans sa poitrine, craquetait doucement à chaque pulsation de son cœur.  Tandis que Tuan, à qui Tsou-Hsi avait offert la main, suivait l’énigmatique Impératrice dans le Palais, tandis que les forcenés hurlaient dans la cour des vivats à l’adresse de leur chef, effrayant les cigognes, les paons et autres oiseaux privés, qui s’élevaient sur les toits avec des cris aigus, la petite Chinoise murmurait avec une ferveur extatique :  — Il m’a nommée : Petite Hirondelle d’Ivoire et de Nacre !  Ah ! les Légations, les chrétiens, les missions dont René l’accusait de vouloir la perte, tout cela était bien loin de sa pensée. Seule peut-être dans la Ville Rouge Interdite, elle était sans haine en ce jour, et si la fortune l’avait élevée soudain au premier rang, elle eût, suivant la mode chinoise, déployé son éventail ; en signe de grâce elle eût dit :  — Pas de haine, aimez. Pas de sang, des fleurs. Il m’a nommée : Petite Hirondelle d’Ivoire et de Nacre. 

 V  UNE FÊTE IMPÉRIALE  Sept heures. La horde des Boxers a été conduite dans les communs de la Ville Interdite. Elle a de l’eau-de-vie et du riz à discrétion, des victuailles. Elle festoie avec les palefreniers, les bas serviteurs et les eunuques que leur service ne retient pas au Palais.  Le soleil couchant embrase l’occident, jetant sur les toitures, sur les laques, sur les ors, un brouillard rouge comme un voile de sang.  Déjà les jardiniers ont réparé le désordre de la première cour fleurie. Les corbeilles sont rétablies. Des fleurs nouvelles se dressent coquettes à la place où leurs devancières sont mortes.  Des chefs militaires, des magistrats, des gouverneurs de villes, de districts, de provinces, se pressent dans les avenues conduisant au Palais de l’Impératrice. Et là-bas, sous le promenoir couvert qui borde la façade des Six Palais d’Occident, des eunuques vêtus de tuniques, le dragon d’or rayonnant sur leur poitrine, le court cimeterre à la lame d’argent appuyé à l’épaule, les reçoivent, les introduisent dans le harem, leur indiquant leurs places, marquées sur les tables par des carrés de soie cerise, sur lesquels des caractères de filigrane d’or font scintiller les noms et titres des invités.  Sur le perron du pavillon de Roseau-Fleuri, la princesse est debout, éblouissante de bonheur pudique ; près d’elle se tiennent Loret et Cigale s’efforçant de sourire, mais dont les fronts soucieux, les yeux traversés de lueurs rapides, démentent la gaieté de convention.  Complétant le groupe, le poète Liang traite déjà Loret en neveu et, très satisfait d’apprendre que le « barbare franc » parle la langue de Han, il lui présente au passage les invités de ses souverains.  — Tiens, dit-il, vois ce mandarin qui traverse la Cour. C’est Li-Hung-Chang. Il a parcouru l’Europe en qualité d’ambassadeur. Extraordinaire, il l’est. Dans ton pays, où la coutume a vulgarisé les vestons courts, il affectait de porter le paletot de soie, long comme la soutane de vos missionnaires. Ici tout le monde revêt ce pardessus descendant à mi-jambe, il met sa coquetterie à raccourcir le sien. Sa tunique jaune de Gouverneur de province devient une veste. Son globule mandarinal de corail est fiché devant sa toque, au lieu d’en occuper le sommet ; la plume de paon de Conseiller privé tombe sur le côté de la coiffure, alors que tous la placent en arrière, et sur l’épaule cet original applique le rectangle de soie brodé de ses insignes, qu’il est d’usage de fixer sur la poitrine. On croit que Li-Hung-Chang est tourmenté du démon de la contradiction. Erreur. Ce Vice-Roi des deux provinces Kouang est simplement un financier avisé. Des tréteaux politiques il a fait un temple de l’agio. Il place son opposition apparente à vingt pour cent, ses résistances aux us, coutumes et modes deviennent des appels aux dividendes ; les millions affluent dans ses coffres. En un mot, il a inauguré une formule nouvelle. Tout pour le gouvernemental, susurrent les collègues routiniers. Tout à l’opposant, songe-t-il. Et l’événement lui donne raison.  Puis le poète abandonna le Vice-Roi pour exercer sa verve sur deux personnages, un homme et une femme qui, l’un derrière l’autre, à petits pas, coupaient processionnellement la Cour Fleurie.  — Voici le comte et la comtesse Tiko. Ils marchent avec la dignité des échassiers. Très férus de noblesse. Tu sais qu’au pays du Milieu, les titres ne sont pas héréditaires. Le fils d’un comte n’est point admis à porter l’insigne comtal. Même pour honorer exceptionnellement un citoyen, on anoblit, non ses descendants, mais ses ancêtres, et c’est une gloire appréciée de dire : Le cheval brodé sur soie des gentilshommes piaffe sur mon bisaïeul. Tiko, lui, ne se faisait pas à l’idée que sa comté finirait avec lui, et pour pouvoir la léguer à son fils, il a arraché à la faiblesse de l’Empereur un édit funambulesque, par lequel son fils est proclamé son grand-père.  Puis passant à un autre groupe :  — Admire ces trois jeunes femmes, au visage divinement fardé. Ce sont les sœurs Ha-Tchin qui vengèrent leur frère mort des sortilèges de la famille Nô, le Bouddha Vivant. Shang-Li. Elles épousèrent les trois héritiers mâles de Shang-Li et, le soir du mariage, chacune enfonça son epingle de chignon dans l’œil de son mari. Ce sont des héroïnes devant qui tous s’inclinent. Fassent les dieux qu’elles n’aient pas d’enfants qui leur ressemblent !  Nô, le Bouddha Vivant.  Mais Loret l’interrompit :  — Quoi ! une litière dans l’enceinte de la Ville Rouge ! Je croyais que, sauf l’Empereur et la Douairière, nul n’y était admis autrement qu’à pied.  — Tu as raison, seulement celui qui s’abrite derrière les rideaux est un si haut personnage.  — Son nom ?  — Nô, le Bouddha Vivant.  — Comment dis-tu  — Le Bouddha Vivant du Sanctuaire de Bac-Meh, lequel a consenti à élire domicile à la Cour ; mais tu ignores peut-être ce qu’est un Bouddha Vivant. Écoute. De temps immémorial, le peuple adorait les statues des dieux, un peu comme les enfants chérissent leurs poupées. Une image de pierre ou de bois n’a pas le mouvement qui intéresse, le regard brillant qui attire. Aussi la foi diminuait et les revenus des temples, fâcheuse coïncidence, subissaient une baisse progressive. Alors les Lamas et leurs confrères, les Bonzes, levèrent des bras suppliants vers les dix mille Bouddhas, et les dix mille Bouddhas, paternels avec leurs gros ventres et leurs longues oreilles, les inspirèrent. Des enfants, achetés tout jeunes à leur famille, furent instruits dans les sanctuaires ; après un dressage suffisant, bien certain de leur rôle, on les présente au public, à la faveur d’une petite fête, avec accompagnement d’encens, de bougies roses et de musique, comme des incarnations de Bouddha. Nô est le plus célèbre, parce qu’il a fait vœu de rester muet et de ne jamais montrer son visage, que cache un masque de porcelaine.  La foule des invités passait toujours.  Chefs militaires couverts de broderies, magistrats civils, ministres précédés de licteurs chargés des emblèmes de leur département : sabres et lances pour laGuerre, balance pour la Justice, idoles pour les Rites, etc. ; examinateurs des candidats aux divers degrés du mandarinat, élégants et élégantes du Tout-Péking officiel, Lamas en tuniques grises à parements blancs, bonzes engoncés dans leurs robes brunes, juges aux tribunaux, verts, rouges, bleus et noirs, se succédaient, cohue bigarrée, dont l’incessant mouvement brouillait la vue.  Et Liang, les connaissant tous, décochait à chacun un quolibet.  — Tiens, dit-il tout à coup, voici les meilleurs amis du monde, Fan et Fo, l’un rond comme une boule, l’autre allongé en forme de bambou. Fan passe sa vie à table, dévorant des plats connus en rêvant de mixtures inédites. Fo vit de privations et pour lui la sagesse est dans l’abstinence. Ces deux hommes ne se quittent jamais. Fan est heureux d’engloutir en présence de son ami dont la sobriété s’accommode d’un rien. Fo désigne Fan sous le sobriquet de Potiche à boisson, et Fan riposte par celui d’Estomac de canard malade. Entre eux règne une affection que rien ne saurait rompre et ils seraient les plus heureux des hommes s’ils ne souffraient : Fan d’une indigestion permanente et Fo d’un délabrement d’estomac chronique. Honneur à ces représentants de l’Amitié !  Cependant un esclave petit, trapu, dont les oreilles distendues supportaient de lourds anneaux de cuivre, ornement des indigènes venus des îles Kouriles, s’approcha de Roseau-Fleuri et murmura des paroles rapides.  La jeune fille inclina la tête et se tournant vers son oncle, vers les Français  — La Radieuse Tsou-Hsi me fait dire qu’il est temps de nous présenter à sa table.  Et avec un regard plein d’orgueil à l’adresse de Loret, elle ajouta :  — Car mes amis et moi-même sommes admis à la table de Premier Honneur, que président les Souverains de l’Empire du Milieu.  Elle se dirigea vers l’entrée des Six Palais d’Occident.  Liang prit sans façon les Européens par le bras.  — Une recommandation, leur glissa-t-il à l’oreille ; on ne perd jamais la langue que pour avoir trop parlé, et le cou, support d’une tête humaine, est un appui fragile qu’une lame de sabre suffit à trancher. Les bavards seuls ne comprennent pas que se taire, c’est vivre.  Puis, comprimant un geste de surprise de ses interlocuteurs :  — La Sagesse des dieux a divisé les hommes en deux catégories : les Souverains qui parlent et les mortels qui écoutent. L’Empereur, ses favoris, ont le droit de tout dire, même ce qu’ils pensent ; les autres sont admis seulement à dire ce qu’ils ne pensent pas. La vérité doit être cachée par le mensonge, comme une femme blanche par une robe noire. On farde la haine de protestations de dévouement, et l’on jette un voile de menaces sur ses affections.  Et gaiement :  — Cette ordonnance bien observée, on vit en bonne santé dans la Ville Rouge ; en la négligeant, au contraire, on se condamne à des maladies graves : la feuille d’or, la corde de soie jaune, le sachet de poison, que le Fils du Ciel, soucieux de ne pas permettre la propagation de l’épidémie, vous envoie sous le nom de « Les Trois Cadeaux Précieux ». Asphyxie par la feuille d’or, pendaison par la soie jaune, ou empoisonnement : il vous laisse le choix dans sa Bonté Inéluctable. Retenez votre langue avec les Princes, de peur que le Souverain Bien-Aimé vous remarque et fasse pleuvoir sur vous ses redoutables faveurs.  Le lettré se tut. On entrait dans le Palais, et les eunuques, courtisans vils de la princesse favorite de Tsou-Hsi, s’empressaient autour du groupe et le conduisaient à travers les salles dans la Rotonde du Nord, où la table impériale se développait en arc de cercle.  Les murailles couvertes d’émaux cloisonnés et divisées par des demi-colonnes de porphyre aux chapiteaux d’or, supportaient la voûte arrondie dans les caissons de laquelle souriait le relief des cinquante Bouddhas consacrés au seul bonheur du Fils du Ciel.  Des fontaines d’argent, appuyées aux colonnes, affectaient des formes chimériques, monstres ou dieux de la tradition, dont les bouches ouvertes lançaient de minces jets d’eau parfumée. Du plafond, soutenues par des chaînettes de métal, descendaient des cornes d’abondance de bronze, les unes remplies de fleurs, les autres transformées en lampes, dont l’huile aromatisée entretenait la flamme de mèches énormes et, volatilisée par la chaleur, se répandait dans l’air en buées balsamiques.  Au sommet du fer à cheval de la table, dressée sur une estrade de quatre marches, se voyait, le dossier au mur, le fauteuil de bronze vert liseré d’or que devait occuper l’Impératrice Douairière. De là, Tsou-Hsi dominerait l’interminable rangée de tables occupant les pièces en enfilade des Six Palais d’Occident.  Les eunuques, leur office rempli, s’étaient retirés.  — Rendons-nous compte de la distribution des places tandis que nous sommes seuls, proposa Liang.  Et tournant autour de la table :  — Voici le fauteuil de Tsou-Hsi, en l’honneur de qui la fête est donnée. A la grande place d’honneur, ordinairement réservée à l’Empereur, je trouve le nom du prince Tuan. Oh ! oh ! ce boucher inspiré est décidément bien en cour. A droite, Kouang-Sou, Fils du Ciel, encadré par la Douairière et le prince Tching, un autre affolé qui boirait du sang en se levant. Auprès de Tuan, la comtesse Tiko ; à côté de Tching, les sœurs Ha-Tchin, trois en une, qui ne se séparent jamais ; puis Li-Hung-Chang. Nô, le Bouddha Vivant, est auprès de la comtesse Tiko.  Il allait toujours.  — Ah ! vous avez un bout de la table, — attention délicate qui vous permettra de vous isoler. Seigneur Cigale, tu es ici, ma ravissante nièce entre vous et mon neveu René Loret. Pour moi, philosophe et poète, où suis-je donc..... ?  Le lettré chercha un instant.  — Dieux injustes ! s’écria-t-il tout à coup, je suis marqué à l’extrémité opposée, auprès de Tiko.... Non, cela ne se peut, je tiens à votre voisinage... On vous a donné la compagnie de ces deux fantoches Fo et Fan. Tant pis pour eux, ils se sépareront aujourd’hui. Je transvase Fo le Bambou près de Tiko et je prends sa chaise. Hé ! hé ! mon beau neveu Loret, je vous surveillerai, et si l’on prononce des paroles dures à votre oreille, je pourrai vous rappeler que se taire, c’est vivre.  René n’eut pas le loisir de répondre.  Un orchestre invisible, composé seulement d’instruments à cordes et niché dans les combles, préludait au-dessus de la tête des invités.  A cette harmonie annonçant la venue des Souverains, tous s’empressèrent de s’asseoir. Les monte-charges dont le plateau supérieur se découpait dans les tables mêmes, se garnirent de soucoupes, de tasses, de verres, de flacons, de théières, tandis que des femmes esclaves, parées comme des châsses, distribuaient des menus imprimés en caractères indigo sur des feuilles d’or.  Non sans sourire, le diplomate traduisit le document culinaire à Cigale :  PREMIER SERVICE OU TYN-SSIN  22 soucoupes de fruits et de salaisons : lard, jambon, fruits secs, oranges de Fou-Tchéou, raisins, poires jaunes, châtaignes d’eau, fruits confits.  SECOND SERVICE OU SIAO-OUAN  Pousses de bambou aux champignons de Mandchourie.  Crevettes au jus de canne à sucre.  Moules de Shanghaï confites dans l’eau-de-vie.  Œufs de pigeon bouillis dans la graisse avec sauce blanche aux pousses de bambou.  You-Sko, Ailerons de requins de Haïen frits.  Estomacs de poissons du lac cambodgien (Thanlee-Sap).  Poulet et jambon en purée à la cannelle.  Min-Ka, quenelles d’os pulvérisés et de colle de poisson avec riz au karry.  Herbes cuites aux champignons Ko-Sien du Yunnan.  TROISIÈME SERVICE OU PE-TZIN  Pains de riz sucrés, parfumés à la violette.  Pains salés à la viande de porc de Hong-Kong.  Pains de froment à la cassonade.  Pains de froment en beignets de poissons du Fleuve Bleu.  Thés jaunes.  QUATRIÈME SERVICE OU THA-SAY  Potages de salanganes du Japon (nids d’hirondelles) et d’œufs de pigeons.  Canard du Thibet sauce aux huîtres.  Gélatines de poissons.  Jambonneau bouilli sauce aux vers blancs de palmier.  Mouton, poulet, porc, canard rôtis.  BOISSONS  Thé Fils du Ciel. Vins rouges de Fusyhiama, des coteaux de La-Kion, et cru « Empereur vassal d’Annam » ; vins blancs de Formose et de Kouen-Tchin, vins de groseilles de Praban-Hou.  Eaux-de-vie de riz, de millet, de sorgho.  Liqueurs à toutes les fleurs.  Loret finissait lorsqu’une porte réservée, ménagée dans la paroi de la rotonde, livra passage à l’Empereur Kouang-Sou.  Celui-ci était pâle et triste, un nuage obscurcissait son front. Le rapport dont les prisonniers avaient eu communication disait vrai. Le Souverain agissait contre sa volonté, réduit à l’impuissance par les intrigues de la Douairière.  Celle-ci parut à son tour, conduisant Tuan par la main. Nô, le Bouddha Vivant, fermait la marche, et à travers les salles, accouraient Fan, Fo, Tching, Li-Hung-Tchang, les sœurs Ha-Tchin, les nobles Tiko et d’autres.  Dans un silence religieux, le repas commença, car il est interdit d’ouvrir la bouche avant que l’Empereur ait parlé.  Kouang-Sou ne semblait point pressé de faire entendre sa voix. Il épluchait distraitement une orange et croquait des pépins de melon d’eau en regardant dans le vide.  Mais la Douairière fit un geste et, docile, esclave plié au servage, il murmura :  — Ces pépins sont amers.  — L’Empereur a parlé.  Comme une traînée de poudre, la nouvelle se propagea à travers les salles. Les langues se délièrent et soudain l’atmosphère s’emplit des murmures de mille conversations.  Le maigre Fo, éloigné de son cher et ventripotent Fan de toute la longueur de la table, gémit :  — Deux amis comme nous, séparés par une telle distance !  — Bah ! plaisanta Liang, mets tes lunettes, si tes yeux ne te permettent pas de te récréer de la vue de ton ami cultivant l’apoplexie.  La Douairière daigna sourire et menaçant Liang du doigt :  — Poète ! poète ! tu es cruel !  Mais Liang était un habile courtisan. Sans se laisser déconcerter, il répliqua du tac au tac :  — Toute mon affection suffit à peine pour adorer dignement les vertus de mon Impératrice. Il n’en reste plus pour les autres. Sois moins parfaite, ma Souveraine, et je deviendrai philanthrope.  Le prince Tuan, sombre et froid, fit tomber son regard acéré sur le lettré.  — Aux tendres luttes de la parole, les poètes sont toujours vainqueurs ; mais sauront-ils chanter les combats acharnés de ceux qui veulent la Chine délivrée ?  Liang ne baissa pas les paupières.  — Tu es un grand capitaine, Tuan, dit-il, et s’il me faut chanter autant que tu es capable de tuer, je préfère m’avouer vaincu, car tu me rendrais asthmatique.  Cette fois, l’Empereur se dérida, tandis qu’un éclair bleuâtre jaillissait des yeux du prince.  Au même moment le comte Tiko, désireux de flatter le chef des Boxers, confia à sa voisine, assez haut pour être entendu de tous les convives :  — Ce Liang parle légèrement de tout.  — Bon, riposta le lettré, je n’en dirai pas autant de toi. Tu n’as pas la légèreté des oiseaux dont l’aile rapide traverse le ciel, tu préfères la lourdeur du bœuf.  Et Tiko voulant se défendre :  — Ne parle plus ! Je tremble que, sous le poids de tes sages paroles, l’estrade impériale ne s’effondre  Quelle que fût son impatience, Loret s’amusa de cette joute oratoire. Roseau-Fleuri, heureuse, les yeux brillants, traduisait le dialogue à Cigale, qui hochait la tête d’un air approbateur.  — Décidément, finit-il par déclarer, M. Liang a de l’esprit... c’est un Parisien.  Ce qui détermina chez la princesse une explosion de gaieté telle que tous l’interrogèrent et qu’elle dut en expliquer la cause.  Liang seul ne sourcilla pas.  — Vous riez tous par jalousie, affirma-t-il. Le Franc veut exprimer qu’il trouve en moi ce qu’il aime le plus dans sa patrie. C’est un compliment délicat dont je lui suis reconnaissant.  — Alors, gronda Fan, la bouche pleine, tu fais la roue. Sur la foi d’un barbare, tu crois être le seul homme d’esprit présent.  — S’il n’y avait que nous deux dans cette salle, j’en serais certain. Mange, ami Fan, mange, ne mets point ta cervelle en lutte avec ton estomac.  — Il est féroce, ce poète, minauda l’une des demoiselles Ha-Tchin. Toujours des mots aigus, des pointes...  — Bien faibles auprès de votre épingle à chignon, exquise vengeresse, lança Liang. Mes vers, ma prose, donneront tout au plus le sommeil ; votre épingle a donné la mort. Que votre arme meurtrière m’épargne, qu’elle ait pitié de ma faiblesse.  Décidément l’Empereur s’amusait. On eût dit qu’il était enchanté de voir tous les fidèles de la Douairière flagellés par la verve du poète.  Le Bouddha Vivant, inféodé à Tuan qui l’avait introduit dans le Palais, crut le moment venu de prouver sa reconnaissance, et il leva au-dessus de sa tête son éventail replié, en signe d’improbation.  Mais l’impitoyable Liang s’écria aussitôt :  — Allons, Nô, voici que tu prends part à la mêlée. Tu as fait le vœu de rester muet et je te considérais comme un sage. Pourquoi renoncer à la parole si tu dois « bêtiser « par gestes. Malheureux enfant, les sottises parlées, si les mots sont bien choisis, bien agencés, peuvent encore donner une satisfaction musicale. Tu as eu tort d’abandonner la musique.  Un murmure s’éleva. Liang était allé trop loin. Railler les hommes, soit, mais critiquer les dieux, plaisanter un Bouddha Vivant. Cela était insupportable, et les lamas, assis aux tables les plus proches, se voilèrent la face.  — Voilà ce qui a perdu la Chine, prononça le prince Tuan d’une voix dure, c’est le scepticisme des lettrés à l’égard des dieux.  Toutes les faces s’épanouirent. On croyait le poète terrassé. Erreur ! Avec son plus aimable sourire, Liang interpella Tuan :  — Tu te trompes, prince. Ce qui a amené la Chine à deux doigts de sa perte, ce n’est pas le scepticisme, c’est la foi.  — La foi ! se récrièrent les assistants.  — Cet homme est fou, grommela Tuan.  — Merci du compliment, reprit le poète. Si je suis fou, j’eus de l’esprit, puisque tu affirmes que je l’ai perdu. Parmi ceux qui applaudissent, beaucoup ne seront jamais fous, car ils ne peuvent être atteints par la perte de ce qui leur manque. Pour moi, j’ai conservé ce qui ne me manque pas, et je le prouve. Ce ne sont pas les sceptiques, mais bien les croyants qui ont abaissé la Chine, disais-je. Cela est ainsi, suis mon raisonnement. Pour critiquer dieux ou objets, il faut regarder, sous peine de dire des choses vides de sens. Est-ce vrai ?  — Sans doute.  — Pour regarder, il convient d’ouvrir les yeux, n’est-ce pas ?  — Oui, à quoi bon ce galimatias ?  — Tu vas le comprendre. Le sceptique est donc celui qui ouvre les yeux. Donc le croyant, qui agit à son opposite, les ferme.  — Il n’est pas besoin de lever les paupières pour croire.  — Tu le reconnais ; alors déduis toi-même la conséquence. On ne peut s’en prendre qu’aux croyants si les affaires chinoises vont de travers, car on ne vit jamais des gens, ayant les yeux fermés, marcher droit.  A cette conclusion biscornue, Kouang-Sou rit franchement, et Tuan fronça les sourcils, ce qui plongea dans le plus cruel embarras les courtisans désireux de complaire à l’un et à l’autre.  Exprimer à la fois le plaisir et la colère est pour le visage humain une entreprise hasardeuse. Aussi les faces des convives se contorsionnèrent-elles en grimaces inénarrables.  Depuis un instant, Roseau-Fleuri n’écoutait plus.  Elle s’était penchée vers Loret et son haleine pure caressant l’oreille du jeune homme, elle disait :  — Tuan est méchant. Il ne songe qu’à verser le sang. Je ne l’aime pas, et pourtant je suis heureuse de le voir, car sa présence me rappelle que tu n’as rien à craindre.  Et le cœur serré, songeant à son involontaire sécurité, à l’orage qui s’amoncelait sur la tête de ses compatriotes, le diplomate se contraignait pour assurer le succès du plan de Cigale, et il répondait :  — Ne parle pas de cela. Laisse-moi oublier les liens qui m’attachent à l’Europe. Que mes yeux s’emplissent de ton visage, afin qu’ils ne puissent plus en percevoir d’autres.  Chose étrange. Il lui fallait un effort violent pour paraître nier ses compatriotes, et c’était avec une facilité dont il s’étonnait qu’il prononçait ces douces paroles de tendresse.  — L’Impératrice nous regarde, continua la jeune fille. Elle approuve notre union. Elle-même en fixera bientôt le jour et nos années glisseront heureuses sur le fleuve de la vie, telles une barque pavoisée.  Puis, revenant à l’objet constant de sa préoccupation :  — Nous vivrons en Chinois fortunés, mais j’apprendrai de toi l’âme française, puisque tu la crois plus belle. Charité, dévouement, oubli de soi-même, as-tu dit. Ce sont là des choses difficiles auxquelles Liang lui-même, bien qu’il sache tout, ne comprend goutte. J’aurai beaucoup de peine sans doute, mais tu me seras un maître indulgent. Je triompherai des obstacles, car je sens que tu m’accorderas une affection plus grande.  Et mutine :  — Voilà encore que je ramène tout à moi, je ne m’oublie pas... Pourtant, acheva-t-elle pensive, il y a des instants où il me semble discerner ce que signifient les mots bizarres que tu m’as enseignés... puis l’obscurité, le chaos se font dans ma tête.  Il l’écoutait charmé, oubliant tout, sentant germer dans l’esprit de la jolie Chinoise des pensées nouvelles. Bien vagues encore les promesses de moisson, mais enfin la graine semée par lui avait trouvé un terrain propice à l’espoir.  Mais un brouhaha arracha les causeurs à leur rêve. Malgré le respect dû aux Souverains, malgré la sévérité de l’étiquette, tous les assistants s’étaient levés, invectivant Cigale, lui lançant l’anathème.  C’est qu’il venait de se passer un fait qu’aucun protocole n’avait jamais prévu.  Le jeune Nô, le Bouddha Vivant et muet, au masque de porcelaine peinte, furieux sans doute des quolibets de Liang, avait décidé de passer sa mauvaise humeur sur quelqu’un, et Cigale, ce barbare captif, lui avait paru être le souffre-douleur rêvé.  Se levant doucement, il s’était approché du Parisien et l’avait pincé jusqu’au sang.  La patience, on le sait, n’était pas le fort de Cigale. Il eut une exclamation de douleur et, pivotant sur sa chaise avec la prestesse d’un clown, il allongea au bouddha un maître coup de botte. Atteint côté pile, dans cette partie charnue qu’il ne serait pas séant d’appeler autrement que séant, Nô s’enfuit avec un murmure plaintif qui attira l’attention des convives.  L’attitude des belligérants ne laissait aucun doute sur ce qui venait de se passer.  Un sacrilège avait été commis. Le Franc avait osé lever un pied irrespectueux sur le Bouddha Vivant.  Et tous clamèrent ainsi qu’un troupeau de geais, demandant la mort du coupable afin de ne pas attirer sur la Ville Rouge la colère des divinités.  Déjà la Douairière attirait à elle l’éventail fixé par une châtelaine à sa ceinture. Évidemment elle allait l’élever au-dessus de sa tête pour dire :  — Qu’il soit sacrifié !  Loret se préparait à défendre son compagnon... Les eunuques de service avaient la main à la poignée de leur sabre d’argent, quand, soudain, la voix railleuse de Liang se fit entendre, immobilisant l’Impératrice, les convives, les serviteurs dans leurs gestes commencés.  — Bon, plaisantait le lettré avec le plus admirable sang-froid, que de bruit pour un coup de pied. Vous ne comprenez pas. Il y a... je ne dirai pas maldonne, mais malentendu. La culpabilité réside dans l’intention ; donc le Franc n’est pas coupable, car son intention était d’honorer particulièrement Nô.  Devant cette audacieuse affirmation, les visages exprimèrent l’ahurissement. Le sang remonta aux joues de Roseau-Fleuri, qui avaient pris la teinte pâle des pétales d’anthémise.  — L’heure n’est pas aux jeux d’esprit, gronda Tuan.  — Je ne plaisante pas, continua imperturbablement le poète. Général prince Tuan, adonné au maniement des armes, le temps t’a manqué pour étudier dans les livres. Permets donc que je te complète, car en toute chose il convient de décider seulement d’après le juste et l’injuste. Or les traditions des Francs, rassemblées par leurs mandarins et leurs lamas, contiennent cette phrase : Si l’on te frappe sur une joue, tends l’autre aussitôt.  — C’est vrai ! c’est vrai ! bégaya la princesse... J’ai lu ce commandement.  — Que prouve cela, poursuivit Liang, sinon que, chez les Francs, il y a honneur à recevoir une bourrade ? Singulière coutume, penserez-vous ; mais si les barbares étaient civilisés, ils ne seraient plus barbares, et ils le sont, donc ils ne sauraient agir en civilisés, ni être jugés suivant les mêmes règles. Ce jeune guerrier a cru honorer notre Bouddha Vivant. En matière de religiosité, le désir du cœur est tout, le rite rien. Nô vient en conséquence de recevoir une offrande honorable, et il doit, selon toute justice, remercier ce pauvre Franc, lequel a manifesté son respect ainsi qu’on le lui enseigna dans sa nation.  On hésitait encore, le lettré porta un dernier coup.  — Prenez garde que vos résolutions ne déplaisent au Fong-Tchoué de la Ville Rouge.  Un frémissement inquiet parcourut le corps des assistants.  — Ce génie incompréhensible, aux formes multiples, qui s’irrite parfois de la construction d’une cheminée trop haute, de l’affectation d’un magasin à la vente de telle ou telle denrée, le Fong-Tchoué dont l’intervention est admise par la loi chinoise, serait blessé si une injustice se commettait en ce jour consacré à notre Impératrice. Et sur qui se vengerait-il ? Sur l’héroïne de cette fête, sur celle qui s’élève au milieu de nous, comme le palmier gracieux au milieu d’arbres rabougris.  Il ouvrit son éventail d’un mouvement sec :  — Et moi, qui suis son sujet dévoué, je fais le signe de grâce afin que le sang d’un chétif étranger ne retombe pas sur la tête de Tsou-Hsi, fille du Ciel. Je déclare que quiconque ne m’imite pas agit en mauvais citoyen, en traître à la couronne, en criminel de lèse-majesté.  On ne fait jamais en vain appel à la superstition chinoise ; Liang le savait bien. Au nom redouté du Fong-Tchoué, cette conception baroque de la fatalité, engendrée par les cerveaux célestes, le doute s’était implanté dans l’esprit des assistants, et le poète n’avait pas terminé sa péroraison, que tous les éventails déployés se balançaient au bout des bras allongés.  Cigale était sauvé.  Tsou-Hsi elle-même suivit l’exemple général. Le pouvoir impérial doit céder à la superstition.  L’astrologue de la Cour, les professeurs de Fong-Tchoué, tous ceux qui vivent plus ou moins de la crédulité des masses, approuvaient hautement les paroles du lettré.  — Soit, dit-elle, on lui pardonne. Qu’il échange avec Nô les amandes de paix.  Soufflé par Roseau-Fleuri, Cigale retira aussitôt une amande de sa coque et la présenta au Bouddha Vivant ; celui-ci lui rendit la politesse et le calme se rétablit.  L’incident était clos.  Le masque énigmatique de Tuan ne trahissait pas ses pensées intérieures ; mais son regard froid, se posant alternativement sur le Parisien et sur Liang, démontrait que lui au moins se souviendrait, à l’occasion, de l’insulte faite à son protégé.  Les conversations avaient repris de plus belle. Incessamment des esclaves femelles, captives amenées de Perse, des rives du Gange, des steppes de Mongolie, du centre africain même, circulaient, chargées de corbeilles de fleurs. Elles remplaçaient les bouquets, les gerbes des suspensions, fanés déjà dans l’atmosphère lourde des salles du festin.  D’autres renouvelaient les huiles parfumées des torchères, ou passaient le long des tables, distribuant aux convives des papiers-serviettes historiés, leur versant sur les mains des eaux de senteur.  Une sorte de griserie montait, faite de tous ces parfums mêlés au fumet des victuailles. Les yeux papillotaient, de graves fonctionnaires se balançaient sur leurs sièges, tels des pendules, oscillant pour reprendre la perpendiculaire.  Le diapason des voix s’élevait. Les phrases commencées ne s’achevaient plus, et toujours les eunuques versaient les alcools de riz, les vins rouges, dorés, roses.  L’orgie se dessinait.  Et brusquement le gong retentit formidablement, taisant sursauter cette foule ivre, réveillant les convives engourdis par la bonne chère.  Alors, au milieu des salles, dans l’espace resté libre entre les tables, des trappes s’ouvrirent et du sol jaillirent, hissées par un invisible mécanisme, des colonnes de marbre ; à chacune était attaché un être demi-nu, portant sur le visage les stigmates de l’épouvante et de la douleur.  C’étaient des hommes au visage austère encadré par la longue barbe des missionnaires, des femmes dont quelques-unes portaient, liés à leur col, de petits enfants. C’étaient des Européens et des Célestiaux, les uns au début de la vie, les autres aux portes de la tombe.  Loret, Cigale regardaient sans comprendre.  Et Tuan, reculant son fauteuil, se dressa lentement.  Il se fit un profond silence.  Une minute, le prince boxer demeura immobile, couvrant l’assistance de son regard d’oiseau de proie ; puis, sans un geste, la rigidité de son attitude contrastant avec sa parole enflammée, il dit :  — En ce jour, j’aurais voulu offrir en présent à notre Empereur, à notre Douairière, la tête de tous les chrétiens qui infestent l’Empire. Les dieux ne se hâtent pas selon l’impatience des hommes ; je dois me contenter de ceux-ci, troupeau de victimes fixées aux colonnes de marbre, avant-garde de ceux que nous, Boxers, sauveurs du monde, enverrons au séjour infernal.  Un soupir voluptueux s’échappa de toutes les lèvres. Les assistants se délectaient. Ils devinaient qu’une jouissance non marquée sur le « menu » allait leur être offerte. Après le vin généreux, le sang purpurin... N’est-ce point le dernier mot du luxe pour un très civilisé ?  Tuan continua :  — Qu’ils meurent, ceux qui conçurent l’idée de bouleverser cette terre, ceux qui ont lancé l’insulte à la face du Fong-Tchoué, qui prétendaient supprimer les vents en croix qui traversent le monde, le Tigre et le Dragon. Qu’ils meurent, ceux qui sapent le culte des ancêtres, fondation de toute société, et qui offrent à l’adoration ignorante des foules un Bouddha, du nom de Charist, cloué, par dérision pour le Tigre et le Dragon, sur la croix, emblème des deux vents.  Il y eut dans les salles un grondement ; on eût cru entendre des fauves sentant la chair à dévorer.  Le Boxer parla encore :  — Que leur sang apaise les dieux irrités, afin que la sagesse, l’énergie des aïeux, revivent en nous, et que la Cité Interdite soit désormais la bien nommée : la Ville Rouge, rouge du fluide empoisonné qui bout dans les artères des chrétiens !  Loret et Cigale échangèrent un regard. Ils se consultaient. Assisteraient-ils immobiles au supplice annoncé ? Non, cela n’était pas possible. Leur intervention serait folle. Deux hommes contre les milliers d’invités, d’eunuques, d’esclaves !... Le résultat de la lutte n’était pas douteux, mais il fallait l’engager pour l’honneur. Mieux valait succomber avec les martyrs, que conserver la vie avec un souvenir honteux.  D’un même mouvement leurs yeux se portèrent sur l’Empereur.  L’infortuné monarque semblait aussi malheureux qu’eux-mêmes. Ses traits contractés, ses joues tremblotantes décelaient son émotion, et sa main tourmentait son éventail posé sur la table à côté de lui.  Un instant les Français espérèrent. Le Fils du Ciel allait faire le signe de grâce.  Mais Tsou-Hsi remarqua le mouvement. D’un geste, machinal d’apparence, elle appuya le coude sur la table et fit tomber l’éventail à terre.  Kouang-Sou rougit, une flamme s’alluma dans ses yeux ;.... elle s’éteignit aussitôt, et le Souverain courba le front. Tout était consommé, le drame s’accomplirait jusqu’au bout.  Le prince Tuan ouvrit la bouche pour achever son discours, mais une voix douce et triste partit de la rangée gémissante des chrétiens.  — Priez, mes frères ; priez, mes sœurs, disait-elle ; que le Maître de l’Infini pardonne à nos bourreaux et qu’il nous reçoive dans sa miséricorde éternelle.  Jamais le : Morituri te salutant des gladiateurs, inclinés devant la loge des Césars, ne produisit un effet semblable à ces paroles de pardon, de résignation, jetées au milieu de l’orgie.  Les convives se considérèrent, étonnés d’être absous par ceux-là dont ils réclamaient le supplice.  Et des lèvres blêmies des victimes s’élevait vers les voûtes un murmure implorant d’une douceur inexprimable.  Un instant encore, et la pitié eût amolli les cœurs. Le chef boxer le sentit. Sa main droite décrivit un cercle rapide dans l’air.  De suite des gongs tonnèrent, une musique stridente emplit le Palais, couvrant la prière des condamnés, et processionnellement, des eunuques chargés de pinces, de sabres, d’instruments de torture inconnus, s’avancèrent entre les tables, parmi les fleurs et les lampadaires aux flammes balsamiques.  Ils se séparèrent en groupes muets, dont chacun entoura l’un des condamnés.  A cette vue, Cigale et Loret se levèrent, prêts à bondir ; mais Roseau-Fleuri les vit, et ses mains jointes se tendirent vers Tsou-Hsi.  La Douairière lui sourit :  — Ma fille, dit-elle, tu es trop jeune pour supporter les fatigues de nos longues fêtes d’apparat. Rentre dans tes appartements. Que tes esclaves francs t’accompagnent. Je garde notre poète Liang. Il nous rappellera que tu songes à nous, et que tu souhaites pour nous les myriades de félicités.  Et vite, la princesse crispa ses mains menues sur les bras des jeunes gens, les entraîna tout étourdis vers la sortie, les poussa devant elle dans un couloir, et la porte refermée, elle s’adossa au panneau, la poitrine haletante, décolorée, mourante, sur le point de perdre connaissance.  Eux regardaient le corridor, encombré de corbeilles fleuries destinées à succéder aux bouquets s’étiolant dans les salles du festin. L’air lourd, chargé de parfums capiteux, pénétrait avec peine dans leurs poumons.  — Allons, allons, balbutia Roseau-Fleuri.  Ils obéirent machinalement. Quelques pas se font ainsi, puis tout à coup un cri déchirant, désespéré, gémit en arrière d’eux, de l’autre côté de la porte close.  C’est l’agonie des chrétiens qui commence.  Les Français s’affolent, reviennent sur leurs pas, renversant les bottes de fleurs, piétinant chrysanthèmes et lotus ; mais, leur barrant le passage, ils rencontrent la princesse.  Les bras étendus en croix, elle pleure :  — Je ne veux pas ! je ne veux pas !  Que leur importe cette résistance ? Est-ce qu’elle compte pour eux, cette petite Chinoise, dont les parents, les amis, torturent à cette heure des Européens ?  Ils la repoussent... Ils passent, ils sont passés. Ils courent à la mort dans une griserie avide de martyre.  Alors Roseau-Fleuri fait retentir l’appel d’un sifflet. Des esclaves paraissent et, sur son ordre, saisissent Loret, Cigale, les emportent à travers les couloirs, les cours.  Les voici dans leur appartement. Une clef tourne dans la serrure. On les enferme.  C’est la princesse ; elle crie à travers la porte :  — Mon doux Fiancé de Jade et de Perles, vous n’aurez plus désormais de gardiens fâcheux. Mais ce soir, je vous mets sous clef, comme le plus précieux des joyaux, car je crains les décisions de votre esprit troublé. Dormez... ; il se faut résigner à ce qui ne saurait être empêché.  Puis tout se tait.  Les prisonniers sont seuls, réduits à l’impuissance.  — Oh ! je la hais, gronde René !  — Très bien, approuve Cigale ; seulement il sera bon de lui dire le contraire, car plus que jamais je désire quitter ce palais et ces sauvages.  Le diplomate grince des dents.  Ainsi il devra mentir avec la princesse, sourire à celle qui n’a pas eu une parole émue à l’adresse des martyrs, serrer la main fine qui portera désormais pour lui la tache sanglante de la cruauté chinoise.  Des esclaves saisissent Loret, Cigale.  Il se déshabille avec des exclamations rageuses.  Il se couche, s’enfonce sous les couvertures, avec l’espoir de dormir, de ne plus penser. Soins inutiles.  Son esprit travaille. Il revoit les salles où l’orgie se développe, les colonnes de marbre où pendent, guenilles humaines, des corps pantelants.  Dans sa tête se heurtent les cris de souffrance des victimes, les vociférations des bourreaux, les encouragements des spectateurs impitoyables.  L’hallucination le secoue éperdu. Il est là-bas, parmi ces mandarins, ces prêtres, ces guerriers en délire ; les fleurs qui ornent les voûtes sont de sang, les torchères projettent des clartés rougeâtres sur l’assistance. C’est une assemblée de démons qui se contorsionnent dans un brouillard de pourpre. Des blessures béantes des martyrs, le sang coule en filets vermillon ; cela tombe sur le plancher avec un bruissement sourd, devient une rigole, une flaque toujours plus large ; le sol disparaît sous le liquide ; c’est un lac empourpré dans lequel Tuan, agrandi, démesuré, étend voluptueusement ses pieds, chaussés de feutre, comme s’il pensait, cruel représentant d’une race décadente, en pleine décomposition, retrouver à cet horrible contact la vigueur et les mâles vertus des ancêtres. 

 VI  LA CLEF DES CHAMPS  Les captifs furent debout dès l’aube, cherchant une distraction à la douleur de n’avoir pu préserver les victimes de Tuan, brisés par cette nuit remplie de visions sanglantes ; mais le soleil se leva, les ablutions matinales rafraîchirent les jeunes gens, qui chassèrent le souvenir de l’orgie cruelle pour songer seulement à la liberté qu’ils étaient décidés à reconquérir à tout prix.  Le raisonnement de Cigale se justifiait par l’événement.  De gardiens, plus l’ombre. Roseau-Fleuri, croyant être l’élue du cœur de René Loret, avait, dans sa joie, renoncé à la surveillance dont elle l’entourait naguère.  Cette preuve de confiance ravit le Parisien.  Dès onze heures, un esclave vint annoncer que la princesse priait Loret à déjeuner ainsi que le seigneur Cigale.  La voir, continuer la comédie commencée la veille ; non, maintenant cela était au-dessus de ses forces, déclara le jeune homme.  Ce à quoi le gavroche répondit :  — On n’attrape pas les mouches avec du vinaigre. Au surplus, vous êtes libre de dire à cette demoiselle que vous n’avez pour elle aucun penchant. Elle nous rendra nos geôliers ; nous serons plus captifs que jamais.  — Si encore cette situation ne devait pas se prolonger......  — Je l’abrégerai autant que possible. J’ai une idée, mais, pour en préparer l’exécution, il me faut pouvoir circuler librement à travers la Ville Interdite. Arrangez-vous comme vous l’entendrez, mentez à la princesse ou ne mentez pas ; cela m’est égal, pourvu que je n’aie pas un gardien dans les jambes.  Sur ce, Cigale s’était brossé, coiffé, avait frisé sa moustache naissante, puis avait confié à son camarade de captivité qu’il se sentait une faim d’ours et qu’il lui serait tout à fait agréable de dire deux mots au déjeuner de Roseau-Fleuri.  Dès les premières paroles de la jolie Chinoise, le diplomate se reprocha ses hésitations, son manque de courage. Elle racontait que la fête, au début de laquelle ils avaient assisté, continuait encore ; qu’aucun invité, eux seuls exceptés, n’avait pu sortir des Six Palais d’Occident, et que, d’après l’indiscrétion d’un serviteur, il était permis d’affirmer que l’orgie durerait au moins jusqu’au lendemain.  Chaque phrase pénétrait dans l’esprit de René comme un fer rouge. Il revoyait les captifs enchaînés aux piliers de marbre, jaillissant de terre pour amener la poitrine des martyrs à la portée des brutes sanguinaires chargées de l’égorgement.  Était-ce cela qui continuait à cette heure ?  Un moment il ferma les yeux ; l’hallucination de la nuit le reprenait. Cela dura dix secondes, amenant des gouttes de sueur aux tempes du jeune homme, puis le rêve se dissipa, emportant toute faiblesse. Désormais Loret obéirait complètement aux conseils de son compagnon de chaîne.  Il venait de mesurer l’abîme jeté entre lui, civilisé d’Europe, et le monde chinois.  Roseau-Fleuri lui apparaissait comme un monstre issu de cette société sans pitié.  Toute faiblesse l’enchaînerait à elle ; non, cela ne serait pas. Il la fuirait.  Et tandis qu’il répondait d’une voix caressante à ses doux propos, il pensait :  — Cette jeune fille est l’inconscience même. Elle m’a fait frissonner d’horreur devant cette fausse civilisation qu’elle représente, civilisation dont tous les raffinements aboutissent à l’égoïsme féroce, à la cruauté sans limites. Comme jadis les Gaulois enchaînés dans la Rome impériale, j’assiste à l’agonie d’un monde déjà en pourriture. Et elle, que tout cela laisse indifférente, elle se figure que je puis l’aimer. Oh ! stupide, trois fois stupide créature.  L’accusant ainsi, il croyait se donner le courage de jouer le rôle de futur époux, épris de sa fiancée, et il ne s’apercevait pas que, déjà, dans les replis obscurs de son cerveau, d’une pensée encore inexprimée naissait une souffrance, dont il n’aurait pleine conscience que le jour où il ne reverrait plus, attachés sur lui, les grands yeux veloutés de Roseau-Fleuri.  Le repas prit fin et l’on parla de faire une promenade.  La petite princesse voulut elle-même guider ses hôtes à travers les méandres de la Cité Interdite.  Par les cours du Palais de l’Impératrice et du Guerrier Divin, elle les conduisit vers l’un des escaliers permettant d’atteindre la plate-forme qui domine l’enceinte et forme une terrasse protégée par des garde-fous recouverts de toiles jaunes.  De ce chemin de ronde, situé à douze mètres du sol, on domine les pagodes basses, on plonge dans les jardins de la Ville Rouge. Et si on tourne le dos à cette Cité Interdite, la vue s’étend sur la Ville Impériale, entre les maisons de laquelle des percées laissent apercevoir les ondes miroitantes des lacs du Nord et du Milieu.  Loret, Cigale marchaient distraitement aux côtés de Roseau-Fleuri. Elle parlait d’abondance, avec cette surexcitation que la joie donne aux jeunes filles. Elle disait les splendeurs du Palais :  — Ici, voici l’Office du Trésor, plus loin les serres, Jardins des fleurs de l’Ouest, les Pagodes de la Beauté Héroïque, du Juste Milieu, de la Tranquillité, de Longue Vie. Là, c’est la maison des Vieux Seigneurs, où sont rassemblées les statues des aïeux de l’Empereur ; auprès, le Temple de la Longévité et de la Paix Miséricordieuse. En face de nous, à l’Est, les pavillons de l’Espérance, du Talisman, où le Souverain médite avant de prendre une résolution ; la Salle du Conseil, celle de la Vénération des Ancêtres, la bibliothèque, les magasins de livres.  Devisant ainsi, tous trois continuaient leur promenade, atteignaient l’angle sud-ouest de la muraille, s’engageaient sur la partie de l’enceinte qui regarde le midi.  En avant d’eux, le chemin de ronde s’enfonçait sous une voûte sombre, resserrée entre les piliers massifs de soutènement d’un pavillon à plusieurs toits recourbés.  La princesse désigna cette construction :  — La maison dorée de la Porte Droite du Midi.  Et se penchant soudain sur le parapet, elle étendit la main vers la cour extérieure, dite des Arcs Conjugués, où ne se montrait aucun soldat de garde :  — Regardez, vous avez vu hier la puissance infinie de l’Impératrice. Les plus hauts, les plus puissants parmi les mandarins, attendent dévotieusement l’expression de sa volonté. Ici vous assistez à sa faiblesse vis-à-vis du peuple. Les soldats mandchoux, préposés à la surveillance des portes, préfèrent les fermer et passer leur temps dans le corps de garde à dormir. Aucun édit n’a pu les arracher à ces habitudes d’oisiveté. L’Impératrice même y a renoncé.  — Pourtant, hasarda le Parisien qui semblait ressentir un intérêt inexplicable pour les guerriers mandchoux, la discipline...  — La discipline ! Parlez donc de cette chose à des guerriers, servant volontairement pour vivre à ne rien faire avec une solde modique. Mais ils démissionneraient en masse.  — Alors en cas de guerre...  — Oh ! fit-elle avec une nuance d’orgueil, en cas de guerre, ils savent combattre et mourir, car ils sont braves. Le Mandchou ignore la peur. Mais, durant la paix, ils répugnent aux besognes serviles de la vie de garnison.  — De sorte, ricana Cigale, que les portes du Palais ne sont pas gardées ?  Un sourire insouciant se joua sur les lèvres de la princesse :  — Qu’importe ! Si le respect des foules suffit à en écarter les pro anes ?  Le trio était parvenu à l’entrée de la voûte étroite. Roseau-Fleuri passa la première ; aussitôt le Parisien tira Loret par la manche :  — Vous avez entendu ?  — Quoi ?  — Cette porte n’a pas de gardiens à l’extérieur.  — Ils sont en dedans, mon ami.  — Oui, mais en suivant le chemin de ronde, on peut gagner le pavillon sous lequel nous sommes en ce moment.  — Et puis ?  — Dame !... par une fenêtre... avec une corde assez longue.  La princesse se retourna, appelant Loret auprès d’elle ; mais une métamorphose, qu’elle ne soupçonna point, s’était opérée dans l’esprit du jeune homme.  Captif découragé un instant plus tôt, il avait maintenant, au propre et au figuré, une fenêtre ouverte sur la liberté.  Plus que jamais il importait de ne pas se trahir.  Aussi René redoubla-t-il de prévenances, de gaîté. La fatigue de la comédie qu’il jouait, il ne la sentait plus. L’espérance, cette fille divine du bonheur, chantait en lui.  Malgré tout, les heures lui parurent longues. Il attendait impatiemment le soir où, rentré chez lui, seul avec son compagnon, il pourrait parler de l’évasion dont la possibilité s’était révélée à lui.  Et il jetait des regards attendris sur cet enfant de Paris, si simplement « débrouillard », si naïvement intrépide, toujours prêt à s’engager dans les passes les plus difficiles, toujours gai, lançant avec l’insouciance d’un passereau la phrase imagée, cocasse, qui d’une morne situation dramatique fait un effet de vaudeville.  Comme tous ceux que, dès le berceau, la fortune a comblés de ses dons, le diplomate n’était pas exempt de préventions à l’égard du peuple parisien. Il l’avait vu de loin, railleur, indiscipliné, irrespectueux des hommes et des choses. Il l’avait cru ennemi de toute hiérarchie, de toute autorité, réfractaire à toute discipline, et voilà que l’intrusion de Cigale dans sa vie lui révélait le Parisien réel, toujours supérieur à sa condition, par le fait seul qu’il a poussé entre les pavés de la Grande Ville, au milieu des multiples manifestations de l’art, dans les rues où flotte la pensée dont s’abreuve le monde.  Son attitude frondeuse à l’égard des puissants lui apparaissait à présent légitime. Tant de grands personnages ne sont que des bulles gonflées de vent, et le gavroche, enfermé dans l’âme de tout Parisien, est trop fin, trop délié pour ne pas dépouiller le fantoche des oripeaux qui, seuls, lui prêtent une valeur.  Tout d’abord, il avait accueilli Cigale avec réserve, comme il convient entre gens d’éducation différente, alors même que le malheur les abaisse également, et peu à peu il avait été conquis par la franchise, par la rectitude de jugement, par la fermeté du jeune homme. Certes l’expression chez l’ex-courrier du czar n’était pas toujours d’une correction absolue ; le langage trop imagé parfois pouvait effaroucher les oreilles prudes, mais la pensée en jaillissait, constamment sincère, droite, vaillante.  Tout à l’heure, sur une phrase à laquelle, lui, le lettré, n’avait pas prêté attention, le cerveau inventif de Cigale ne venait-il pas d’échafauder tout un plan d’évasion ?  Le fils de bonne famille, le diplomate élégant, rentrant en lui-même, était obligé de s’avouer que, dans l’adversité commune, le Parisien s’était constamment montré supérieur à lui.  Et le soir, après les longs discours d’adieu à Roseau-Fleuri, quand les deux prisonniers se furent verrouillés dans leur appartement, Loret s’écria :  — A présent, mon cher ami, causons un peu de nos affaires.  Cigale eut un sourire narquois.  Il remarquait que, pour la première fois, son compagnon lui donnait ce titre d’ami ; mais, bon prince, il se borna à lui renvoyer le terme :  — Causons donc, mon cher ami, puisque cela vous est agréable.  Cette nuit-là, les prisonniers dormirent profondément.  La matinée du lendemain s’écoula sans que la princesse donnât de ses nouvelles.  Le Parisien, tout à son idée de fuite, voulut s’assurer que dorénavant il serait libre de vaguer à son gré dans l’enceinte de la Ville Rouge. Il descendit, traversa la cour fleurie du Palais, escalada la muraille, parcourut le chemin de ronde.  Les serviteurs, eunuques, guerriers, qui le croisaient, le considéraient d’un air débonnaire. Quelques-uns même le saluaient de la tête, mais nul ne s’inquiéta de ses allées et venues.  Il rentra ravi. L’expérience était concluante. Désormais sa prison serait élargie de toute la superficie de la Ville Interdite.  Comme il détaillait à René les incidents de son excursion, des esclaves apportèrent le déjeuner.  — Ne verrons-nous pas la radieuse princesse Roseau-Fleuri ? demanda le secrétaire d’ambassade à ces serviteurs.  — Plus tard, répondirent-ils. Le très savant Liang est revenu de la Fête Impériale, ce matin seulement. Il prend un repos dont il avait grand besoin, et la princesse, aux regards d’étoile, attend son réveil.  — Déjeunons donc, conclut René s’adressant à Cigale ; — et baissant la voix : — Fasse le ciel qu’il dorme longtemps !  A sa grande surprise, le Parisien secoua la tête :  — Non, non, ne souhaitez pas cela.  — Pourquoi ?  — Parce que j’ai besoin de son concours.  — De son... ?  — Pour me procurer la corde... Vous n’avez point l’intention de sauter de la crête du mur... Un saut de douze mètres ; avec cela on se brise les pattes et ça gêne pour la course à pied.  — C’est juste, je n’y songeais pas.  Mais, tout en attaquant les mets, le diplomate reprit :  — A propos, comment vous y prendrez-vous pour obtenir de Liang une corde assez longue ?... Il est très subtil, ce mandarin, et le soupçon...  — Bon ! Je ne la lui demanderai pas.  — Alors... ?  — Seulement il me conduira à l’endroit où il y en a. Une fois là, je me charge d’en cacher assez pour notre consommation.  Comme Loret insistait pour en savoir davantage, le Parisien cligna de l’œil et gaiement :  — Déjeunez tranquille. Si je vous dis tout, il n’y aura pas de surprise. Vous verrez... J’ai mon idée...  — Vous la croyez bonne ?  — Excellente.  — Cela me suffit. Je m’en rapporte à vous.  — Et bien vous faites. Ce soir ou demain, il faut compter avec l’humeur du mandarin, plus rien ne nous manquera pour fausser compagnie aux faces jaunes... Il s’agira seulement de guetter une occasion favorable.  Puis avec une de ces intonations inimitables dont les Parisiens ont le secret, Cigale conclut :  — Ça me chiffonne de ne pas emmener ce brave M. Liang... Il est bon garçon, et puis il n’a pas sa langue dans sa poche. C’est un zig !  Il était dit que les désirs de Cigale seraient exaucés ce jour-là.  Vers deux heures, le poète fit passer aux Européens sa carte rouge et se présenta peu après.  Avec des paroles aimables, il serra les mains de Loret, de son ami.  — Je viens vous voir et je vous accompagnerai à la promenade. Vous préféreriez sans doute le joli minois de ma nièce, mais il lui faut garder la chambre.  Rien ne pouvait être plus agréable à Loret dans la disposition d’esprit où il se trouvait ; pourtant il affecta un air désolé :  — Serait-elle souffrante ?  Liang se toucha le front.  — Oui, de là.  — Mal à la tête, migraine ?  — Non ; folies, superstitions. Je pensais l’avoir guérie de ces billevesées qui hantent mes compatriotes. Je me trompais. Toute croyance est une faiblesse. Depuis que Ta-Hsan, la déesse des unions heureuses, a étendu son manteau sur sa tête, elle consulte les astrologues, les diseurs de bonne aventure, les académiciens du Fong-Choué.  A ce dernier mot, Cigale leva les bras vers le ciel.  — Qu’est-ce que c’est que ce Fong-Tchoué ? Avant-hier soir il vous a permis, paraît-il, de me sauver la vie... Aujourd’hui Mlle Roseau-Fleuri l’appelle à propos de son mariage.  — Bon, murmura Liang en haussant les épaules avec un indicible dédain, je n’en sais rien.  — Vous, un Chinois, vous ignorez ?  — Absolument.., et tous mes compatriotes ignorent également... Ils y croient d’ailleurs d’autant plus qu’il leur est impossible de le définir.  Puis cherchant ses mots :  — Ce n’est pas un génie... C’est une abstraction nuageuse, une sorte d’influence exercée par les choses sur les bons et mauvais esprits. Un exemple vous éclairera plus que toutes les dissertations. Tenez... Vous connaissez de nom le seigneur Favier, qui est le vicaire métropolite des chrétiens de Péking ?  — En effet.  — Bon. Alors écoutez son aventure. Autrefois la cathédrale catholique était installée à Pe-Tang, tout près des murailles de la Ville Impériale. On s’avisa que, du haut de son clocher, on dominait l’enceinte, et que l’on pouvait regarder par-dessus. Probablement quelque mandarin, zélé pour la chose publique et pour son avancement, rédigea un rapport sur la question. Bref, la cour s’émut, entra en pourparlers avec le seigneur Favier et lui racheta la concession du terrain occupé par lui. En échange, l’Empereur lui reconnut une concession plus grande, mais plus éloignée, et lui attribua une indemnité pour le transfert de sa cathédrale.  — Mais le Fong-Choué ?  — Vous l’allez voir apparaître. Favier commence à reconstruire son église. Les fondations se creusent... La masse des constructions s’élève au-dessus du sol, de dix, de vingt, de trente mètres... Mais alors, il passe par la cervelle d’un habitant qu’un bâtiment aussi haut gênera peut-être les promenades aériennes des Purs Esprits, irritera ceux-ci, et déterminera un Fong-Choué défavorable. Vite il confie cette folie à un voisin qui la trouve sage. Bref, la billevesée se colporte, s’enfle, grossit, prend la consistance d’une Vérité Essentielle, et voilà le quartier en émoi. La foule apeurée court au yamen du mandarin, chargé de la sécurité. Celui-ci s’effare à son tour, se précipite chez le Ministre des Rites, lequel s’élance aussitôt vers les Palais du Fils du Ciel. Kouang-Sou frémit à la pensée du Fong-Choué mécontent. L’ordre est donné de suspendre l’édification de la cathédrale ; frissonnant, le Ministre des Rites le transmet au mandarin de quartier qui tremble et qui, suivi par la foule grelottante d’angoisse, le signifie à M. Favier.  — C’est absurde, laissa échapper Cigale.  Liang le reprit doucement :  — Ne parle pas en barbare. Dis que mes compatriotes sont des enfants à la fois très crédules et très défiants.  — Si vous voulez. Mais comment l’évêque se tira-t-il de là ?  — Oh ! simplement au moyen du talisman d’or.  — Un pot-de-vin, traduisit le Parisien.  — Offert au premier astrologue de la Cour, et grâce auquel celui-ci déclara, en s’appuyant sur des textes indiscutables, que les génies se promenaient à cent mètres du sol. Le seigneur Favier promit d’arrêter son clocher à 99 mètres et la cathédrale fut achevée.  Si préoccupés que fussent les jeunes gens de leur propre situation, ils ne purent se tenir de rire de l’anecdote.  Ils étaient prêts d’ailleurs, et conduits par Liang, ils sortirent.  Le lettré, enchanté d’avoir des auditeurs en présence de qui sa verve sarcastique pouvait s’exercer sans contrainte, leur racontait maintenant là façon dont la fête impériale s’était terminée.  — Rien n’est plus drôle, disait-il tout en marchant à petits pas. Cela m’a coûté deux mille taëls, mais je ne les regrette pas, car ils m’ont été enlevés avec élégance. Le but de la réunion des mandarins était de faire de l’argent pour armer les Boxers, car les caisses du Trésor sont vides.  — Alors on vous a fait payer votre dîner ?  — Oui, mais suivant un mode original. Après le festin, nous passâmes dans les Maisons Réunies du Nord où un théâtre avait été dressé. Là, la Douairière, au nom de l’Empereur qui ne l’est réellement que de nom, nous tint le discours que voici : « 0 nobles hommes de Chine, nous avons voulu que ces fêtes fussent inoubliables et dépassassent en splendeur et en durée toutes celles qui les ont précédées. J’ai, pendant de longs jours, mis à la torture ma cervelle impériale, afin de vous assurer des plaisirs dignes de nous, de vous, et si je m’étais trompée, je n’aurais d’autre ressource que de faire tomber ma tête, puisqu’elle m’aurait induite en erreur. J’espère donc que vous aurez joie et amusement, et que nul, par une retraite précipitée, ne me mortifiera. »  Et avec un rire silencieux, le lettré ajouta :  — Vous comprenez le sens de l’invitation. Celui qui se retirerait deviendrait un ennemi et le châtiment de sa faute ne se ferait pas attendre. Or le spectacle a duré trente-six heures. D’abord les lecteurs du Palais ont donné une audition de mon poème : La Guerre de Demain du Dragon chinois et du Diable Étranger. Ci : douze heures. Ensuite on donna la Trilogie de Confucius : Confucius insensé, Confucius éclairé, Confucius sage : environ dix-huit heures. Et enfin la pièce de Tao-Tse forçant les Palais de Bouddha.  — Brrr ! s’exclama Cigale, quelle tranche de littérature !  — L’invention est géniale, vous dis-je. Dès la quinzième heure, la faim tourmenta les spectateurs. Un buffet était dressé, ils s’y précipitèrent au premier entr’acte ; mais sur le seuil, ils se heurtèrent au Ministre des Finances, qui leur déclara, ferme et net, que des sujets rebelles seuls se gorgeaient aux dépens de leurs Souverains, sans avoir l’idée de leur offrir un présent. Dans un discours très étudié, il leur rappela qu’un cadeau, pour être agréable, doit être proportionnel à la fortune du donateur, et il nous taxa en conséquence. Bref, quelques tasses de thé et des petits pains à la viande de porc m’ont coûté quinze mille francs de monnaie franque ; mais le même repas fut évalué pour Tching à cent quarante mille, et à deux cent mille pour Li-Hung-Tchang. Les sommes recueillies se montèrent à quarante millions de francs, qui furent aussitôt remis à Tuan, généralissime de l’insurrection contre les étrangers. Originale, n’est-ce pas, cette manière de lever un impôt de guerre ?  Et le lettré riait, bien que victime du procédé, vantant l’adresse et l’imprévu artistique des combinaisons de la Douairière Tsou-Hsi.  A la grande surprise de Loret, Cigale fit chorus avec le poète. Très gravement, il exprima le regret que les gouvernements d’Europe n’usassent pas de pareils moyens.  — C’est un impôt facultatif sur le revenu, conclut-il, excellent pour équilibrer le budget ; — ce qui transporta d’aise l’oncle de Roseau-Fleuri, à tel point qu’il ne s’aperçut pas de la désinvolture avec laquelle le Parisien fit dévier la conversation.  Un coup de coude dans les côtes de René l’avait averti que l’entretien sérieux allait commencer.  — Ma foi, reprit Cigale d’un ton pénétré, il faut venir en Chine pour comprendre que ce pays a raison de se fermer aux Européens.  — Non, non, protesta Liang dupe de la bonhomie de son interlocuteur. La Chine trouverait de grands avantages à étudier vos mœurs, vos coutumes et surtout votre industrie. Non pas qu’elle tende à opprimer les autres nations. Elle a le mépris des gloires militaires, car Confucius et, après lui, tous les penseurs l’ont sagement dit : La plus grande preuve d’amour qu’un homme puisse donner aux Divinités et aux Ancêtres, est de conserver, intact jusqu’à la mort, le corps qui lui a été confié... Or dans les batailles, on taille, on troue, on déchire, ce qui est malpropre et peu civilisé. Mais laissant aux étrangers la fabrication des canons, fusils et autres engins destructeurs, elle pourrait façonner les charrues, les vêtements, les conserves, que sais-je encore... ? Tout ce qui enrichit et rend l’existence plus supportable.  — Oh ! interrompit le Parisien en baissant modestement les yeux, ce n’est toujours pas sur le tissage de la soie que nous vous apprendrions quelque chose. Je regardais, l’autre jour, les robes des invités au dîner d’apparat.  — Ah ! pour cela, murmura Liang flatté...  — Et le costume de l’Empereur, continua le Parisien avec un enthousiasme croissant, du vrai nanan. Ah ! en voilà un prince dont la garde-robe doit être une exposition pas ordinaire. Seulement, acheva-t-il d’un ton contrit, c’est pas permis de visiter.  — Mais si.  — Quoi ! on peut... nous pourrions ?...  — Avec moi, oui.  Cigale joignit les mains.  — Oh ! conduisez-nous, dites !  Le lettré n’eut garde de refuser. Artiste, appréciant à sa haute valeur la perfection de la broderie chinoise sur soie, il ne se douta pas que la requête du Français cachait une arrière-pensée.  Aussi, traversant les cours successives, il franchit avec ses compagnons la grille aux Dragons, séparative des Palais et des Annexes, et atteignit bientôt le pavillon des Vêtements Impériaux.  Le chambellan, préposé à la Conservation des Parures du Fils du Ciel, s’empressa de déférer au désir exprimé par le poète, et prenant la tête de la petite troupe, il la guida à travers les salles, où dans de vastes armoires s’alignaient, soutenus par des patères d’or, les innombrables robes, vestes, pardessus, culottes, chapeaux, diadèmes, couronnes du Souverain Maître de l’Empire du Milieu.  Avec plus de bruit que de bonne foi, Cigale s’extasiait sur chaque chose et Loret, stimulé par d’incessants coups de coude, l’imitait de son mieux.  Le lettré souriait, le chambellan exultait d’entendre des barbares avouer leur étonnement devant ces soieries, merveilleuses en réalité.  Enfin on arriva à une petite pièce où, dans des casiers à jour, reposaient, en piles régulières, des objets dont les Français ne comprirent pas de suite la nature.  Un mot du cicérone les éclaira :  — La salle des Cadeaux Précieux.  Les Cadeaux Précieux, c’est-à-dire ceux que le Fils du Ciel envoie par ses eunuques à ceux qui doivent mourir.  En effet, des cahiers de feuilles d’or s’étageaient auprès de colonnes de paquets contenant des poisons variés.  Plus loin des tresses de soie blanche ou jaune enroulées remplissaient les casiers.  Cigale eut un regard expressif à l’adresse de Loret et, tandis que les deux Chinois lui tournaient le dos, sa main exécuta dans l’air un moulinet dont le diplomate ne comprit pas le sens.  Au même instant, du reste, un fracas épouvantable de vitres brisées retentit dans les salles que les visiteurs avaient traversées tout à l’heure.  Le Parisien eut un cri et, comme pris de peur, il se jeta vivement derrière le casier aux tresses de soie. Le chambellan, Liang, étonnés, coururent vers l’endroit où s’était produit le vacarme.  Comme Loret se disposait à les suivre, Cigale l’arrêta et accompagnant les Célestes d’un geste ironique :  — Restez donc, une pierre dans une vitrine. J’avais le caillou dans ma poche depuis hier, ramassé sur le mur de l’enceinte.  — Pourquoi faire cela ?  — Pour avoir le temps de cacher la corde de soie.  Et, rapide comme la pensée, le Parisien choisit un certain nombre de tresses qu’il fit disparaître sous son gilet.  René eut une exclamation. Il avait compris. Ainsi que Cigale l’avait affirmé, il avait utilisé Liang pour se munir de la cordelette nécessaire à l’évasion projetée.  Son larcin accompli, le jeune homme entraîna Loret vers la sortie. Ils trouvèrent Liang et le conservateur, discutant à perte de vue devant une vitrine dont la glace était en morceaux. Le second tenait à la main un fragment de brique. Qui donc avait pu se permettre de lancer ce projectile ? La cour, l’avenue de la Porte de l’Ouest, étaient désertes.  — C’est un Dragon qui a passé dans l’air, fit le chambellan, s’abandonnant en désespoir de cause à l’une des superstitions nationales par lesquelles les Chinois expliquent tout ce qui paraît inexplicable.  L’incrédule Liang le toisa avec dédain, mais il ne protesta pas. L’expérience lui avait appris que la lutte contre certaines idées ridicules était impossible.  Mais pas plus qu’à son compatriote ne lui vint la pensée d’accuser les Français.  Quant au conservateur, satisfait de croire qu’un Dragon Volant avait, de son aile puissante, heurté le mur de la Ville Rouge et projeté un fragment de brique, il reconduisit les visiteurs jusqu’à la porte et se dirigea vers le Pavillon des Verreries et Porcelaines, afin de prescrire la réparation immédiate de l’armoire endommagée.  Cigale, que les cordelettes de soie, entassées sur sa poitrine, rendaient un peu plus gros qu’auparavant, déclara avec aplomb qu’il souffrait d’une dilatation d’estomac. Sous couleur de se soigner, il quitta ses compagnons et alla s’enfermer dans son appartement. Là, la porte dûment verrouillée, il se mit activement à relier entre elles les tresses de soie dérobées, et quand Loret rentra à son tour, il lui annonça triomphalement qu’il disposait d’une corde de quinze mètres, nouvelle que le diplomate accueillit avec une émotion silencieuse, en pressant énergiquement les mains du brave garçon.  L’évasion était préparée ; il ne s’agissait plus que de profiter d’un moment favorable.  Plusieurs jours s’écoulèrent pourtant sans que l’occasion se présentât.  Loret passait ses après-midi auprès de Roseau-Fleuri et de Liang. Cigale, prétextant de l’humeur chagrine résultant de sa « dilatation persistante », partait de son côté, faisant de longues stations solitaires sur le chemin de ronde.  Il étudiait le terrain, s’assurait que jamais un Mandchou ne montait la garde en dehors de la Porte du Midi.  Une ou deux fois, il eut maille à partir avec Nô. Le Bouddha Vivant l’avait pris en aversion et lui lançait des pierres, le forçant ainsi a battre en retraite ; car, après l’aventure du Festin d’Apparat, le Parisien se rendait compte qu’une riposte le conduirait tout droit aux mains du bourreau.  Esprit inventif, il trouva un moyen terme : une corde tendue à un angle du chemin de ronde arrêta brusquement les jambes de Nô, comme ce vindicatif personnage pourchassait le Franc pour la troisième fois, et, victime de la vitesse acquise, le Bouddha Vivant s’étala rudement à terre.  Rien ne rend prudent autant qu’une culbute. A dater de ce moment, Nô n’inquiéta plus Cigale  Mais Loret se consumait d’impatience. Chaque jour rapprochait l’heure où il lui faudrait, d’après l’ordre de l’Impératrice, épouser la gentille Roseau-Fleuri.  Le souvenir des martyrs le remplissait d’horreur à la pensée de s’unir à cette fille des bourreaux, et, en même temps, il avait la perception troublante que ce malheur lui serait doux, qu’il viderait ce calice avec plaisir.  C’est qu’elle était charmante, la mignonne princesse, et ses superstitions locales lui prêtaient une grâce de plus. Elle s’évertuait d’ailleurs à les dissimuler, à les remplacer par les idées françaises. Les progrès étaient lents, mais sa bonne volonté si grande, qu’il eût fallu un cœur de roc pour ne pas être touché.  Et Loret n’était pas du tout un cœur de roc, et il se rendait compte de l’affection qu’il inspirait par la persévérance avec laquelle sa « fiancée » essayait de rapprocher de la pensée française la pensée chinoise.  Il rêvait à ces choses en attendant Cigale.  Soudain la porte s’ouvrit. Le Parisien parut sur le seuil.  Son visage animé, ses yeux brillants indiquaient une surexcitation anormale.  D’un bond, il fut auprès du diplomate, et d’une voix assourdie :  — C’est pour ce soir, dit-il.  René se redressa tout d’une pièce.  — Pour ce soir ?  — Oui.  — Que se passe-t-il donc ?  — Un sacrifice extraordinaire sera fait aux dieux. Tout le personnel des résidences impériales a reçu l’ordre de rester la nuit entière en prières dans le temple des Dix Mille Bouddhas.  — Est-ce certain ?  — Je tiens la nouvelle de Liang, que je viens de rencontrer. On l’avait informé à l’instant de la volonté de l’Impératrice. Digne femme, en voilà une qui joue notre jeu. Tous les cocos jaunes enfermés dans leur temple ; c’est la route libre pour nous.  — Cette nuit, murmura Loret avec un accent étrange, où un observateur attentif eût pu démêler une vague tristesse, nous quitterons la Ville Rouge...  — Pour n’y plus revenir, ajouta le Parisien.  Il ne remarqua pas le battement de paupières de son interlocuteur et, poursuivant son idée, il exposa « l’ordre et la marche des événements ».  Vers onze heures, on quitterait le pavillon, on gagnerait l’enceinte et, par le chemin de ronde, on se trouverait bientôt au-dessus de la Porte du Midi. Une fois là, la tresse de soie fixée à une barre d’appui, à un créneau, on se laisserait glisser au dehors. On serait délivré.  En proie à une nervosité extrême, Cigale ne tenait plus en place. Il comptait les heures, courant de la table devant laquelle René s’était assis, le front appuyé sur ses mains, à la fenêtre.  Il jetait un regard dans la cour fleurie, constatait qu’une à une les lumières s’éteignaient, que les allées et venues des fonctionnaires, des esclaves, se faisaient plus rares.  Puis il revenait auprès de son ami, consultait sa montre, appelant les heures, les demies, les quarts, tel un personnage automatique des horloges du moyen âge.  — Dix heures.., dix heures et demie, dix heures quarante, quarante-cinq, cinquante. Plus une clarté aux croisées, plus une forme humaine dans les cours. On dirait un palais abandonné, une cité morte... Dix heures cinquante-cinq... Onze heures.  Ces derniers mots furent prononces dans un sourd rugissement de joie.  En un instant, Cigale eut roulé sa corde de soie autour de sa taille, éteint la lampe de porcelaine qui éclairait la chambre, et saisissant le diplomate par la main, il l’entraîna dehors.  Déserte était la cour de l’Impératrice, déserte celle du Guerrier Divin, désert l’escalier de briques de l’enceinte, désert le chemin de ronde.  Tous deux vont avec précaution cependant, courbés derrière les parapets où les tuiles jaunes émaillées reflètent le scintillement des étoiles. Mais rien n’arrête leur marche. Cigale a dit vrai, le palais semble abandonné.  Ils parviennent en face du pavillon qui domine la Porte du Midi. Ainsi qu’une tour la construction s’élève, découpant sur l’indigo du ciel sa silhouette étrange, aux toits superposés, qui s’effilent en pointes recourbées.  Les voici sous la voûte, entre les piliers de soutien du pavillon. Une porte est entre-bâillée à leur droite. Parfait. Ils entrent. Ils sont dans une salle carrée ; du centre part un escalier tournant qui accède aux étages supérieurs. Cela ne les intéresse pas. Leur attention s’est portée vers les fenêtres. C’est par l’une d’elles qu’ils vont descendre vers la liberté.  Déjà le Parisien s’apprête à ouvrir, quand des cris aigus retentissent derrière lui. Il se retourne et voit Loret aux prises avec un être qu’il prend d’abord pour un singe. Mais il regarde mieux. Il reconnaît Nô, masqué de porcelaine, vêtu de ses oripeaux de Bouddha Vivant.  Nô crie, siffle, rugit. Il va attirer les guerriers de garde ; il faut qu’il se taise. Coups de poing, coups de pied pleuvent sur lui en manière d’avertissements. Il braille de plus belle.  Sapristi ! Cigale s’exaspère. Si la scène se prolonge, l’évasion sera manquée. Sous sa main, le jeune homme trouve un barreau de fer, morceau détaché par l’usure de la rampe de l’escalier, et qu’un esclave négligent a laissé là. Sans réfléchir, Cigale lève cette arme, la laisse retomber sur le crâne de Nô et soudain les cris cessent, le Bouddha Vivant chancelle, puis tombe sur le sol assommé. Le Bouddha Vivant est mort.  — Tant pis pour lui, murmure le Parisien, il n’avait qu’à nous laisser tranquilles.  Mais il s’arrête inquiet. Un bruit de pas, des voix résonnent au dehors.  — On vient, chuchote René, on vient par le chemin de ronde.  — Cachons-nous, conseille Cigale.  — Où ?  — Là-haut !  Ce disant, le jeune homme enlève le corps de Nô et s’engage dans l’escalier. Ils atteignent le premier, le second palier. Ils écoutent. Le grincement de la porte leur annonce que d’autres personnes entrent dans le pavillon. Les marches de l’escalier gémissent sous un pas lourd.  — Dans le belvédère, ordonne Cigale. J’ai exploré cela... On peut s’y cacher.  Et l’ascension est reprise. Les deux vivants, le défunt, arrivent sans bruit dans une sorte de clocheton octogonal, dont les boiseries ajourées laissent le regard s’étendre au loin sur la capitale endormie, sur la campagne baignée d’une ombre bleutée.  Au-dessus de la tête des fugitifs, un vélum de cotonnade bleue est tendu.  — Grimpons là-haut, nous nous nicherons sur les solives entre-croisées.  Et joignant l’action à la parole, Cigale disparaît derrière le vélum. Puis il hisse Nô qu’il a fixé à l’extrémité de la tresse de soie. A son tour Loret exécute l’ascension.  Tous trois sont accroupis sur les solives en croisillons, qui soutiennent le belvédère. Sous leurs pieds, le velum se déploie, les cache de sa cotonnade protectrice.  Ils ne peuvent voir, mais ils entendent.  Ceux devant qui ils ont fui montent lentement, sans se presser. Ce n’est point l’allure de gens lancés à la poursuite de fugitifs.  Mais alors, qui donc, à cette heure, enfreint l’édit impérial prescrivant à tous de prier dans le temple des Dix Mille Bouddhas.  Le vélum est éclairé par-dessous, des ombres se profilent à sa surface, ombres chinoises dans toute l’acception du mot, car elles appartiennent, les Français le reconnaissent, à Tsou-Hsi, au prince Tuan.  Que viennent faire ici l’Impératrice Douairière et le chef redouté des Boxers ?  Ils parlent, bien loin de penser qu’ils peuvent être entendus.  — Pourquoi m’avoir conduite ici ? interroge Tsou-Hsi en respirant avec bruit, car l’obèse souveraine est essoufflée.  — Pour te montrer le sacrifice que je dédie, en cette nuit, aux dix mille Bouddhas, répond l’organe dur du chef boxer.  — Un sacrifice ?  — Oui, l’encens, les fleurs, les agneaux, sont des offrandes agréables venant de la part de lettrés, de femmes, d’enfants ; mais nous, les hommes de guerre, il nous faut donner davantage.  Et après un silence :  — Regarde à L’Est. Que vois-tu ?  — Une langue de feu qui jaillit du sol.  Loret et Cigale, à travers les découpures de la coupole, fixèrent leurs yeux sur le point désigné.  — Cette langue de flammes est celle de l’incendie qui va dévorer la résidence d’été des Anglais.  Les Français eurent un mouvement de surprise.  — Tourne ton attention vers le Sud, poursuivit Tuan. Des points lumineux courent sur la plaine, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Ce sont les torches qui allument les maisons des chrétiens, les greniers réservés aux Légations, la mission de La-Tbé.  Et à mesure qu’il parlait, les flammes grandissaient, se balançant sous la poussée du vent. Aux yeux terrifiés des fugitifs, la campagne se tachetait de lueurs rouges, sans cesse plus nombreuses. Et Tuan continuait, nommant les points à l’Ouest, au Nord, où le feu accomplissait l’œuvre de destruction. Son ombre, sur le vélum, s’agitait ainsi qu’un gnome sombre, malfaisant, jetant à poignées les calamités sur la terre. Ses bras s’étendaient menaçants, son nez recourbé en bec s’allongeait en caricature grotesque et effrayante ; sa voix sonnait comme un glas funèbre :  — Le chemin de fer de Péking à Tien-Tsin est coupé, les gares détruites, le personnel massacré. Plus de communications télégraphiques entre les Légations et la côte. Nos braves occupent tout le pays. Aucun messager ne passera. Maintenant je vais lancer mes troupes sur les Légations. Qu’elles soient détruites, que les ruines écrasent les ambassadeurs étrangers, et que la nouvelle de cette hécatombe fasse trembler les nations barbares que notre longue clémence a poussées à nous envahir. Salue l’incendie, ô Reine, il éclaire l’indépendance chinoise enfin reconquise !  Maintenant la campagne s’empourprait, une clarté rougeâtre planait sur la ville, s’accrochant aux toits des pagodes, aux flèches des cathédrales, aux couvertures imbriquées des yamens.  Et l’ombre de Tuan se mouvait toujours sous les yeux éblouis des jeunes gens, leur donnant l’impression que là, sous leurs pieds, le génie cruel des enfers attisait les flammes qui devaient dévorer la cité.  Que dura ce rêve éveillé ? ils n’auraient pu le dire. Tout à coup l’obscurité se fit au-dessous d’eux.... Des pas sonnèrent sur les marches de l’escalier. Tuan et l’Impératrice Douairière partaient.  — A notre tour, fit Cigale d’une voix émue ; et il se laissa glisser avec le corps de Nô à la place occupée naguère par le chef boxer.  Puis se secouant pour chasser une pensée importune :  — Je vais déficeler mon Bouddha qui nous embarrasserait.  — Quoi, se récria Loret, vous allez le laisser ici ?  — Ma foi..., vous ne voudriez pas que je le mette dans ma poche ?  Le sel de la plaisanterie ne parut pas impressionner René, car il continua :  — On le trouvera, et tout naturellement on nous attribuera son trépas.  — Voilà qui m’est égal.  — A vous peut-être..., mais comme on supposera que nous nous sommes réfugiés à la Légation de France, c’est sur celle-ci que s’abattront les représailles.  Cette fois, Cigale se gratta la tête :  — Diable ! diable !... Sale Bouddha... Ce que c’est que d’avoir été rasant toute sa vie : même macchabée, il continue.  Puis tout à coup se frappant le crâne :  — Bon. Faut pas qu’on le trouve... Eh bien, je l’emmène.  — Où ?  — A la Légation. On l’enterrera dans le jardin. En route !  Dix minutes après, dans le rougeoiement des incendies allumés par les Boxers, le Bouddha Vivant était descendu par une fenêtre, puis Loret et Cigale se laissèrent glisser le long de la tresse de soie, solidement attachée à la barre d’appui.  Personne ne troubla cette opération.  — Libres ! fit Cigale d’une voix légère comme un souffle.  Et chargeant sur son dos Nô, le Parisien s’engagea, suivi du diplomate, dans le dédale des ruelles de la capitale chinoise. 

 VII  LES COURRIERS  — En deux mots, messieurs, voici la situation... Ne partez pas, monsieur Cigale. Je sais que notre ami Loret nous est rendu, grâce à vous, je ne veux pas avoir de secret pour son sauveur.  Et M. Pichon, ministre de France à Péking, invita du geste le Parisien à se rasseoir.  Les ex-prisonniers de Roseau-Fleuri étaient en face de l’ambassadeur, séparés de lui par un large bureau encombré de papiers.  Arrivés à la Légation au milieu de la nuit, ils avaient trouvé tout le monde debout, considérant avec inquiétude le ciel rougi par les reflets des incendies qui faisaient à la ville une ceinture embrasée.  Des cris de joie les avaient accueillis. On les croyait morts et on était ravi de les revoir. Les nouvelles qu’ils apportaient rassurèrent leurs compatriotes ; pour cette nuit-là du moins, la Légation n’avait pas à craindre une attaque.  Le corps du Bouddha Vivant fut enfoui au milieu d’une pelouse du jardin, non sans que Cigale l’eût débarrassé de ses vêtements bizarres et de son masque de porcelaine. Comme Loret lui reprochait de dépouiller le défunt, le Parisien répondit :  — Cause toujours. Ce sera un souvenir de voyage.  Et philosophiquement il s’alla coucher, emportant son maigre butin.  Dans sa chambre, Cigale tira de son portefeuille une photographie et la considéra longuement.  Une jeune fille y était représentée, dans le délicieux costume des nobles Hindoues, adorable avec son visage du plus pur ovale, illuminé d’yeux noirs très grands, très allongés.  — Pauvre petite Anoor, murmura-t-il. Toi morte, je pensais ne plus pouvoir vivre, et le Docteur Mystère, mon ami, mon père, me répétait : « Après la tendresse, il reste à l’homme un autre bonheur : le devoir. Va où il t’appelle et ta douleur s’apaisera. Cela est vrai. Depuis des semaines tu n’es apparue à ma pensée que comme une ombre fugitive. Pardonne, petite morte, pardonne ! Le devoir rempli. Cigale ira te retrouver dans le pays inconnu où tu t’es envolée. »  Constatation singulière. Le Parisien, dans son émotion, oubliait ses locutions pittoresques. Il pensait avec une sorte de poésie.  Brusquement, il essuya une larme tremblotante à l’extrémité de ses cils, réintégra le portrait d’Anoor dans son portefeuille et se coucha en répétant :  — Oui, je la rejoindrai quand nous aurons brossé les Chinois.  L’organisation du jeune homme était admirable, car, nonobstant ses réflexions mélancoliques, il s’endormit aussitôt pour ne se. réveiller qu’au matin, quand Loret mandé, ainsi que lui-même, par M. Pichon, l’appela à grands cris.  Maintenant, les deux amis étaient en face du Ministre.  — Voici la situation, reprit le dernier. Nos communications télégraphiques ou par voie ferrée, avec Tien-Tsin et la côte, sont interceptées. Tout le pays est parcouru par des bandes boxers. A trois reprises, j’ai voulu aviser de notre situation réelle le Consul général de France à Tien-Tsin. De braves Chinois convertis ont Consenti à se charger de messages.  — Et ?... interrogea Loret.  — Ils sont morts.  — Vous êtes certain, Excellence ?  — Par trois fois, des mains invisibles ont jeté par-dessus les murs du jardin de la Légation les vêtements de nos courriers et les correspondances dont ils étaient porteurs ; étoffes et papiers couverts de sang.  Les jeunes gens eurent un geste, mais M. Pichon poursuivit :  — Les indigènes chrétiens terrifiés refusent de nous servir ; aucun de mes subordonnés français ne connaît la langue chinoise d’une façon suffisante pour tromper les rebelles. Tous iraient au danger avec courage, mais aucun n’atteindrait Tien-Tsin. Et nous sommes ici, au milieu d’un million de Célestes, qu’affolent des prédications sanguinaires ; nous avons des munitions, c’est vrai ; mais les vivres font défaut et les autorités veillent, avec un soin jaloux, à ce que nous ne puissions nous en procurer au delà des besoins journaliers. Vous m’avez dit que le prince Tuan projetait de nous attaquer de vive force. Parmi nous il aura une redoutable alliée : la famine. Eh ! parbleu ! je n’ai pas peur de mourir ; ma femme est décidée à ne pas tomber vivante entre les mains des Chinois, de même que les vaillantes compagnes de Morisse et de Berteaux, nos interprètes, de même que Mmes Filippini et Saussine ; mais notre mort sera le signal d’un soulèvement général des associations secrètes de l’Empire. Des millions, vous entendez bien, des millions de sectaires se rueront au massacre des Européens. Il faut que l’on nous mette en état de résister, jusqu’au jour où les forces militaires des nations civilisées pourront prononcer une vigoureuse offensive. Notre salut est lié à celui de tous les étrangers résidant en Chine.  Les traits du Ministre étaient bouleversés. On sentait qu’il disait vrai, qu’il avait fait le sacrifice de sa vie, qu’un conseil suprême avait été tenu, auquel avaient pris part, non seulement les membres de la Légation, mais leurs épouses, leurs enfants. Résolus à périr, les Français tremblaient seulement à l’idée que leur mort donnerait le signal du massacre général des étrangers dans toute l’étendue de l’immense Empire du Milieu.  Et, dans le silencé lourd qui suivit, Loret, un peu pâle, mais ferme, éleva la voix :  — Excellence, nul ici ne parle suffisamment la langue du pays pour espérer franchir les lignes ennemies, disiez-vous. Cela, c’était vrai hier, mais ne l’est plus aujourd’hui.  Un rayonnement illumina le visage de M. Pichon.  — Il est quelqu’un, continua le jeune diplomate, qui a étudié le chinois avec passion, qui le possède à ce point que les gens du pays le prennent pour un habitant de Canton. Celui-là doit tenter l’aventure. Je partirai quand vous le jugerez convenable.  Le Ministre de France lui prit les mains :  — Ah ! mon enfant... C’était là ce que je voulais vous demander.  Très calme, Loret s’inclina :  — Je suis heureux d’être allé au-devant de vos désirs.  Les deux hommes se regardaient. Dans les yeux de René se lisait une froide résolution, dans ceux de M. Pichon une sorte d’attendrissement.  Celui-ci ne se dissimulait pas les difficultés de l’entreprise. Il y avait cent à parier contre un que le secrétaire d’ambassade paierait de sa vie sa tentative et, trompé par le flegme du jeune homme, le Ministre crut devoir l’en avertir.  — Loret, dit-il lentement, ne vous y trompez pas, vous vous engagez dans une voie peuplée d’embûches... C’est, selon toute probabilité, au trépas que vous marchez.  — Je le sais, fit simplement René.  M. Pichon se leva, lui saisit violemment les deux mains, et la gorge serrée par l’émotion :  — Alors, merci, Loret.  Puis se dominant :  — Vous partirez la nuit prochaine. Je vous remettrai une lettre d’introduction. Si vous réussissez à échapper aux Boxers, vous direz ce que vous avez vu. Tout le jour vous serez libre, et si vous avez quelques dispositions à prendre...  Un brouillard voila les yeux de René.  — Un testament, fit-il ; à quoi bon ? Je suis seul au monde, mes parents dorment dans la tombe, et personne ne pleurera ma mort.  Il s’arrêta. Le souvenir de Roseau-Fleuri traversa son cerveau. Celle-là le pleurerait. Et avec un étonnement mêlé de tristesse, Loret songea que, se dévouant pour la France, son trépas serait salué seulement par les pleurs d’une petite Chinoise, ennemie de la patrie française.  Il était injuste. Tous, à la Légation, eussent éprouvé une douleur cuisante en apprenant la fin du compagnon dévoué ; mais qui ne serait injuste lorsque le cœur se gonfle à la pensée d’une absente chère, pour laquelle l’on ne peut s’avouer sa tendresse ?  M. Pichon tendit la main aux jeunes gens :  — Allez, messieurs. Vous, monsieur Cigale, recevez encore mes remerciements pour le courage et l’adresse que vous avez dépensés afin de nous ramener M. Loret.  C’était un congé. Le secrétaire d’ambassade se dirigeait déjà vers la porte, quand l’organe du Parisien se fit entendre :  — Un instant donc, vous êtes pressé comme un homme poursuivi par une botte.  Et revenant à M. Pichon :  — Vous êtes content de moi, monsieur ?  — Certes ! Et j’ai plaisir à vous le répéter.  — Bon ! En ce cas, je puis y aller d’une demande ?  — Si la chose est en mon pouvoir, elle est accordée, répondit gracieusement le Ministre.  Cigale eut un rire sonore :  — Oh ! elle l’est, et ça ne vous coûtera pas cher : un simple : Oui, à coller au bout d’une phrase à laquelle je vais donner la volée.  — J’écoute.  — Eh bien ! Je voudrais bien filer en ballade avec mon ami Loret.  Une nuance de froideur se marqua dans la réplique de M. Pichon :  — Vous n’êtes pas attaché à la Légation ; je n’ai donc pas à vous empêcher d’en sortir.  Mais le Parisien l’interrompit :  — Là, là, vous dérapez, Monsieur l’Ambassadeur. Je n’ai pas l’intention de me tirer de la pochade ; je ne suis pas un lâcheur, moi. A preuve que, la commission faite, je reviendrai me battre à vos côtés.  Et M. Pichon, souriant malgré lui à l’audition de ces phrases imagées :  — Bon, ça va mieux, poursuivit Cigale ; alors j’accompagne Loret.  — Non, pas cela !  — Quoi ? Vous avez encore des idées de derrière la tête ?  — Je vous jure que non, et je vous exprime mes regrets de la mauvaise pensée que j’ai laissé deviner. Celui qui est loyal, courageux, l’est partout, en toute circonstance. J’ai été coupable de l’oublier. Mais deux hommes attirent l’attention plus qu’un seul et je craindrais...  — Ça, c’est rigolo, s’écria le Parisien, c’est pas du tout mon avis !  M. Pichon, Loret échangèrent un regard. Celui du Ministre disait clairement :  « Ce brave garçon commence à me fatiguer. »  Celui de Loret au contraire exprimait l’espoir. C’est que le diplomate avait apprécié le gavroche à sa juste valeur. S’il parlait avec cette assurance, bien certainement une combinaison ingénieuse allait jaillir de son cerveau fantasque, mais inventif.  — Passez-moi vos oreilles seulement deux minutes, monsieur l’Ambassadeur, reprit Cigale. Loret parle le chinois comme un naturel du pays ?  — Sans doute.  — Bien. Il n’a donc pas besoin de se cacher. Le monsieur qui se promène au grand jour, comme s’il n’avait rien à craindre, passe partout ; personne ne songe à l’arrêter.  — Soit, mais où voulez-vous en venir ?  — A ceci. Loret va se faire une tête, une toilette de marchand ; moi je serai son domestique, la perle des serviteurs, car je serai muet pour ne pas faire entendre ma voix aux nez jaunes, muet comme le Bouddha Vivant qui a lâché la rampe. Nous nous carrons sur les routes ; lui, jacasse avec les passants, moi, je boucle mon clapet, et nous arrivons à Tien-Tsin en cinq sec, je vous parie une bonne bouteille de cacheté.  A cette dernière proposition, le Ministre, Loret, n’y tinrent plus. Ils éclatèrent de rire. Mais tous deux durent reconnaître que le raisonnement du Parisien était rempli de bon sens.  — C’est entendu, promit enfin M. Pichon dominant à grand’peine son hilarité.  — Bravo !... Je commence mon office de larbin, je prépare nos paquets. Il y a des chevaux ici ?  — Oui.  — J’en prends deux. Vous concevez, un gros marchand, ça ne se trimballe pas à pied, il lui faut des canards pour le porter. Sur ce, je me mets à l’ouvrage. Au revoir, monsieur l’Ambassadeur.  Puis avec une révérence impayable à l’adresse de Loret :  — Au revoir, patron, acheva le joyeux garçon. Et il sortit de la pièce, laissant ses interlocuteurs partagés entre le désir de rire de son langage baroque, et celui d’admirer sa promptitude de décision.  A la m��me heure, Roseau-Fleuri confiait son corps gracieux à ses esclaves baigneuses, masseuses, parfumeuses.  Elle s’était levée ravie, car sur sa table à lettres, délicieux meuble sculpté et incrusté de nacre, elle avait trouvé une lettre de l’Impératrice, sur papier safran, sous enveloppe dorée.  Tsou-Hsi lui mandait que son mariage avec le Franc aurait lieu, le jour faste Pé-Huan, troisième de la Lune de Mâ, — mois du cheval, — c’est-à-dire, en bon français, une semaine plus tard.  Et tandis que ses esclaves l’habillaient, elle rêvait, ses paupières frangées de longs cils voilant ses yeux brillants, où dansaient des flammes joyeuses.  Avant huit jours, Loret serait son époux. Combien il serait heureux d’apprendre cette nouvelle d’azur ! Et elle demandait l’heure, ennuyée que n’eût pas encore sonné la dixième, à partir de laquelle il est permis d’envoyer une missive à un ami.  Si grande que fût son impatience, Roseau-Fleuri n’eut pas l’idée d’enfreindre l’étiquette chinoise. L’Empereur, les membres de sa famille seuls, peuvent sans impertinence correspondre avec leurs sujets avant dix heures du matin, et chez ce peuple, épris jusqu’à l’excès de politesse, les usages qui la régissent sont observés à l’égal des lois.  Tout au plus osa-t-elle enjoindre à un serviteur de courir, aussitôt la dixième heure sonnée, à l’appartement du Franc.  Enfin le moment attendu arriva.  Avec une satisfaction évidente, elle vit son messager partir en trottant, ainsi qu’il convient à un domestique bien stylé.  Et elle le suivit par la pensée. Elle croyait pénétrer avec lui chez Loret, assister à la surprise joyeuse de celui-ci.  Bien certainement il allait venir. Le jour du mariage fixé si rapidement, ne devait-il pas remercier la gentille princesse de sa précipitation flatteuse ?  Étrange, le messager rentre seul.  Au bourdonnement du gong, il se présente :  — Tu as parlé au seigneur franc ?  — Non, Luciole des Bois, sa porte était close, et l’on n’a pas répondu à mes appels.  Roseau-Fleuri congédie le domestique. Inquiète d’abord, elle se rassure bientôt et murmure :  — Ces Diables Étrangers se lèvent en même temps que l’aurore. René se promène sans doute, ignorant du bonheur qu’il aura au retour.  Elle a dit : Diables Étrangers, — employant le vocable sous lequel les ennemis des Européens les désignent, mais dans sa bouche, ces mots sont doux ainsi qu’une caresse ; cela ressemble à la gronderie tendre d’une mère, traitant son enfant bruyant de : petit démon.  Le quart après dix heures est marqué par les aiguilles des cadrans. La princesse songe qu’elle est tenue de présenter ses compliments de gratitude à sa Souveraine, si terrible à tous, si bienveillante à son égard.  Elle sort, se rend au logis de l’Impératrice, est reçue aussitôt, et, après les trois génuflexions d’usage, les sept saluts de côté, les cinq élévations des mains unies en coupe, elle parle, ou plutôt elle laisse parler son cœur :  Elle est heureuse ; le ciel est rose pour ses yeux, et Tsou-Hsi, dis pensatrice de toute joie, lui semble divinement bonne. Elle la chérit comme un maître humain, comme un ancêtre célèbre, comme Bouddha descendu sur la terre pour semer les chemins de fleurs.  Confucius, Tao-Tzé, Va-Nink, Sa-ma-Tché, philosophes, poètes, s’ils revenaient dans l’Empire de Han, proclameraient la Douairière l’Ètre de tendresse et de justice.  Et curieuse, comme toute femme âgée, des préludes d’hyménée qui troublent les jeunes filles, la vieille Impératrice questionne :  — Et lui, ton Barbare, est-il satisfait ?  — Il le sera, autant que moi.  — Il le sera, dis-tu ? Il ignore donc ?...  — Oui. J’ai envoyé chez lui, comme les cycles du temps — horloges — frappaient dix heures... Déjà il était sorti.  Tsou-Hsi dodeline de la tête d’un air apitoyé :  — Ils sont dehors avant l’aube. Quel plaisir trouvent-ils à voir le lever du soleil ? La nature est belle seulement quand l’astre du jour l’éclairé de sa grande lumière.  — Vivant avec nous, son goût se développera et il comprendra ces distinctions artistiques.  Le visage jaune de l’Impératrice indique le doute :  — Ces Barbares sont peu perfectibles, commence-t-elle...  Mais se reprenant aussitôt :  — Je ne prétends pas te décourager, ma fille ; seulement les gens d’Europe déteignent sur mes sujets. Ce matin, j’eus l’idée de consulter notre Bouddha Vivant. Nô avait quitté son logis. Lui aussi se promène à des heures incorrectes... et je l’attends, et cinq de mes esclaves sont occupés à le chercher.  Au même instant, un eunuque entrait dans la salle, se prosternait, et après avoir heurté du front la mosaïque du plancher, se tenait immobile, les yeux baissés.  — C’est toi, Li-Hou, dit la Douairière. As-tu trouvé Nô ?  — Hélas ! non, Grandeur Incomparable.  — Comment ? Malgré mon ordre formel ?  — Ne t’irrite pas, Lumière Céleste, je ne suis qu’un pauvre esclave et ne puis rencontrer qui me fuit.  — Veux-tu dire que Nô se sauve ?  — Bien plutôt qu’il s’est sauvé.  Roseau-Fleuri regarda l’Impératrice. L’Impératrice regarda Roseau-Fleuri. Les paroles de l’eunuque leur semblaient incompréhensibles.  Mais Tsou-Hsi reprit d’un ton sec :  — Voyons, explique-toi. Quel indice te fait supposer que Nô ait quitté le Palais ?  — Une corde de soie, qui pend à l’une des fenêtres du pavillon de la Porte du Midi. Quand on établit un chemin semblable entre la crête et le pied d’une muraille, c’est évidemment pour descendre.  Cette fois, la stupéfaction se peignit sur les traits des deux femmes.  — Quoi ! une corde ?  — Oui, Miroir des Étoiles.  — Et les gardes mandchoux ?  — Ils n’ont rien vu, rien entendu.  — Les misérables ! Jamais en faction. Ils se vautraient sur les nattes du corps de garde, gorgés de riz et de thé.. Et Nô erre à travers la ville et la Cité Rouge a perdu son Bouddha Vivant.  Roseau-Fleuri avait pâli soudain. Une idée douloureuse avait traversé son esprit.  Une corde, c’est l’amie du prisonnier qui, grâce à elle, échappe aux geôliers... Dans la Ville Interdite, quels captifs avaient pu songer à s’en servir ?  Deux seulement : Loret, Cigale.  — Tu es toute blanche, s’écria l’Impératrice. Crois-tu voir en cela un mauvais présage ?  Mais la jeune fille secoua la tête :  — Permets que j’interroge cet esclave ? murmura-t-elle d’un voix tremblante.  — Tu es libre, enfant.  Vite Roseau-Fleuri s’adressa à l’eunuque :  — Comment as-tu découvert cette cordelette dont tu parles ?  — C’est un soldat qui me l’a montrée.  — De soie elle est façonnée ? disais-tu tout à l’heure.  — Oui.  — De soie, fit la princesse se parlant à elle-même, où se la seraient-ils procurée ?  Puis soudain, une vive rougeur envahissant son front :  — A moins que... le récit de Liang... au pavillon des vêtements, la vitrine brisée.  Une agitation inexplicable pour les assistants bouleversait Roseau-Fleuri.  — Que supposes-tu donc ? demanda Tsou-Hsi.  La jeune fille ne lui répondit pas, mais se rapprochant de l’esclave :  — Tu as vu cette corde ?  — Je l’ai touchée.  — Comment est-elle ?  — Faite de morceaux blancs et jaunes, fixés les uns au bout des autres..., et même, continua l’eunuque, comme hésitant..., je n’y avais pas songé... Non, cela est impossible !  — Dis ta pensée tout entière.  — J’obéis... : mais j’ai été fou de l’avoir...  — Parle donc.  La douce Roseau-Fleuri était méconnaissable. Ses yeux égarés luisaient, ses narines palpitaient précipitamment, ses mains se crispaient et ses petits pieds battaient le parquet.  Tout en elle était désolation, colère, effarement...  Effrayé, l’eunuque balbutia :.  — Eh bien ! Blanche Étoile de Corail Rose, j’ai cru..., j’ai supposé..., il m’a semblé que les fragments de la corde pourraient être... à moins que...  — Être quoi ? rugit la princesse.  — Des tresses que le Maître de l’Empire envoie à ses sujets coupables.  — Comme Cadeaux Précieux, acheva la jeune fille dans un râle.  Ses mains s’agitèrent dans le vide et elle fût tombée, si l’Impératrice elle-même ne l’eût soutenue.  Puis elle éclata en sanglots, bégayant :  — Il est parti, parti... Mon cœur est mort et j’ai perdu la face.  Mais ses larmes se tarirent bientôt. Une expression de rage délirante convulsa ses traits.  La Mandchoue se réveillait sous la Chinoise policée. En phrases brèves, hachées, elle conta l’incident du magasin des Vêtements Impériaux. Sans nul doute, les Francs avaient lancé une pierre dans la glace d’une vitrine, afin d’éloigner Liang et le conservateur. Ils avaient volé les tresses de soie.  Et avec une amertume sauvage, elle grondait :  — Tandis que son ami préparait les moyens d’évasion, Loret me berçait de tendres paroles, de serments trompeurs. Ah ! qu’il soit maudit par les dieux ! Qu’il soit maudit !  Puis retrouvant l’énergie de sa race :  — Il faut les poursuivre, les reprendre ; je veux les voir marcher au supplice, me repaître de leurs souffrances.  La Douairière avait compris enfin.  D’un geste elle imposa silence à la jeune fille, et dit à l’eunuque impassible :  — Va prévenir Sa Hauteur le prince Tuan que je l’attends.  L’esclave sortit.  Alors Tsou-Hsi enlaça la taille de sa favorite, et avec cet accent calme qui rend plus terribles ses sentences :  — Tu seras vengée, ma chère petite ! Les barbares se sont évidemment réfugiés dans le yamén de leur ambassadeur. Ce soir, cette demeure sera rasée et les coupables dormiront sous les décombres.  Un pas ferme fit résonner les dalles du vestibule.  — C’est Tuan. Relève la tête, ma princesse. Voici le vengeur.  En effet, le chef boxer entrait. Sa tenue indiquait qu’il était sur le point de se mettre en route. Blouse courte de couleur marron, sans autre ornement que le carré de soie, aux signes princiers, cousu sur la poitrine. Une culotte bouffante, des guêtres de drap, un chapeau, auquel les bords retroussés en avant et en arrière donnaient une silhouette de bicorne. A sa ceinture de cuir fauve, un sabre cliquetait contre les pochettes, à travers la peau desquelles se dessinait la forme de revolvers.  — Tsou-Hsi, ma Souveraine bien-aimée, dit-il lentement, je me préparais à venir prendre congé de toi, lorsque tu m’as appelé.  — Tu veux quitter le palais ce matin ?  — Le palais et la ville de Péking, pour prendre le commandement des troupes échelonnées de la capitale à Tien-Tsin. Déjà mes généraux Chang, Tong, Lok-li, Tien ont rejoint leurs corps d’armée. L’heure est venue d’agir.  La Douairière le contempla avec stupéfaction. Celui-là au moins ne connaissait pas les hésitations qu’elle reprochait à son entourage. Toujours il était prêt à marcher droit devant lui, tel le boulet lancé par l’obusier. Et ce caractère lui plaisait, à elle femme de résolution, d’audace, à elle qui, grâce à ces qualités, s’était transformée de servante d’auberge en impératrice.  Sa voix se fit caressante pour dire :  — Ne peux-tu retarder ton départ de vingt-quatre heures, afin de frapper des coupables au nom de ma justice ?  Il fit : non, de la tête.  — Quoi !... Tu refuses ?  — Il le faut. La justice, c’est bien. La victoire, c’est mieux. Ce matin, un exprès m’en a averti, une armée de Diables Étrangers, commandée par un Anglais, l’amiral Seymour, a quitté Tien-Tsin avec la pensée audacieuse d’arriver à Péking. Je dois me porter à sa rencontre, l’écraser, l’anéantir. Un succès à cette heure, c’est cent, deux cent, mille timides, encore hésitants, qui se soulèvent et se joignent à nous. Battre cette troupe, c’est battre l’Europe. Général en chef, je n’ai pas le droit de me dérober une minute à ma tâche.  Il s’était animé quelque peu en parlant ainsi ; une tache rouge se marquait comme un disque de sang sur ses joues pâles.  — Qui donc, si tu m’abandonnes, détruira la Légation de France ? prononça l’Impératrice.  Il haussa les épaules :  — Personne, l’instant n’a pas encore sonné.  — Et pourtant, ce yamen abrite des misérables qui ont dédaigné mon hospitalité, qui ont brisé le cœur de ma chère Roseau-Fleuri.  Un ricanement distendit les lèvres du prince.  — Ceux que tu as graciés lors du festin d’apparat ?  — Ceux-là en effet.  — Eh bien ! Fais garder la Légation par les gens de la police. Les barbares ne s’échapperont pas. Je te promets qu’une fois l’affaire de Tien-Tsin terminée, je songerai au quartier des Légations, et quand Tuan y aura passé, il n’en restera que les ruines.  Puis avec un rire strident :  — Les ruines sont belles... Ce sont les ruines qui attestent la grandeur d’un peuple.  — Oui, mais ceux que je poursuis s’échapperont peut-être.  — Où iraient-ils ? Le pays est sillonné de mes régiments, de mes patrouilles. Va ! il serait plus commode à un cheval de manier le pinceau des lettrés qu’à un étranger de traverser le pays. Toutefois je vais lancer des courriers, recommander une vigilance spéciale. Tes ennemis sont les miens, et si tu n’avais pas été trop clémente pour la tendresse irraisonnée d’une petite fille, leurs yeux seraient fermés, depuis ce jour où ils insultèrent ce pauvre Nô.  — Nô aussi a disparu.  — Ils l’ont emmené en captivité. Tant mieux, ce sortilège permettra à Ming Tai, que je laisse à Péking, d’ameuter la populace. A mon retour, j’aurai sous la main la cohue fanatique qui dévastera les Légations.  Mais changeant de ton :  — Au revoir, ma Céleste Impératrice. Je pars. Toi, fais surveiller les ambassades par des tipaos et vis avec la tranquille espérance. Sous peu, tous tes ennemis seront couchés dans la poussière.  Sur ce, Tuan s’inclina profondément et laissa les deux femmes seules. Elles demeuraient immobiles, étonnées de la précision des paroles de Tuan, précision si rare en Chine, où les hommes semblent se torturer l’esprit pour se maintenir toujours dans le vague, le brumeux, l’imprécis.  Et Roseau-Feuri comprenait l’ascendant étrange que le prince avait pris sur la Douairière. Tsou-Hsi, pour la première fois, s’était trouvée en face d’un homme de résolution. Pas de vaines paroles, des actes ; et fidèle à ce programme, il avait en quelques semaines tiré l’Empire du Milieu de sa torpeur, bouleversé les traditions qui régissent les conciliabules des lettrés, dont les membres se résolvaient, depuis de longues années, à démontrer par de filandreux discours qu’il convenait de ne rien résoudre du tout.  — Il vaincra les étrangers, affirma enfin l’Impératrice, sur un diapason admiratif.  — Il les vaincra, appuya la princesse.  Et se levant vivement :  — Consens à ce que j’exécute ses instructions.  — Lesquelles ?  — Cerner la Légation de France. J’irai prier le Maréchal de la Police de donner les ordres nécessaires.  — Va ; mon enfant. Tu diras à ce digne prince Dje-Fou que je veux, tu entends, je veux que nul ne puisse sortir de la Légation sans être reconnu. Lui, Maréchal de la Police, a ignoré le vol des tresses de soie commis dans Je magasin impérial ; mais il reste encore des Cadeaux Précieux pour punir la nonchalance des fonctionnaires. Qu’il veille s’il craint mon mécontentement.  Elle caressa de sa main grasse, chargée de bagues, les joues tremblantes de sa favorite, et répéta :  — Va.  Roseau-Fleuri partit. Sur le perron, entre les dragons dorés des rampes, elle s’arrêta un moment. Tout tournait autour d’elle, il lui semblait qu’elle allait tomber.  Elle se sentait la tête vide, le cœur douloureux. Se venger, certes, elle le désirait de toutes ses forces, mais comme elle aurait préféré pardonner au coupable repentant !  Pardonner. Ce mot, traversant sa pensée, l’étonna. Pardonner... Est-ce qu’une Chinoise pardonne à celui qui l’a bafouée, ridiculisée ? D’une perte de face, on se venge.., et elle songeait au pardon. La perte de face lui était à peine sensible ; ce dont elle souffrait, c’était d’être abandonnée, d’être séparée de Loret, de n’avoir plus l’espérance de le voir, assis auprès d’elle, l’envelopper de sa parole berceuse.  Oh ! c’était un misérable que ce René. Il avait feint l’affection, il avait menti à sa tendresse si profonde. Il méritait la mort.  Cela passait à travers son cerveau dans un souffle de colère, auquel succédait l’excuse. N’était-elle pas fautive, elle-même, d’avoir enlevé violemment le secrétaire d’ambassade, de lui avoir intimé l’ordre de l’aimer ? Est-ce donc ainsi que l’on conquiert l’âme dont on veut faire la compagne de son âme ?  Le procédé était brutal et insensé...  Pour réparer le mal il fallait revoir René, le gagner par l’indulgence affectueuse... Oui, elle parlerait dans ce sens au maréchal Dje-Fou... Elle recommanderait qu’aucune insulte, aucun dommage ne fussent faits au diplomate, si l’on réussissait à s’en emparer.  Forte de cette résolution, sans se rendre compte que son âme mandchoue, jadis inexorable, s’était amollie de surprenante façon, elle gagna l’habitation du Maréchal de Police.  Celui-ci reçut comme il convenait la favorite de l’Impératrice. Il l’assura de son dévouement, de son désir de lui être agréable, et sur-le-champ, il expédia ses instructions aux mandarins chargés de maintenir l’ordre dans la capitale.  Quarante tipaos s’aposteraient aux alentours de la Légation de France, avec mission d’arrêter les Francs Loret et Cigale s’ils mettaient le pied hors de ce lieu d’asile.  Plus tranquille maintenant, Roseau-Fleuri allait quitter le haut fonctionnaire, quand un scribe annonça qu’un Céleste, huissier de l’Ambassadeur de France, demandait à être entendu.  Sur l’invitation du Maréchal, la princesse assista à l’entretien. L’huissier, celui-là même dont Cigale avait tiré les oreilles le jour de son arrivée à Péking, venait annoncer que Loret et le Parisien, évadés de la Ville Interdite, étaient à la Légation.  La jeune fille eut un cri de joie ; elle donna sa bourse, où luisaient des pièces d’or, au drôle qui l’empocha avec une dextérité prouvant plus de satisfaction que de reconnaissance.  Après quoi, le cœur plus léger, elle rentra chez elle, s’installa devant son secrétaire, et sur du papyrus d’un blanc immaculé, couleur chère aux cœurs en deuil, elle promena un pinceau mélancolique.  C’était une lettre pour Loret, ce traître qui s’était joué de sa tendresse, et cette lettre commençait ainsi :  « Doux Fiancé de Saphir que les Génies du Mal ont entraîné loin de moi... »  S’il l’avait lue, cette épître caressante et douloureuse, peut-être bien des chagrins eussent été évités.  Mais il ne devait pas la recevoir.  La présence des tipaos de guet autour de la Légation avait été signalée. M. Pichon, averti, avait voulu différer le départ de Loret et de son ami Cigale. Seulement, dès les premiers mots, celui-ci l’avait interrompu :  — Nous filerons à la nuit, et aucun de ces olibrius ne s’en apercevra.  — Mais les chevaux ?  — Nous en achèterons en ville, car il n’y a pas moyen de les emmener par le chemin que nous prendrons.  — Est-il indiscret de demander à le connaître, ce chemin ?  — Pas du tout. On nous attend aux portes ; nous passerons par-dessus les murs des jardins voisins et nous parviendrons à la rue, en dehors du cercle des sergots jaunes  — Bravo !  — Ah ! s’écria Loret avec conviction. Vous verrez, Excellence, que nous atteindrons Tien-Tsin sans encombre. Cigale trouverait le moyen de sortir d’une boîte de basalte hermétiquement close.  Ce à quoi le Parisien répliqua :  — Des compliments, de la salive perdue... Mon idée vous convient-elle ?  — Parbleu !  — Alors, tout va bien.  Et la nuit venue, le Ministre de France, qui s’était retiré dans son cabinet aussitôt après le dîner, vit entrer tout à coup dans la pièce deux Chinois vêtus de la triple casaque de voyage, de la jupe courte retombant sur les culottes de drap.  A la vue des faces safranées, des moustaches tombantes, des nattes qui frétillaient sur le dos des visiteurs, M. Pichon se leva vivement et mit la main sur la crosse d’un revolver posé à côté de lui.  Excellence, nous venons prendre congé de vous.  Mais les deux Célestes éclatèrent de rire, et l’un d’eux :  — C’est-il possible qu’un parigot ressemble à un mandarin comme ça ?  — Loret, Cigale, est-ce donc vous.  — Nous, en personnes naturelles. Hein ? on s’est maquillé, dans les grandes largeurs ?  Plus grave, Loret ajouta :  — Excellence, nous venons prendre congé de vous.  Sans une parole, le Ministre tendit ses mains aux jeunes gens. Il n’eût pu parler. Une émotion soudaine l’étreignait en face de ces êtres qui, pour le salut commun, allaient s’enfoncer dans l’inconnu.  Les reverrait-il jamais ?  Sans doute, Cigale craignit une explication attendrissante, car il brusqua le mouvement :  — Nos paquets sont dehors, au fond du jardin. Pressons, pressons, au matin nous devons avoir fait du chemin.  Et à la voix de l’insouciant garçon, l’ambassadeur, Loret cessèrent de s’étreindre les doigts.  — Je vous accompagne, dit seulement le premier.  Cigale consentit d’un signe de tête, et marchant en avant, comme s’il prenait le commandement, il entraîna ses compagnons dans le jardin.  A travers les allées, bordées de massifs, ils allèrent ainsi jusqu’à l’angle nord-ouest de la propriété.  Cigale fit halte à cet endroit même.  — C’est ici, dit-il.  Se baissant, il ramassa son ballot que l’obscurité avait empêché ses interlocuteurs d’apercevoir et le fixa sur ses épaules. Son opération menée à bien, il s’approcha du mur et, s’aidant d’un treillage, il grimpa, avec l’agilité d’un chat, sur le faîte où il se mit à cheval :  — Allons, Loret, en voyage. Monsieur le Ministre, j’ai bien l’honneur ; mes respects à Madame.  Il aidait en même temps son ami à s’installer auprès de lui.  — Hop ! en route.  Tous deux se dressèrent sur la muraille.  — Au revoir, mes amis, balbutia M. Pichon d’une voix étranglée. Puissiez-vous revenir pour recevoir la récompense de votre dévouement.  — On reviendra, vous faites pas tant de cheveux, railla Cigale en s’engageant sur un mur voisin, se détachant de l’enceinte de la propriété.  René le suivit.  Un instant encore, M. Pichon demeura cloué sur place, écoutant le glissement léger des pas sur la crête des murs. Le bruit décrut, devint imperceptible, s’éteignit complètement. A partir de cette heure, les jeunes gens marchaient, livrés à leurs seules forces, parmi des millions de fanatiques ennemis.  Le Ministre secoua la tête et, pensif, revint vers le yamen en suivant la clôture. En un endroit la muraille s’abaissait à hauteur d’appui, en bordure de la deuxième route Infernale des Diables Étrangers ou rue de la Douane. M. Pichon se pencha, explorant la rue du regard. Dans les ténèbres il distingua plusieurs formes immobiles.  C’étaient les tipaos qui continuaient leur faction.  En dépit de ses pensées sérieuses, l’ambassadeur sourit. Le premier danger, le plus pressant, avait été écarté par la fantaisie de Cigale. Ceux qui devaient surprendre les messagers au sortir de la Légation attendraient vainement leurs victimes, déjà hors de leur portée.  Et, réconforté par l’assurance matérielle, palpable, de ce succès, M. Pichon leva les yeux vers les deux fenêtres, derrière lesquelles il savait être la chambre de l’épouse courageuse qui, pouvant regagner la côte, se mettre à l’abri des Boxers, avait préféré rester là et partager le sort de son mari quel qu’il fût.  — Espérons, fit tout bas le Ministre.  Et il entra dans le yamen. 

 VIII  LA ROUTE MANDARINE DE TIEN-TSIN  — Ayez pitié, voyageurs. Faites l’aumône de la mort à un pauvre homme que ses souffrances rendent fou.  A ces paroles prononcées en français, Cigale et Loret retinrent si brusquement leurs chevaux que ceux-ci plièrent sur leurs jarrets.  A l’aube, les jeunes gens avaient quitté l’ambassade de Russie, où leur promenade sur les murs les avait conduits, s’étaient entendus avec un mafou (loueur de chevaux) et, montés sur deux petits poneys chinois, aux poils longs, s’étaient mis en route.  A travers la cité tartare, tous deux gagnèrent la porte du Soleil Levant, située à l’est de la ville, la franchirent et s’engagèrent tranquillement sur la route dallée de la sous-préfecture de Toung-Tcheou.  Un brouillard léger flottait sur les plaines qui avoisinent Péking, et les pavés de la chaussée, ablués par la condensation de la brume, présentaient une surface glissante sur laquelle les sabots des poneys se posaient avec défiance.  A petite allure les Français avaient traversé le village des Marais-Bourbeux (Hoang-Tien-Tsé), puis la préfecture militaire de Premier Ordre (Ting-Fou), le Bourg Fortifié (Pou-Che) et avaient enfin atteint la ville du Pont de 500 mètres (Pa-li-Kiao), sur la place principale de laquelle la route se divise en deux branches : l’une continuant vers l’est sous le nom de Voie Mandarine de Moukden, l’autre s’infléchissant au sud-sud-est vers Toung-Tcheou et Tien-Tsin.  Naturellement, les voyageurs choisirent cette dernière, franchirent sur le pont de marbre de Pa-li-Kiao la grande rivière de l’Est (Ta-Toung-Ho), canal artificiel qui amène à Péking les eaux d’un affluent de la rivière Blanche (Pei-Ho), et poursuivirent gaiement leur chemin.  Quinze kilomètres environ avaient été parcourus sans encombre, et les jeunes gens auguraient bien de ce début.  Ils étaient parvenus à la bifurcation de la voie de Tien-Tsin et de l’avenue plantée d’arbres qui mène aux portes de Toung-Tcheou, quand la voix lamentable avait fait entendre son douloureux appel.  Au bord du chemin, une forme humaine, enroulée dans un froc de missionnaire, se traînait sur les coudes et sur le ventre en laissant après elle une piste de sang.  — Qui êtes-vous ? demanda Loret, impressionné par cette apparition.  — Un pauvre missionnaire de Toung-Tcheou. Ils m’ont coupé les mains, les pieds, arraché la peau du crâne... L’un d’eux a fouillé ma poitrine avec une lance, malheureusement la pointe n’a pas rencontré le cœur. Je suis perdu... abrégez mon agonie... La mort, la mort, je vous en supplie.  A cet appel désespéré, les cavaliers mirent pied à terre et se rapprochèrent du moribond.  En se penchant vers lui, leurs yeux dominèrent le fossé d’écoulement des eaux, et ils reculèrent.  La tranchée était remplie de cadavres mutilés.  Le blessé remarqua leur mouvement :  — Mes frères de la mission et des indigènes convertis. Tous morts, tous. Moi seul je survis. Sans doute j’étais le plus coupable, puisque cette douleur me fut réservée.  — Les Boxers ?  Tout en questionnant, Loret examinait les horribles blessures du malheureux.  — Oui, les Boxers, haleta ce dernier, les Boxers. Ces insensés prétendaient posséder des amulettes qui mettaient leur corps à l’épreuve de la balle. Plusieurs furent tués, en attaquant un établissement voisin. Alors les marchands de sortilèges, afin de conserver leur crédit, affirmèrent que les chrétiens, par leurs sorcelleries et leurs incantations, avaient frappé leurs « grigris » d’impuissance. On le crut, et vous voyez le résultat de ces mensonges. Notre mission saccagée, mes compagnons morts ; moi, mourant.  Il disait vrai.  Tout espoir de le sauver devait être abandonné.  — Achevez-moi, supplia-t-il encore. Le feu de la fièvre me brûle, j’ai soit de l’éternel repos.  Un combat terrible se livrait dans la pensée de Loret. Il se trouvait en face d’une situation que jamais il n’avait envisagée.  En temps normal, c’est un crime d’arracher la vie à une créature ; mais ici, mettre fin à l’épouvantable agonie du supplicié, n’était-ce pas faire acte d’humanité ?  Horrible problème, posé par la guerre qui bouleverse toutes les notions de bien et de mal, qui fait du meurtre un devoir.  — N’hésitez pas, hoqueta le moribond... C’est à la charité que je vous convie.  La charité.., cette vertu que Loret reprochait naguère à Roseau-Fleuri de ne pas concevoir, la charité.. ! Quelle singulière application en était exigée de lui !  A quoi se résoudrait-il ? Lui-même ne le savait pas, quand un incident l’arracha à sa terrible indécision.  — Paix, paix, disait Cigale, voilà des singes jaunes sur des canassons.  Le mourant, René regardèrent dans la direction indiquée.  Plusieurs cavaliers chinois galopaient sur la route. C’étaient des soldats. En tête de la troupe caracolait un mandarin à la veste de soie bariolée de passementeries.  Parvenu à la hauteur du groupe, il considéra le supplicié, puis fit un signe.  Aussitôt un soldat sortit des rangs, et de la crosse de son fusil — un fusil de fabrication européenne — il brisa le crâne du missionnaire.  Loret leva les poings. Il allait oublier son déguisement, le but de son voyage. Cigale se pencha à son oreille et murmura :  — Il faut arriver à Tien-Tsin.  Et le diplomate tendit ses nerfs, se contraignit à l’indifférence apparente. Après tout, le mandarin, dans sa brutalité, avait exaucé, sans le savoir, le dernier souhait du martyr.  L’officier maintenant observait les voyageurs :  — Que faites-vous en ce lieu ?  — Nous nous rendons à Tien-Tsin, répondit Loret. Je suis marchand et je viens de Péking où j’ai livré un lot de porcelaines. Je retourne à mon comptoir.  — Ah ! grommela le mandarin, trompé par la netteté de l’explication de celui-ci. Et celui-ci ?  Il désignait le Parisien.  — Mon domesstique, un brave garçon à qui Bouddha a refusé la parole, mais qui ne m’en sert que mieux.  — Naturellement, il ne discute pas tes ordres  Le soudard ponctua sa plaisanterie d’un gros rire.  — Pourquoi t’étais-tu arrêté auprès de ce maudit prêtre des Diables Étrangers ? continua-t-il en jetant un regard haineux sur le cadavre du mission naire.  Loret frissonna ; pourtant son calme ne se démentit pas :  — Il me priait de le tuer pour terminer ses souffrances, et je refusais quand tu es survenu...  —... Pour accueillir sa requête, ricana le mandarin. Je regrette de l’avoir ignoré, sans cela il n’eût pas connu cette suprême satisfaction.  Puis faisant claquer ses doigts avec insouciance :  — Bah ! Je prolongerai la torture du premier qui me tombera sous la main. Cela fera compensation. Sur ce, je te quitte. Que les dieux te préservent d’une mauvaise rencontre.  Éperonnant son cheval, l’officier s’éloigna au galop, suivi de son peloton. Tous disparurent bientôt dans un nuage de poussière.  Le soleil était haut à présent. Il avait pompé les humidités matinales, et la plaine s’étendait à perte de vue, morne, désolée, parsemée de flaques d’eau stagnantes.  — En route ! s’écria Cigale.  Et les deux voyageurs se remirent en selle, poussèrent leurs montures, non sans se retourner souvent pour jeter un regard d’adieu au martyr, dont le froc de laine brune faisait une tache sombre sur la blancheur du chemin.  A Tchang-Kio-Ouan, où les troupes franco-anglaises culbutèrent, le 18 septembre 1860, 30.000 soldats chinois, on fit halte pour absorber un repas sommaire : infusion de thé commun et galettes de poisson ; puis on repartit pour arriver à la nuit au bourg du Cheval — Ma-Teou, — ainsi nommé parce qu’il est un des relais établis entre Péking et Tien-Tsin.  Une auberge primitive, semblable à toutes celles de la région, reçut les faux marchands.  Autour d’une vaste cour, des bâtiments bas, divisés en nombreuses cellules, dont les portes tenaient peu ou pas. Dans la cour, des charrettes, des litières, des harnachements, empilés au hasard de la fantaisie des voyageurs. Et au milieu de ces objets, des poules, des canards, et surtout des porcs noirs, d’un développement adipeux tel que leur ventre traînait à terre. Ces animaux étaient là comme chez eux, entrant dans les chambres, sortant. Dans la campagne chinoise, il semble que le porc fasse partie de la famille.  Deux cellules voisines étaient vacantes, disposées de façon identique : une pièce qu’une cloison divisait ; le premier compartiment meublé d’une table et d’un escabeau ; le second, l’alcôve, occupé par un poêle-lit de camp en briques recouvert d’une natte.  Par les grands froids, on allume ces poêles en glissant le combustible dans une ouverture ménagée à la partie inférieure, et on laisse la porte ouverte pour permettre à la fumée de s’échapper au dehors, car jamais le cerveau d’un architecte chinois n’a conçu la pensée de s’inquiéter d’une cheminée.  Au demeurant, après la longue chevauchée du jour, les jeunes gens trouvèrent le logis possible. Un coup de balai sur le plancher, un battage sérieux des nattes, le remplacement de quelques-uns des papiers huilés qui tenaient lieu de carreaux, et les cellules devinrent habitables.  Le dîner : riz bouilli au carry avec de la viande de porc coupée en languettes minces..., le tout arrosé de thé bouillant et d’un petit verre d’eau-de-vie de millet, répara les forces des Français ; ceux-ci se couchèrent dans les plus heureuses dispositions.  En somme, ils avaient parcouru les deux cinquièmes de la distance qui sépare Péking de Tien-Tsin, et cela sans qu’un obstacle sérieux se fût dressé en travers de leur route.  La facilité avec laquelle ils circulaient dans ce pays occupé par les Boxers démontrait l’excellence de leur déguisement.  Bref, ils se congratulèrent respectivement, Cigale pouvant faire trêve de son mutisme dans le tête-à-tête : puis chacun gagna sa chambre — sa niche, comme disait le Parisien — et s’étendit sur son lit-poêle.  Il était assez tard.  Dans l’auberge, voyageurs, laquais, animaux dormaient. Le silence avait remplacé les bruits du jour.  Cigale ferma les yeux, songea un instant à « la tête » que devait faire Roseau-Fleuri, et, le sourire sur les lèvres, perdit la notion des choses.  Loc-Ping, le génie chinois des rêves, devait le punir de son manque de charité à l’égard de la petite princesse.  Tout d’abord le passé se déroula devant lui. Le docteur Mystère, Na-Indra, Anoor, se dressèrent à son chevet. Avec lui, avec elles, il avait parcouru naguère les plaines gangétiques et les plateaux abrupts de l’Afghanistan.  Les périls de la route, l’habitude du dévouement, lui avaient fait éprouver pour Anoor, fillette à peu près de son âge, une de ces tendresses sincères qui décident de la vie d’un homme.  Puis on était rentré en Europe, en Russie, dans ce pays moscovite pour qui le docteur, de son vrai nom prince Rama Rundjee, avait exécuté la reconnaissance topographique du chemin d’invasion de l’Inde.  Anoor en pension à Saint-Pétersbourg, afin de se façonner à l’éducation européenne, Cigale travaillant, à Moscou, auprès du médecin, une année s’était écoulée avec une rapidité incroyable.  Chaque mois, le Parisien recevait une lettre d’Anoor ; chaque mois, il adressait à la jeune fille des pages nombreuses, où il ressassait sous mille formes les mêmes idées :  « Rien n’est aussi gracieux qu’Anoor. Je travaille à force pour devenir  « savant comme M. Mystère lui-même et être digne de ma chère Anoor, de  « ma fiancée. »  C’était le bonheur, c’était l’espoir.  Et tout à coup, la fatalité passait. Mystère annonçait à Cigale la mort de la jeune Hindoue.  Deuil, effondrement, plus de travail, plus de courage. L’argot dont le Parisien avait expurgé son langage, reparaissait sur ses lèvres avec une persistance voulue, une obstination maladive.  Aux reproches paternels de Mystère, Cigale répondait :  — Je suis né dans le ruisseau ; qu’importe que j’y retourne, puisque Anoor n’est plus !  Il songeait à mourir, à se jeter brusquement dans l’inconnu pour y retrouver celle que le trépas lui avait ravie.  Mystère s’interposait. Il lui créait ce devoir de concourir au salut des Européens menacés par le soudain soulèvement des Boxers. Courrier du Czar, il arrivait à Péking.  Et Roseau-Fleuri traversait son rêve, les sourcils contractés, la bouche colère. Elle lui disait avec une cruauté satisfaite :  — Tu m’as séparée de Loret, mais il vit et j’ai l’espérance de le rejoindre. Tandis que toi, tu auras beau faire, jamais tu ne reverras le sourire d’Anoor ; la mort m’a vengée par avance, aussi je te pardonne et t’accorde le baiser de paix.  Cigale tentait de repousser la princesse. Peine inutile. Elle lui saisissait les bras avec une force irrésistible. Elle se penchait sur lui et appliquait ses lèvres brûlantes à son front.  Cigale eut un cri rauque et se débattit si violemment qu’il s’éveilla.  Horreur ! l’impression persista. Le baiser ardait toujours son front.  A travers les papiers huilés de la fenêtre, la lune éclairait vaguement la pièce et, stupéfait, le Parisien aperçut une masse informe dressée devant le poêle-lit de camp, sur lequel il était couché.  Combatif, le jeune homme ne perdit pas son temps à chercher de quelle nature était cet être, il lui allongea un coup de poing à assommer un bœuf.  Un cri aigu répondit à cette manifestation. La chose en question s’affala lourdement sur le plancher, soufflant, criant, grognant, et Cigale éclata de rire.  A la voix, il avait reconnu la qualité du visiteur.  C’était un cochon domestique, qui, avec l’indiscrétion habituelle à ses congénères, avait profité de la fermeture insuffisante de la porte pour s’introduire dans la cellule du voyageur.  Se lever, chasser à grand renfort de horions l’importun animal, fut pour le Parisien l’affaire d’un instant.  Le pourceau, évidemment surpris de cette réception plutôt hostile, s’enfuit dans la cour en poussant des cris de protestation. On peut supposer que, dans son cerveau obscur, destiné aux honneurs de la charcuterie, se formulaient des réflexions de ce genre :  — Cet homme est un brutal. Comment ! Je vais lui rendre visite, je lui octroie un baiser, caresse dont les Européens sont prodigues entre eux ; et il me chasse, il me rudoie. Ah ! décidément, mon maître, les mandarins que j’entends discuter, ont raison de stigmatiser la barbarie des Diables Étrangers !  Heureusement, si toutefois nous ne nous avançons pas trop en lui attribuant ce raisonnement, le langage de maître porc n’était perceptible que pour lui seul ; sans cela, il eût infailliblement trahi l’incognito du Français.  Celui-ci assujettit sa porte, plaça à portée de sa main le sabre court — parent du machete américain — dont les serviteurs chinois chargent leur ceinture en voyage, et s’installa de nouveau sur le poêle.  A deux ou trois reprises, il se tourna, grommela quelques malédictions à l’adresse des pourceaux, voire même des charcutiers, dont la coupable industrie a amené la multiplication de ces quadrupèdes, de ces « lards ambulants », selon la pittoresque locution du gavroche, et de nouveau il s’enfonça dans un profond sommeil.  Mais il était écrit qu’il ne goûterait pas un repos prolongé durant cette nuit-là.  Un vacarme épouvantable le tira de son engourdissement. On eût dit que tous les diables des légendes s’étaient donné rendez-vous dans la chambre.  Cigale regarda.  Ce n’était plus un cochon qui troublait sa quiétude. Sa victime de tout à l’heure avait été quérir du renfort. Quatre porcs se bousculaient, grognaient, cherchant à transformer en comestibles les bottes du voyageur.  A la vue de ses chaussures atrocement tiraillées, prêtes à disparaître dans cette tourmente porcine, Cigale rugit.  Il bondit vers le groupe, son sabre à la main, et vlan !... Dans sa colère, il frappa de la pointe, non du plat de l’arme, et embrocha de même qu’un simple poulet l’animal le plus proche.  L’infortuné porte-saucisson s’affaissa comme une masse, tandis que ses complices s’enfuyaient dans un galop éperdu.  Le premier soin du Parisien fut de ramasser ses bottes. Elles n’avaient pas trop souffert ; le cuir, sans doute de qualité extra-supérieure, n’avait point cédé.  Rassuré sur ce point, Cigale songea au cochon dont le cadavre s’allongeait sur le plancher.  Voyons ! il n’allait pas garder ce corps encombrant dans sa chambre ?  Évidemment non. Alors où le placerait-il ? Car il importait, non seulement de s’en défaire, mais encore de le cacher. Sans cela, au matin, on aurait maille à partir avec l’hôte. En Europe, on aurait conté l’aventure à l’aubergiste, payé le prix approximatif de l’animal, et tout eût été dit. Mais en Chine, dans ce pays processif par excellence, mille complications pouvaient surgir. Et des gens déguisés, chargés d’une mission de confiance d’où dépend la vie de nombreux Européens, ne devaient pas s’attarder en discussions oiseuses.  Le Parisien se gratta la tête. Ne sachant trop comment dissimuler sa violence, il en éprouvait un vif regret.  — Voyons, dit-il, où vais-je loger ce Père la Saucisse ?  Puis après un instant de réflexion :  — Parbleu, s’il y a une chambre vide, rien de plus commode.  Ce disant, il s’habilla, se chaussa et, à pas de loup, sortit de sa chambre.  Dans la cour, la lune argentait les bâches des charrettes aux roues massives, les harnais entassés, le sol fangeux.  Toutes les portes des cellules semblaient closes. Cependant, en regardant avec plus d’attention, l’une d’elles parut à Cigale légèrement entre-bâillée.  Il s’en approcha en prenant les mêmes précautions qu’un cambrioleur se livant à son honorable profession.  Il avait bien vu. Cette porte n’était pas fermée. Pour plus de sûreté, le jeune homme la poussa ; elle tourna sans bruit sur ses gonds. Cigale prêta l’oreille. Aucun bruit.  — Bravo, fit-il, c’est là que je vais caser mon usine d’andouillettes.  Rapidement il retourna à sa chambre, enleva le défunt par les pattes, et l’emporta devant la cellule vide.  Alors il le balança un moment et le lança à la volée dans la salle obscure, en disant d’un ton de soulagement.  — Bon voyage, gros paquet de lardons !  Mais la plaisanterie s’étrangla dans son gosier. Des hurlements, des imprécations retentissaient au fond de la chambre, et comme il était certain que ce n’était pas feu le pourceau qui donnait de la voix, il fallait conclure, qu’en dépit des apparences, la cellule était occupée par un voyageur que la projection du quadrupède avait dérangé.  Moitié inquiet, moitié riant, — comment ne pas rire de la stupéfaction justifiée d’un honnête touriste qui reçoit un cochon sur la tête, — Cigale se précipita à toute course dans sa chambre, dont il assujettit solidement la porte. Puis l’oreille au guet, il attendit.  Le calme ne se rétablit pas.  Aux appels aigus de l’inconnu, d’autres cris répondirent.  On marchait dans la cour, des voix irritées échangeaient des phrases nasillardes, en chinois, par malheur, car l’auteur de tout le mal n’en comprenait aucunement le sens.  Et les portes claquaient. Tous les hôtes de l’auberge, réveillés par le tumulte, venaient en demander la cause.  Bon voyage, gros paquet de lardons.  Cigale se déclara que, pour ne pas se faire remarquer, il devait agir comme les autres, et audacieusement il se précipita dans la cour, se frottant les yeux comme un homme réveillé en sursaut.  La première personne qu’il rencontra fut Loret. Tout bas, il le mit au courant de l’incident, et le diplomate, en échange, lui apprit ce qui se passait.  La salle, que le Parisien avait cru inhabitée, était occupée par un mandarin de sixième classe « à bouton de cuivre uni », scribe auprès du mandarin du chef-lieu de district de la Petite-Rivière, — Hiang-Ho-Hsien — qui se rendait pour juger un litige au village du Tombeau Impérial — Lang Fang, — proche de l’ancienne station du chemin de fer de Tien-Tsin à Péking, aujourd’hui détruite par les Boxers.  Comme ils le font toujours en présence des choses inexplicables pour eux, les Chinois avaient attribué la mort et le jet du pourceau aux puissances surnaturelles.  — C’est le Dragon du Fleuve — la Rivière Blanche ou Pei-Ho, étroite et fangeuse, coule à peu de distance de Ma-Fou — qui m’a ainsi troublé, affirma le mandarin.  Ce à quoi l’aubergiste, troublé, riposta :  — A moins que ce soit le Fong-Choué du relais.  Parole malheureuse, car le fonctionnaire au bouton de cuivre, meurtri par le choc du corps du pourceau contre son propre individu, en profita pour s’indemniser en frappant l’hôte d’une amende de cinq ligatures, une ligature étant une cordelette sur laquelle sont enfilées cinquante sapèques de cuivre, d’une valeur totale de 0,37 cent. ; soit, pour cinq ligatures, de 1 fr.85 en 350 pièces.  — Tu m’as manqué de respect, prononça le scribe, en exprimant une opinion contraire à la mienne. Je pourrais te déférer aux tribunaux, je me contente de t’imposer une amende. Bénis ma clémence.  Et l’hôtelier paya, se voyant du même coup dépossédé d’un porc et de cinq ligatures.  Le pauvre diable n’était pas de ceux auxquels la fortune vient en dormant.  Mais un Chinois aime trop l’argent (c’est sa caractéristique) pour ne pas réparer promptement une perte.  Aussi, lorsqu’à l’aube Loret et Cigale sortirent définitivement de leurs chambres pour se remettre en route, eurent-ils la désagréable surprise de constater que l’entrée de la cour de l’auberge était obstruée par un groupe nombreux de voyageurs, riant, plaisantant, en face... du porc, victime du Parisien, attaché à l’aide de cordes sur une croix de bois plantée au beau milieu du passage.  Une pancarte placée sur la poitrine de l’animal portait ces mots : « Ceci est le Bouddha des chrétiens, qui mange les yeux et le cœur des petits enfants. Dignes Chinois, donnez quelques sapèques pour les Boxers, qui vont purger l’Empire du Milieu de cette détestable superstition ».  Le moyen de refuser l’obole réclamée au nom des Boxers.  L’hôtelier avait eu là un trait de génie.  — Sapristi, murmura Cigale, est-ce que ce pourceau va me poursuivre comme cela partout ?  Il n’eut pas le loisir de continuer ses réflexions.  Une voix connue s’éleva :  — Mon ami, disait-elle à l’aubergiste, ta plaisanterie est stupide et du plus mauvais goût. Les dieux ont le droit de se nourrir des substances qui leur conviennent. Notre Dragon du Ciel est tourmenté du désir d’avaler la Lune, ce qui est bien plus grave que d’absorber les yeux de quelques enfants, et pourtant aucun de nous ne tolérerait qu’il fût comparé à un porc.  La main de Cigale s’était crispée sur le bras de Loret.  L’homme qui parlait, était le lettré Liang en personne, et près de lui, drapée dans le manteau de voyage des Grandes Dames — Ta-Sia, — la princesse Roseau-Fleuri se tenait toute pâle, les paupières cernées d’un halo de bistre, les yeux brillant d’un éclat fiévreux.  Comment l’oncle et la nièce se trouvaient-ils là ?  Le désir de rejoindre Loret les avait amenés.  Le lendemain du jour où la gentille Mandchoue avait découvert la fuite des Français, elle s’était levée plus calme. Sur son secrétaire, son premier regard rencontra une enveloppe mauve, scellée de cachets de laque argentée. Elle la considéra longuement. C’était la lettre écrite la veillé et qui débutait par :  « Doux Fiancé de Saphyr que les Génies du Mal ont emporté loin de moi. »  — Je vais la faire porter à la Légation. Je veux qu’il sache ma douleur. Il est bon, il ne me tiendra pas rancune.  Elle se leva, oubliant de « gonguer » ses esclaves.  Seule elle passa dans la chambre de toilette, s’habilla. Alors elle désira voir une figure étrangère, celle du messager qu’elle enverrait à René.  Mais avant qu’elle l’eût appelé, un garde mandchou se présenta. A la porte du Midi, exposa ce guerrier, un Chinois, qui se dit huissier à la Légation de France, demande à entretenir la princesse Roseau-Fleuri. Se porte-t-elle garant de cet homme, et doit-on lui permettre de pénétrer dans la Ville Interdite ?  Huissier à la Légation de France... Ces six mots firent rougir la princesse. Loret lui écrivait peut-être. Ennuyé de la captivité, il avait pu fuir ; mais il avait songé à elle.  — Qu’il entre ! qu’il entre, dit la jeune fille !  Le Mandchou salua et sortit.  Dix minutes plus tard, il revenait, conduisant l’individu que Roseau-Fleuri avait rencontré la veille chez le Maréchal de la Police.  Le rusé Chinois aux yeux obliques, aux regards plus obliques encore, se prosterna devant elle, avec toutes les marques compliquées du respect de l’inférieur pour un puissant dignitaire.  — Princesse, susurra-t-il, à la beauté plus douce que le miel, hier tu as laissé tomber ta bourse dans la main d’un pauvre diable. Il t’est reconnaissant, car l’ingratitude est un vice ignoré des fils de Han. Il t’en apporte la preuve.  Et scandant les syllabes :  — Hier, sans y être contraint, j’informai l’illustre Maréchal de la Police de l’arrivée à la Légation de deux Diables Étrangers, fugitifs de ce Palais. Aujourd’hui, avant de faire mon rapport au Maréchal, je viens à toi.  La main du drôle se tendait, implorant une récompense. La princesse y mit quelques pièces d’or que son interlocuteur enfouit dans sa poche avec componction :  — La générosité des dix mille Bouddhas est en toi, Vénérée ; bien certainement les Mânes des Ancêtres m’inspirèrent de me rendre auprès de ta Noblesse. Voici donc ce qui m’amène. Les étrangers venus hier à la Légation ont disparu.  Un cri d’angoisse monta aux lèvres de la jeune fille. Elle le retint en serrant ses dents à les briser.  — Disparus ?... répéta-t-elle d’une voix rauque.  — Oui. Ce matin, en souvenir de l’intérêt que tu leur portes, je les ai cherchés par toute la résidence. Ne les découvrant nulle part, je suis sorti, j’ai interrogé les tipaos de garde aux environs. Tous déclarèrent que personne n’avait quitté la résidence. Un autre se serait contenté de cette réponse ; mais pour le service d’une noble personne aussi généreuse que toi, il n’est rien dont je ne sois capable. Au risque des horions, je questionnai les interprètes, le chancelier ; aucun ne parut comprendre ce que je voulais de lui. C’était à se décourager, quand Mme Pichon parut à sa croisée du premier étage. J’étais en bas. Un secret instinct m’avertit que la vérité m’allait être révélée. Je me tins coi, feignant de dormir. Ces étrangers ne se méfient pas des gens qui dorment, et pourtant on voit si bien, les yeux fermés, et surtout on entend à merveille. — « Où donc est ce pauvre Loret ? demanda-t-elle à M. le Ministre de France qui causait, à quelques pas de moi, avec un attaché de l’ambassade russe.  « — Loret ? répéta M. Pichon en échangeant un sourire avec le Russe.  « — Oui, Loret.  « — Il est parti cette nuit.  « — Cette nuit ? Et les tipaos qui cernent le yamen n’ont pas donné l’alarme ? »  « Le Ministre rit plus fort :  « — Les tipaos sont toujours en faction. »  « La dame parut stupéfaite :  « — Comment a-t-il pu réussir ?...  « — Oh ! simplement, grâce à une idée de ce Parisien fantaisiste.  « — Cigale ?  « — Justement.  « — Qu’a imaginé ce jeune homme ?  « — Ceci : la rue est gardée, mais les maisons voisines ne le sont pas.  « — Les maisons voisines sont entourées de murs.  « — Vous y êtes, ma chère amie. En suivant la crête des murs, on atteint la Légation de Russie et l’on sort tranquillement de ce côté, tandis que les argousins du Fils du Ciel se brouillent les yeux à surveiller l’entrée de notre yamen.  « — Admirable, murmura Mme Pichon.  « Et tous trois riaient en se considérant. »  Roseau-Fleuri avait écouté. Ainsi Loret s’était éloigné de Péking. Chaque minute augmentait la distance qui le séparait d’elle.  — Où est-il allé ? fit-elle rudement.  L’huissier fit un geste vague.  — Cent taëls pour toi si tu peux me l’apprendre.  La face cauteleuse du Chinois exprima la rapacité :  — Vous donneriez pareille somme ?  — Parle, et elle est à toi.  — Eh bien ! je crois que M. Pichon l’a envoyé à Tien-Tsin pour obtenir des renforts. Aux Légations on craint d’être attaqué par les Boxers.  — C’est bien ; va trouver le chef de mes serviteurs. Qu’il te compte cent taëls.  Elle s’était dressée, elle poussait l’huissier vers la porte, en proie à une agitation qu’en toute autre circonstance elle eût jugée inconvenante et indigne d’une Chinoise policée.  Seule enfin, elle promena autour d’elle un regard hésitant, vide de pensée. Que ferait-elle ?  Puis tout à coup un éclair traversa son esprit. Se rapprocher du fugitif, cela seul l’empêcherait de mourir de chagrin et d’angoisse. Oui, c’est bien cela. Il se sauve, vite à sa poursuite !  Les gongs résonnèrent l’un après l’autre sous ses mains nerveuses. Porteurs, caméristes reçurent des ordres contradictoires, auxquels ils ne comprirent rien. Un esclave fut chargé d’aviser le poète Liang.  Puis Roseau-Fleuri, incapable de s’apercevoir que, dans le désordre de ses idées, elle ne donnait aucune instruction claire, s’emporta contre ses serviteurs impuissants à la deviner.  Le Flagellateur fut appelé, et la lanière blanche de son fouet à manche de bambou cingla les épaules des esclaves terrifiés.  Le Flagellateur fut appelé.  L’apparition de Liang mit heureusement fin à cette scène. Avec son calme imperturbable, le lettré observa sa nièce, tremblante de colère, les serviteurs bouleversés.  — Oh ! oh ! dit-il, ma chère petite fleur de Lotus a ses nerfs. Maladie de jeunesse dont l’âge guérit, comme le dit le docte  Fa-Hou-Tcheou, ancêtre de la médecine. D’ordinaire la laitue cuite apaise ces crises, mais je te sais si douce, Roseau-Fleuri, que je dois chercher une cause morale à ta souffrance.  Elle courut à lui, et appuyant ses mains glacées sur les épaules du poète :  — Oncle, dit-elle, oncle, je veux partir, poursuivre Loret qui fuit vers Tien-Tsin.  Le lettré hocha la tête :  — Naturellement je dois t’accompagner ?  La jeune fille l’implora du regard.  — Eh bien, reprit-il, Tao-Tzé l’a dit : Le plus grand malheur pour le jardinier est de voir s’étioler ses fleurs. Je serai bon jardinier. Au rebut le poète ! Que ses rimes restent en friche... ; courons à la recherche de ton fiancé. Si tu pensais comme moi, ma jolie, tu le mépriserais ; car un homme si mobile ne saurait être un époux stable ; mais la sagesse des anciens semble folie aux jeunes. Foin des discours superflus ! En litière, et que Bouddha, s’il est autre chose qu’une conception poétique, nous aide à rattraper cet enragé Luret.  Là-dessus, Liang commandant, l’oncle et la nièce avaient pu, au bout d’une demi-heure, présenter leurs adieux de déplacement à l’Impératrice et quitter la Ville Interdite.  C’est ainsi que ceux qu’ils cherchaient se trouvèrent à trois pas d’eux, dans l’auberge de Ma-Teou..., méconnaissables heureusement, grâce à leur costume chinois.  Cependant l’aubergiste, interloqué par l’admonestation, essayait de s’expliquer.  — Écoute, reprit le poète. Ce qui fait l’esprit chinois plus grand que celui des autres peuples, c’est la tolérance. Nous laissons chacun libre de prier ou de ne pas prier, de croire ou de ne pas croire, à sa fantaisie. Dans notre Panthéon, le Temple des Dix Mille Bouddhas, nous recevons les Bouddhas, non seulement des nations soumises à notre Empire, mais encore des races lointaines, avec lesquelles nous n’avons que des rapports peu fréquents. Ce Fo, ce dieu des chrétiens, aurait été aussi admis dans ce temple, si ses adeptes n’avaient refusé pour lui cet honneur, sous le prétexte qu’il est le Chang-Ti (Roi des Rois) et ne saurait dès lors partager le logement des autres dieux. Alors pourquoi l’injurier ? N’est-ce pas ravaler la pensée chinoise, l’abaisser au niveau de celle des barbares ?  — Bouton de Corail, s’écria aussitôt le petit mandarin qui avait déjà puni l’hôtelier d’une amende, Bouton de Corail (il désignait Liang par son insigne), ta bouche exprime la sagesse, je me prosterne d’admiration. Simple Kien-Tcheng (bachelier), je me sens ébloui par le Tchao (éclat splendide) de ta parole. Si tu le désires, je condamnerai cet aubergiste qui t’a déplu, à l’amende louo (maximum).  L’amende, toujours l’amende, la grande préocupation des fonctionnaires chinois, qui, de par la vénalité des charges, sont obligés de sacrifier un capital considérable pour obtenir un emploi toujours peu rétribué, et qui, par suite, une fois en fonctions, ne considèrent l’administration que comme un moyen d’extorquer des sommes variables à leurs administrés.  Des vice-rois au plus infime des scribes, la formule est uniforme : tirer plume ou aile au peuple.  Liang le savait bien, aussi ce fut du ton le plus indifférent qu’il répondit :  — Bouton de Cuivre Poli, fais ainsi que tu le jugeras convenable, car il importe avant toute chose à la gloire de l’Empire que les mandarins, ses soutiens naturels, vivent hors de la misère.  On pense que le scribe usa de la permission. De nouveau l’aubergiste dut lui verser cinq ligatures. Le bachelier lui-même prêta la main à l’enlèvement du porc crucifié. Il semblait professer pour l’animal un respect presque exagéré.  Et de fait il le vénérait, voyant en lui l’origine de sa fortune. Le raisonnement du poète l’avait frappé ; non qu’il en eût apprécié la haute portée philosophique, mais il y avait vu un moyen distingué, parfait, de prélever une dîme sur les belligérants, qu’ils fussent chrétiens ou non.  La porte de l’auberge était débarrassée. Cigale et Loret, déjà en selle, poussèrent aussitôt leurs chevaux sur la route, tremblant d’être reconnus par Roseau-Fleuri. Ils en furent quittes pour la peur.  La princesse ne les devina pas sous leur déguisement de marchands, et, talonnant les flancs de leurs montures, ils s’éloignèrent sans encombre.  Le chemin, à présent, n’avait plus de dallage. Il s’étalait à travers champs en pistes capricieuses, ornières tracées par les charrettes et se subdivisant sans cesse. Les voyageurs croisaient des voitures aux roues pleines, dont le conducteur, assis sur les brancards, stimulait l’attelage d’un long fouet au manche ressemblant à une gaule de pêcheur ; puis des négociants replets, juchés sur des ânes, le parasol ouvert à la main ; des bourgeoises aux joues enluminées de carmin, appuyant leurs chaussures de soie, à deux talons, sur un étrier de bois doré fixé à la selle de leurs petits poneys ou de leurs bourriques pacifiques ; derrière ces dames, des domestiques couraient à pied, faisant avancer les montures paresseuses à grands coups de houssine.  Au loin vers le nord, le cours de la Rivière Blanche était décelé par le sommet des voiles des jonques, qui semblaient glisser à la surface du sol de la plaine monotone, interminable, au sol jaunâtre parsemé de mares stagnantes.  Les Français traversèrent Ta-Ngan-Ping, Ho-Si-Ou (Fond ouest du Golfe de la Rivière), ainsi nommé parce que les marées du Pacifique cessent d’être perceptibles en ce point.  Comme ils débouchaient de la rue principale du bourg, continuée par la route de Tien-Tsin, ils faillirent écraser deux personnages, un homme et une femme, gravement accroupis au milieu du chemin resserré en cet endroit entre des murs de briques.  — Gare ! cria Loret.  Le Chinois répliqua sans se déranger :  — Kouo ouaée (passe de côté). Mon épouse adore la Lune, moi je préfère le Soleil, nous sacrifions à nos dieux et ne pouvons nous interrompre.  Force fut aux voyageurs de faire halte et d’assister à la scène la plus singulière qui se puisse imaginer.  Assis dans la poussière, les jambes repliées sous eux, chacun des Célestes avait posé devant lui une pierre cubique. Celle de la dame était blanche, portant en noir le signe de la Lune ; celle du mari était rouge, avec le signe blanc du Soleil.  Chacun des fidèles avait à la main un petit sac de soie brodée. L’époux en tirait des morceaux de bois recouverts d’un laquage vermillon, des cailloux rubescents, des grains de rubis, des fèves rouges ; de son sachet, la femme extrayait du riz, des perles, des cristaux, des opales, et les offrandes rouges s’amoncelaient sur la pierre du Soleil, tandis que les cadeaux blancs s’empilaient sur celle de la Lune.  Loret sourit. Il savait que les fervents des deux astres ne pouvaient offrir, d’après les rites, que des objets blancs à la Lanterne des Nuits et des objets rutilants au Brasier. du Jour.  Les deux Chinois ne s’occupaient plus des voyageurs. Tout à leur opération, ils levaient les mains en cadence, les ramenaient sur leur poitrine, les paumes tournées en dehors, marmottaient des sortes de Litanies pouvant se traduire ainsi :  Ils-levaient les mains en cadence.  — A moi qui suis vis-à-vis de toi, ô Soleil, aussi généreux qu’un père vis-à-vis de sa famille, accorde les Grands Biens. ODragon du Feu, OTapis de Pourpre du Ciel, OPère du Vermillon, OCréateur de la Laque, OOEil de rubis de la nature, OPagode rouge.  Ceci était la partie modulée par l’homme. De son côté, la femme psalmodiait :  — Lune, tu le vois, je me prive de tout, pour te faire des présents dignes de toi ; ainsi agirait une tendre mère soucieuse du bonheur de son enfant. Sois-moi clémente en échange, et rends ce que t’offre ta fidèle au centuple, ainsi qu’il convient à une divinité. OTour à la toiture blanche,  Amphore de lait,  Parasol de jade,  Sourire des perles,  Protectrice du riz.  Puis le silence se fit. Le ménage parut s’absorber dans une courte méditation. Après quoi, la Chinoise s’empara des présents rouges qu’elle enferma dans le sac de la Lune, tandis que le Céleste serrait les présents blancs dans le sac du Soleil.  Et ensemble, avec une gravité comique, ils prononcèrent :  — Je veillerai sur toi qui pratiques le culte des dieux, et je t’accorderai les Mille Bonheurs.  Se levant alors, ils prirent leurs pierres et se disposèrent à rentrer dans le village.  Mais la fin de la scène avait intrigué Loret.  — Pourquoi ce sacrifice sur la route, demanda-t-il, alors qu’il y a des temples ?  — Dans les temples, il y a des prêtres, bonzes ou lamas.  — Justement.  — Ceux-ci reçoivent les offrandes et les gardent.  Le diplomate éclata de rire :  — Tandis qu’avec ton système.....  — Ma femme prend mes « générosités », je prends les siennes ; nous les rapportons dans notre logis. La prochaine fois, elle sacrifiera au Soleil, moi à la Lune. De la sorte, nous honorons les dieux sans qu’il nous en coûte trop cher.  Et sur cette leçon d’économie religieuse, le couple s’en alla, la conscience paisible, avec la certitude d’avoir satisfait aux désirs des divinités..., et aussi aux souhaits des ancêtres dont la volonté est surtout, d’après Confucius et Tao-Tzé, que leur lignée ne s’appauvrisse point.  — Joli pays, s’écria Cigale lorsqu’il fut seul avec René ! Joli pays, où les mandarins volent le peuple, où le peuple vole les dieux !  — Qui le lui rendent avec usure, acheva Loret, par l’intermédiaire de leurs bonzes, bonzesses, lamas, bouddhas vivants, etc., etc.  Mais changeant de ton :  — Tenez-vous sur vos gardes ; nous nous rapprochons de Tien-Tsin, et il est probable que nous allons pénétrer dans la partie du pays où sont rassemblées les bandes du prince Tuan. C’est la zone la plus dangereuse à traverser.  — Compris, répliqua Cigale, j’avale ma langue.  Les petits chevaux bondirent sous les éperons et prirent une allure rapide.  Bientôt les prévisions du secrétaire d’ambassade se réalisèrent. Des camps se montrèrent à droite et à gauche de la route, gardés par des factionnaires qui avaient remplacé le « garde à vous » d’autrefois par un moyen plus bruyant de montrer leur vigilance. De temps à autre, l’un d’eux tirait un coup de fusil en l’air, et alors c’était, autour de la troupe au repos, un feu roulant de mousqueterie, chaque sentinelle se faisant un point d’honneur de répondre à la première détonation.  — Crétins, bougonna le Parisien. Voilà qui doit permettre à l’ennemi de connaître l’emplacement des troupes.  Mais peu à peu il cessa de rire. Des visions effrayantes se dressaient dans la campagne au milieu de l’agglomération en armes, toujours plus dense. Fermes incendiées, villages ruinés, cadavres mutilés, abandonnés là où la rage meurtrière des bourreaux s’était assouvie, se succédaient, et les voyageurs avaient l’impression que le vent apportait à leurs narines l’odeur fade du sang.  Puis c’étaient des malheureux, pendus ou agonisant sur des tables de supplice ; des porcs crucifiés, avec, sur leur croix, l’inscription ironique :  — Si fang tché jen, iou cheng tché ien (les hommes d’Occident possèdent le saint par excellence).  Des convois de vivres, de munitions, de matériel d’artillerie roulaient pesamment sur le sol, tirés par des files de petits chevaux mal harnachés.  Des officiers se détachaient, accouraient au galop reconnaître les voyageurs, et s’en retournaient après que Loret leur avait dit en excellent chinois :  — Je suis négociant de Tien-Tsin. Je retourne à mon comptoir, après avoir conclu une affaire de porcelaine à Péking.  Parfois des bandes avinées traversaient le chemin. C’étaient des hommes déguenillés, aux visages abêtis couverts de stigmates vicieux, chargés d’armes invraisemblables, fusils à pierre, lances, sabres anciens, pertuisanes, broches, bâtons, fanatiques étalant sur la poitrine un carré d’étoffe rouge avec la figure noire d’un poing fermé, signe de leur affiliation à la secte des Boxers.  Ces misérables chantaient, criaient, brandissant des étendards sur lesquels on lisait :  — Ti Tien sing tao (nous marchons sur l’ordre du ciel).  Ils se ruaient sur les habitations isolées, en massacraient les habitants. Pillards et assassins, ils se gavaient de crimes et de butin.  Leur excuse était toute trouvée. Leurs victimes étaient flagellées de l’épithète : chrétiens. Cela suffisait. Les troupes régulières assistaient impassibles à ces sinistres exécutions, quand elles ne s’unissaient pas aux bandits.  A perte de vue, sur la surface de la plaine, c’était un pêle-mêle inexprimable, un grouillement d’hommes en délire ; et au milieu des cohortes chinoises, en cent points différents, des colonnes de fumée s’élevaient, noires, opaques, rabattues bientôt sur le sol par le vent d’est, et indiquant que des maisons brûlaient, que d’inoffensifs agriculteurs rendaient l’âme.  Infernal tableau de dévastation qui serrait le cœur des jeunes gens. Ceux-ci pressaient leurs montures. Mais il était écrit que leur marche serait ralentie par les incidents les plus variés.  Près de Ma-Tchang (village du cheval), deuxième relais de la route, ils aperçurent devant eux un rassemblement de plusieurs centaines de personnes. C’étaient des Boxers, des soldats de l’armée régulière, des mandarins militaires suivis de leurs porte-glaive et de leurs porte-lance.  Les huit bannières étaient représentées là, guerriers avec la casaque et le chapeau jaunes, blancs, rouges, bleus, jaunes bordés de blanc, blancs liserés de rouge, rouges cernés de blanc, ou enfin bleus cerclés de rouge.  Il y avait des artilleurs au dolman court, au pantalon flottant ; des fantassins à la jupe ouverte sur le devant, à la façon des capotes de nos troupiers ; des cavaliers à la robe ample, destinée à couvrir la croupe du cheval ainsi que les manteaux de nos dragons... Puis, des groupes de lamas, des bonzes, des bonzesses, aux tuniques blanches et noires, grises et jaunes, bleues, écarlates, vertes. Et ce monde pointait vers le ciel des parasols, des bannières, des lanternes, des planchettes à titres, donnant l’impression d’une foule abritée sous un énorme bouquet multicolore.  A l’approche des voyageurs, plusieurs cavaliers, qui semblaient monter la garde autour du rassemblement, piquèrent un temps de galop et cérémonieusement barrèrent la voie.  — Lumières Roses, dirent-ils, vos Seigneuries sont priées de suspendre leur marche durant quelques instants.  — Pourquoi ? questionna Loret.  — Parce que Si-Leou, chef boxer renommé, est en ce moment confié à la terre, et que son esprit pourrait être troublé par le bruit des pas de vos chevaux à proximité de sa tombe.  Le diplomate sentit que toute résistance serait inutile, voire même dangereuse. Les cérémonies de l’inhumation sont aussi compliquées que celles du mariage ; les sorciers, les astrologues, les devins s’en mêlent, établissent des Pa-t’zeul, — horoscopes, — désignent l’endroit où la fosse doit être creusée, les jours et heures de la mise en marche du cortège, de l’enfouissement, des premiers sacrifices.  Ils sont obéis en tout, car la tradition déclare qu’un esprit, mécontent des honneurs qui lui sont rendus, devient un démon qui tourmente les vivants.  C’est ce que René expliquait à son compagnon, tandis qu’ils assistaient de loin à la cérémonie.  — La croyance à ces démons tourmenteurs, disait-il, est tellement enracinée dans les cervelles chinoises, qu’il existe partout des Sociétés des Cerceuils, dont la mission est d’assurer aux pauvres une bière décente. Singulière conception sociale que celle qui consiste à laisser les misérables mourir de faim, mais leur alloue, après le trépas, un cercueil confortable de bourgeois cossus.  — Tiens, plaisanta Cigale. Tous égaux après le décès, c’est la République aes macchabées.  Cependant deux longues théories de lamas, aux robes jaunes et vertes, se disposaient en alignements, formant une croix, dont les bras étaient parallèles aux côtés de la sépulture. Les jaunes criaient à tue-tête :  — Le Tigre ! Le Tigre ! Le Tigre !  Les verts répondaient :  — Le Dragon !  — Qu’est-ce qu’ils braillent ? demanda Cigale, curieux comme à son ordinaire.  — Le Tigre et le Dragon.  — Qu’est cette ménagerie ?  — Un axiome physique que l’on enseigne gravement dans les écoles. D’après les docteurs chinois, la terre est traversée par deux courants d’air en croix. L’un est le Tigre et l’autre le Dragon. Une tombe doit être placée, suivant les rites, par rapport à ces vents, car sans cela les os seraient détruits en moins de vingt ans et l’esprit deviendrait un diable.  — Il n’y a pas à dire, murmura le Parisien, ça, c’est clair.  Leurs momeries terminées, les lamas dressèrent une colonne funéraire de bois laqué et doré, figurant une tour à sept toits superposés. Les toitures en nombre impair, trois, cinq, sept, sont en effet des gages de repos heureux pour le défunt. Alors la foule se livra à une prosternation générale et se dispersa en tous sens.  René arrêta l’un des passants :  — Qui est celui auquel on rend de tels honneurs ?  L’homme répondit avec respect :  — Si-Leou, vaillant guerrier, mort en rejetant les barbares dans Tien-Tsin.  Une pâleur monta au front du diplomate.  — Les gens d’Europe ont donc été vaincus ?  — Oui, et leurs morts bordent la voie ferrée sur laquelle ils faisaient circuler des dragons de feu (locomotives).  Loret ne trouva pas une parole ; son interlocuteur s’éloigna, sans remarquer son trouble.  — Quoi, s’exclama Cigale frappé de l’altération des traits de son ami, il y a une tuile ?  — Un corps européen, sorti de Tien-Tsin, sans doute pour marcher sur Péking, a été repoussé et détruit par les bandes chinoises.  — Vous êtes sûr ?  — Regardez autour de vous. Les camps sont tranquilles, on n’y sent aucune inquiétude.  — Eh bien ?  — Eh bien ! s’ils avaient été battus, tous ces irréguliers seraient en retraite.  — C’est vrai.  Les jeunes gens ne parlèrent plus. Des réflexions sombres emplissaient leurs cervelles.  Ainsi ils se rendaient à Tien-Tsin solliciter du secours pour leurs amis de Péking, et ils trouveraient la colonie plongée dans la tristesse d’une défaite, étroitement bloquée par l’ennemi, ayant assez à faire à se défendre elle-même. Les Légations étaient donc condamnées ?  A quoi songeaient les gouvernements d’Europe ? Les malsaines agitations des politiques viles, où s’entre choquent les bas intérêts personnels, conduisaient la vieille terre des civilisations à laisser égorger les vaillants qui s’expatrient pour sa gloire et sa fortune ? Elle était donc pourrie jusqu’aux moelles, cette sénile Europe, comme le prétendent les pessimistes, qu’elle ne pût faire trêve à ses discussions pour voler au secours de ses meilleurs citoyens ?  Et profitant de l’abattement de leurs cavaliers, les poneys mongols marchaient au pas, broutant au passage les herbes rares jaillissant des ornières.  Tout à coup des cris, des appels, attirèrent l’attention des voyageurs.  Plusieurs cavaliers, lancés à fond de train, les joignirent presque aussitôt. A leur grande surprise, les jeunes gens reconnurent l’aubergiste du relais de Ma-Teou, accompagné du mandarin à bouton de cuivre et de plusieurs soldats de la police. Ceux-ci les entourèrent, et le scribe s’inclinant cérémonieusement devant Loret :  — Riche marchand, homme considérable, le regret de t’arrêter me consume, mais les devoirs de ma charge m’y contraignent.  — M’arrêter ? s’exclama le diplomate avec un sursaut.  — A la requête de cet hôtelier qui prétend que ton domestique a mis à mort, sans en avoir le droit, l’un de ses porcs.  Les voyageurs eurent un mouvement. Pourtant Loret s’efforça de paraître calme et demanda paisiblement :  — Sur quoi se fonde le réclamant ?  — Sur ce qu’il a trouvé des traces de sang dans la chambre occupée, la nuit dernière, par ton serviteur.  — Bon. Cela peut remonter à plusieurs jours.  — Le sang était fraîchement répandu.  Un instant, René demeura muet, puis il eut une inspiration :  — Tout cela est de la rébellion contre toi, Bouton de cuivre poli.  — Contre moi ? bégaya le mandarin en se redressant avec hauteur.  — Sans doute ! N’as-tu pas décidé que le Dragon du fleuve avait promené le pourceau dans les airs ?  — En effet.  — Tandis que ce Dragon s’amusait à cela, il a bien pu projeter quelques gouttes de sang dans une cellule mal close. Mais l’hôtelier ne veut pas qu’il en soit ainsi. Puni par ta large équité, pour avoir osé soutenir que le Fong-Choué seul était l’auteur de l’aventure, il n’ose plus accuser ce génie ; seulement, préoccupé de te donner un démenti, il cherche un autre coupable.  Les sourcils du scribe se froncèrent ; sa face bilieuse devint orangée.  — Par Fo, philosophe hindou, je crois que tu dis vrai.  Aussitôt l’hôtelier se mit à clamer sa justification, d’une voix perçante, avec force gestes oratoires.  Le scribe lui imposa silence du geste :  — Écoutez, dit-il, vous me semblez avoir tous deux raison. Je devrais vous déférer au Tribunal du district, mais je songe que le procès vous coûterait bien des taëls et je veux tenter de trancher le différend à l’amiable.  — J’y suis tout disposé de mon côté, déclara Loret, devinant la pensée du fonctionnaire chinois.  Celui-ci lui adressa un regard bienveillant :  — Donc je précise la situation. L’accusation de cet aubergiste est fondée ou non. Dans le premier cas, il mérite une indemnité ; dans le second, une amende. De même pour toi, négociant, ta défense est selon la vérité, ou elle est entachée de mensonge. La première hypothèse te vaut une indemnité ; l’autre, une amende.  — Tu raisonnes comme les dieux, souligna René.  Cette fois, le scribe lui sourit :  — Je réunis les quatre propositions que je viens d’exprimer, et de leur addition, je tire ce total : chacun de vous doit payer à l’autre un dédommagement ; chacun de vous doit me verser l’amende.  L’aubergiste se récria, mais le Français applaudit :  — Quelle sagesse ! Quelle science du droit. Je m’étonne qu’un lettré comme toi porte le bouton de cuivre. C’est le globule de corail qui devrait surmonter ton bonnet.  Le sourire du mandarin s’accentua :  — Tu es intelligent, tandis que cet hôtelier est stupide. Je poursuis mon raisonnement selon l’équité. Les dommages-intérêts que chacun de vous peut réclamer sont égaux, puisque le litige est un même pourceau, deux quantités égales retranchées l’une de l’autre produisent zéro. Donc vous êtes quittes. Restent seulement les amendes qui, elles, ne sont détruites par rien.  — Fixe-les toi-même, fit vivement Loret. Je serai heureux de payer cette leçon de jurisprudence.  — Décidément tu es intelligent, s’écria le mandarin. Vu ton bon vouloir, je t’imposerai seulement de cinq ligatures. Quant à ce niais, — il désigna l’aubergiste — il m’en remettra dix. Cela lui apprendra peut-être à raisonner juste.  Sans perdre de temps, le diplomate paya et prit congé du scribe, aux pieds duquel le malheureux hôtelier s’était prosterné en glapissant :  — Tu me ruines, Bouton de cuivre poli, tu me ruines !  Mais si vite que René s’éloignât, il eut le loisir d’entendre le mandarin murmurer avec une jubilation évidente :  — Cela fait quatre amendes pour un seul porc. Le cochon m’est salutaire, et pour l’honorer, je ferai graver son image sur mon cachet officiel.  Au galop maintenant les jeunes gens filaient dans la campagne. Tout en éperonnant sa monture, Loret contait au Parisien la scène étrange à laquelle ce dernier avait assisté. Mais Cigale l’interrompit :  — Inutile, j’ai compris.  — Comment ?  — D’abord, il y a un certain nombre de mots qui se sont incrustés dans ma cervelle, depuis que je vis en pays jaune, et puis les gestes étaient clairs.  Une fois de plus, le diplomate admira son insoucieux compagnon. Sans avoir l’air de rien, sans effort apparent, l’enfant de Paris s’était meublé l’esprit de vocables chinois et tout à coup il venait lui dire :  — N’expliquez pas, c’est compris.  Cependant les villages, les camps, les maisons en flammes n’attiraient plus le regard des voyageurs qui, tout à l’idée de franchir la plus grande distance possible, ne s’occupaient point des choses environnantes.  Enfin une agglomération assez importante se profila à l’horizon.  C’était Yang-Tsou (La Place Forte), dominant le cours du Pei-Ho et le pont sur lequel la ligne ferrée de Takou-Tien-Tsin-Péking franchit la rivière.  Là, les traces des Boxers étaient plus marquées encore. La voie était détruite, les rails arrachés, les poteaux télégraphiques renversés. La station située sur la rive droite du fleuve, vis-à-vis de Yang-Tsou, qui occupe la rive opposée, ne présentait plus qu’un amoncellement de décombres noircis par l’incendie. Tout autour, des cadavres. On avait dû se battre furieusement en ce point. Guerriers chinois, marins européens, allemands, anglais, français, gisaient pêle-mêle, côte à côte, dans la lugubre fraternité de la mort.  Et sur le pont, une musique chinoise, suivie d’une cohue balançant d’innombrables lanternes au bout de longues gaules, exécutait dans la nuit un épouvantable charivari. Les fils de Han célébraient leur victoire.  Et pâles, les sourcils froncés, les Français gagnèrent la ville. Ils ne doutaient plus. Les Européens avaient été vaincus, s’étaient mis en retraite, abandonnant leurs morts sur le champ de bataille. A l’auberge, Cigale et Loret s’enfermèrent dans leurs chambres et se couchèrent tristement. 

 IX  TIEN-TSIN  Au petit jour, les jeunes gens remontèrent à cheval, repassèrent sur la rive droite de la rivière Blanche (Pei-Ho), et par la route de Tien-Tsin, traversèrent les villages de Siao-Tsé (Petit Violet), de Hang-Tsé (Grand Violet), qui doivent leur nom à une marne violacée extraite de carrières voisines. Puis le chemin s’étrangla entre deux plaines marécageuses, franchissant deux bourgades, appelées, à raison de leur situation, Pou-Keou (Village du passage étroit) et Siao-Pou-Keou (Petit Village du passage étroit).  Par moments, la voie s’élargissait en clairières bordées de roseaux. Or, comme les cavaliers débouchaient sur une de ces places, Cigale, qui chevauchait le premier, se rejeta en arrière avec une sourde exclamation.  — Flûte !  Pour incorrect que fût le vocable, il n’en était pas moins justifié par la présence d’un groupe dont la vue serra le cœur de Loret.  Trente ou quarante Boxers, sales, déguenillés, entouraient deux hommes attachés à des poteaux de supplice, et ces deux hommes étaient des Européens.  L’un portait l’uniforme de la marine anglaise ; l’autre, un tout jeune garçon, était revêtu de la vareuse et du pantalon des matelots français. Le premier, sanglant, déchiqueté, râlait, tordu dans les convulsions d’une épouvantable agonie.  Quant au second, très pâle, mais ferme, il regardait mourir son compagnon, attendant son tour.  Un instant, il porta les yeux sur les voyageurs ; mais trompé par leur accoutrement chinois, il détourna la tête.  Les Boxers, eux aussi, avaient aperçu les jeunes gens.  Un « Hann » (hourra des Célestes) rugissant les accueillit, puis quelques fanatiques les entourèrent et l’un, qui semblait le chef de ces bourreaux, les salua en ces termes :  — Salut ! Illustres voyageurs. Les Boxers, envoyés de la main du ciel, sont heureux de vous montrer comme ils traitent les diables étrangers.  — Notre route est longue, répliqua Loret, dont la voix tremblait légèrement.  — Qu’à cela ne tienne. Nous voulons donner à un noble Chinois le plaisir de porter le premier coup. Cinq minutes de ton temps précieux, et les fers qui rougissent dans ce réchaud (il montrait du doigt les instruments désignés) seront à blanc. Tu marqueras ce captif qu’une balle dans la iambe a empêché de suivre ses exécrables compagnons.  Comme s’il comprenait que l’on parlait de lui, le prisonnier considéra ses interlocuteurs.  Tout jeune, blond, le teint rose que le hâle de la mer n’avait pas encore fané, il fixait son regard bleu sur les cavaliers.  Et dans ses yeux se lisaient à la fois la crainte du supplice attendu, et la résolution de celui qui veut bien mourir.  — Oh ! soupira le diplomate bouleversé.  Mais les Boxers rugirent :  — Quoi ! Hésiterais-tu ? Serais-tu un de ces fils de Han, renégats du culte des Ancêtres, qui pactisent avec les étrangers ?  Leur attitude devenait menaçante.  Cigale fit pointer son cheval, et utilisant le mouvement de recul provoqué par cet incident, il prononça tout bas :  — Légations... Tien-Tsin.  René tressaillit. Dans un éblouissement, il entrevit le devoir commandé par les circonstances. La destinée lui imposait une horrible épreuve ; il n’avait pas le droit de s’y soustraire. Le salut de la colonie européenne de Péking dépendait de sa fermeté d’âme. Reconnu, arrêté, le dernier espoir des Légations disparaissait avec lui.  Il fit un effort surhumain, domina son trouble, et les dents serrées, il prononça lentement :  — Vous vous méprenez. Mon hésitation vient seulement de la crainte de n’être pas digne de l’honneur que vous désirez me faire.  Les visages des assassins s’éclairèrent :  — A la bonne heure ! Voilà qui est parler. Nous allons expédier notre premier condamné, afin de ne pas te retarder.  Les voyageurs eurent la pensée d’enfoncer leurs éperons, dans le ventre de leurs montures et de s’enfuir au galop, mais à l’autre extrémité de la barrière, d’autres Boxers barraient le chemin, de nouveau resserré entre les marais.  La fuite eût été une imprudence dont l’issue paraissait douteuse.  Il fallait se résigner, sous peine de manquer à la mission confiée à leur courage.  Et la tête basse, le cœur déchiré, ils attendirent.  Les Chinois s’étaient précipités vers le marin anglais. Ils secouaient son corps pantelant, activant ainsi la perte de sang, afin de hâter la mort de l’infortuné, et de presser le moment où commencerait le supplice du jeune matelot français.  — Ignobles brutes ! grommela celui-ci.  Ces mots, prononcés en français, bouleversèrent les jeunes gens. Quoi ! ils allaient, eux, appliquer le fer rouge sur la chair d’un compatriote ? Est-ce que le devoir, le patriotisme, pouvaient excuser un pareil forfait ?  — Obéissez, ordonna Cigale à son ami. Obéissez et ne vous occupez pas de moi.  Loret ouvrit la bouche pour lui demander une explication, mais déjà le Parisien avait poussé son cheval. Il s’avançait vers le groupe hurlant autour du moribond.  On eût dit qu’il prenait plaisir à ce spectacle barbare ; pourtant un observateur eût remarqué que, peu à peu, Cigale se rapprochait du prisonnier français.  Quand il fut assez près, il murmura sans tourner la tête :  — Pas un geste de surprise.  Le captif fut secoué par un tressaillement, le sang afflua à ses joues en entendant ces paroles prononcées dans sa langue maternelle ; mais il ne regarda pas son interlocuteur.  — Des Français ! fit-il seulement.  D’un coup d’œil, le Parisien s’assura que nul ne faisait attention à lui :  — Oui, des Français, auxquels les Boxers viennent d’intimer l’ordre de te marquer au fer rouge.  — Moi ?  — Oui.  — Et vous obéirez ?  — Nous sommes envoyés à Tien-Tsin par les Légations de Péking, afin d’obtenir du secours. La vie de tous ceux qui sont là-bas dépend de notre salut.  Le petit marin courba la tête et douloureusement :  — Alors, marquez-moi.  Simplement, sans phrases, cet obscur enfant de la côte de France consentait un sacrifice pour la patrie.  — Attends donc, reprit Cigale d’une voix étranglée... ; tu es blessé ?  — A la jambe, fit insoucieusement le condamné... une égratignure. En tombant, ma tète a porté sur une pierre, et je me suis évanoui comme une femmelette. Sans cela, ces bandits ne m’auraient pas pris, et je serais là-bas avec les camarades.  — Alors tu pourrais marcher ?  — Un peu.  — Bon. Les sauvages ne regardent pas... Tu as les mains liées derrière le poteau, du côté du marais... tiens... je te mets un couteau entre les doigts.  Le visage du petit matelot s’épanouit :  — Pour couper les cordes et me tuer... Au moins je ne souffrirai pas, merci... Puisse ta mère te revoir, toi qui as eu pitié de ma mère à moi.  — Non, pas te tuer, écoute...  Et précipitamment, Cigale prononça quelques mots à voix basse.  Un hurlement farouche déchira l’air, l’Anglais venait d’expirer et ses bourreaux clamaient :  — A l’autre ! à l’autre !  Retournant à Loret, Cigale lui glissa cette phrase :  — Quand je crierai : En avant ! suivez-moi au galop.  Il n’en put dire davantage. Les Chinois les entouraient.  — L’heure est venue, psalmodiaient ces fanatiques. Le Dragon des Marais a soif de sang... ; il faut lui verser à boire.  Certains apportaient le réchaud de terre, dans lequel rougissaient des barres de fer à poignées de bambou.  — Souriez donc, tonnerre ! souffla Cigale à l’oreille de son ami. Vous allez éveiller leurs soupçons, et ce n’est pas utile pour l’instant.  A ce moment, la voix du prisonnier s’éleva :  — Je n’ai pas fini, disait le malheureux.  Le Parisien pâlit, mais se ressaisissant aussitôt :  — Gagnez quelques minutes, murmura-t-il, si légèrement que René l’entendit à peine.  Gagner du temps était plus aisé à dire qu’à faire. Déjà l’un des Boxers présentait au diplomate l’un des fers de supplice  Et, brusquement, Loret se souvint d’un usage chinois. Il leva la main pour commander l’attention.  — Je ne suis pas du pays, déclara-t-il gravement, le Dragon ne me connaît pas. Laissez-moi lui présenter un sacrifice, afin que les tortures de la victime lui soient agréables et qu’il répande sur vous les Innombrables Félicités.  Un appel à la superstition chinoise est toujours entendu. Les Boxers s’inclinèrent en disant avec ensemble :  — Tu parles selon la sagesse. Accomplis le sacrifice.  Alors tirant de sa poche un bâtonnet d’encens, complément obligé de tout déguisement célestial, René l’enflamma à la tige de fer rouge.  Un nuage odorant s’éleva en volutes bleuâtres, et le jeune homme parut s’absorber dans la méditation.  Les Chinois se tenaient immobiles, la tête penchée, adressant pieusement une invocation aux dieux du meurtre.  Quant à Cigale, il avait les yeux fixés sur le captif. Enfin celui-ci lui annonça d’un signe de tète que les cordes avaient cédé.  — Marchez, fit le Parisien à son ami.  Aussitôt celui-ci se redressa et d’un ton sonore :  — Frères du Poing Fermé, je pense m’être rendu le Dragon favorable.  Un murmure satisfait accueillit cette déclaration. De nouveau on attisa le feu et l’on apporta au voyageur une lame de supplice.  Lentement, Loret fit avancer son cheval vers le prisonnier, il brandit sa lame flamboyante au-dessus de sa tête.  Mais au moment où elle allait atteindre le matelot, les indigènes eurent un cri de stupeur.  Brusquement le matelot s’était débarrassé de ses cordes, les avait rejetées loin de lui, avait plongé son couteau jusqu’au manche dans la poitrine d’un Boxer qui essayait de l’arrêter, et, d’un bond de tigre, s’était trouvé à califourchon sur la croupe du cheval du Parisien.  — En avant ! rugit ce dernier en lançant sa monture au galop.  Avant que les Célestes fussent revenus de leur surprise, Loret, jetant au milieu d’eux le fer ardent, se précipitait à la suite de son compagnon.  En une foulée éperdue la clairière fut traversée. Quelques fanatiques, groupés à l’entrée resserrée de la route, tentèrent de retenir les chevaux ; à coups de revolver, Cigale s’ouvrit passage et, toujours précédant René, fila à toute vitesse sur la chaussée en remblai zigzaguant à travers les marais.  Des hurlements s’élevèrent derrière eux, des coups de feu retentirent, des balles sifflèrent autour d’eux.  Il sembla bien au Parisien que le matelot, cramponné à ses épaules, se faisait plus lourd, mais il n’avait pas le loisir de s’inquiéter de semblable détail. Bientôt les fugitifs furent hors de portée. Alors Cigale respira et reprenant sa verve gouailleuse :  — Te voilà sauvé, vieux ; va falloir songer à te déguiser comme nous. Seulement, ne t’appuie pas comme cela, tu m’écrases.  Le petit marin ne répondit pas.  Un instant, Cigale attendit ; mais le silence persistant, il essaya de regarder en arrière.  — Ali çà ! il dort !  Son mouvement fit sans doute perdre l’équilibre au matelot, car il glissa lourdement à terre.  — Eh bien, s’exclama le Parisien, ou vas-tu donc ?  Mais la plaisanterie prête à s’échapper de ses lèvres s’arrêta dans sa gorge. Un trou sanglant béait au sommet du crâne du marin. Une balle lui avait traversé la cervelle.  Arrêter son cheval, courir au mort, fut pour le brave garçon l’affaire d’un instant. Loret, comme lui, avait mis pied à terre.  Et tous deux restaient là, douloureusement impressionnés par la fin de cet enfant de France qu’ils avaient espéré sauver.  — Après tout, balbutia enfin le Parisien, il n’a pas souffert... Une balle dans la tête, cela vaut mieux que la torture.  Puis par réflexion :  — Jetons-le dans le marais, afin que les brutes jaunes ne déchirent pas son pauvre corps.  La funèbre opération accomplie avec l’aide de René, il ajouta encore :  — C’est bête, les balles... Ce petit gars a une mère... et moi je n’en ai pas.  Sur cette réflexion qui, mieux que de longs discours, trahissait sa tristesse intérieure, Cigale se remit en selle. Loret l’imita, et tous deux poursuivirent en silence leur marche vers Tien-Tsin.  Ils passèrent par les villages de Li-Tao (l’île de cinq cents mètres), de Tao-Kouan-Keou (bourg de la Gorge Fortifiée), de Tang-Kia-Ouan (ville du Port de la famille dans les Marais), ainsi désignés d’après leur position au milieu des marécages.  Vers trois heures de l’après-midi, laissant en arrière Si-Kou (ville de l’Embouchure Ouest) située au confluent de la Rivière Blanche et de la Grande Rivière de l’Ouest (Ta-Si-Ho), ils pénétraient dans l’enceinte de la ville de Tien-Tsin (Ville au bord de la rivière), après avoir traversé les faubourgs populeux qui font à la Cité Close une ceinture.  Dans les agglomérations chinoises, la foule est toujours compacte, et Tien-Tsin, avec son million d’habitants, groupés sur une surface égale à peine au huitième de celle de Paris, n’échappe pas à cet usage général ; mais quelle que fût son habitude de voir les Chinois se serrer comme harengs en caque, jamais encore Loret n’avait rencontré de gens empilés à ce point les uns sur les autres.  Dans cette ville, trop restreinte déjà pour sa population, avaient afflué trois ou quatre cent mille soldats, boxers, malandrins, accourus de tous les points de l’Empire, à la nouvelle que le prince Tuan les conviait au pillage et à la tuerie.  Partout, dans les rues, sur les places, débordant même dans les cours et jardins privés, c’étaient des campements provisoires de ces bohémiens jaunes, que l’on rencontre partout où se produisent les troubles.  Les tentes de feutre des Mongols, les baraques des gens du Sud faites de toiles tendues sur un cadre de bois, les paillottes édifiées par les natifs des rives du Yang-Tsi-Kiang (Grand Fleuve Violet) et du Hoang-Ho (Fleuve Jaune) encombraient le passage, bouchaient l’entrée des maisons, masquaient les magasins.  Et les citoyens, il faut le dire, semblaient avoir plus de terreur que de plaisir à héberger les prétendus défenseurs de la Chine.  Les voyageurs, avançant avec difficulté, gagnèrent une auberge, proche de la partie des murailles faisant face au fleuve. Plusieurs centaines de mètres séparent l’enceinte de la berge et sur cette langue de terre s’étendent, d’abord un faubourg chinois, puis les terrains des Concessions européennes, qui se prolongent également sur la rive gauche du Pei-Ho.  Leurs chevaux dessellés, René et Cigale escaladèrent le rempart voisin et regardèrent.  Là aussi la guerre avait fait son œuvre.  Du faubourg indigène, il ne restait que des ruines. Pans de murs éventrés, toitures branlantes et crevées, amoncellements de pierres, de bois, montraient que les premières victimes de la lutte des Européens et des Boxers avaient été les malheureux habitants.  Au delà se dressaient les bâtiments des Concessions, séparés par de larges avenues, barrées du côté de la Ville par de puissantes barricades. Au sommet des édifices, les pavillons d’Europe flottaient fièrement, et là-bas, non loin de la flèche élancée d’une église, les jeunes gens remarquèrent le drapeau tricolore, dont la vue leur fit battre le cœur.  C’était là le but de leur mission, là qu’ils devaient porter l’appel pressant de ces autres Français enfermés dans Péking.  — Il faudra attendre la nuit pour tenter l’aventure, dit Cigale en faisant remarquer à son ami les factionnaires espacés sur la muraille.  Le diplomate inclina la tête.  Quatre heures à peine. Pour dépenser les instants qui les séparaient du moment de l’action, René conta à son compagnon des anecdotes sur la vie chinoise.  — La superstition de Fong-Choué et du Dragon, disait-il, sévit partout. L’Empereur, les hauts mandarins, pour qui les dieux sont quantité négligeable, croient fermement aux présages, aux horoscopes, au Dragon. Ces réflexions me viennent en apercevant le drapeau britannique flotter là-bas, au bord du fleuve, sur le yamen du Consulat d’Angleterre. Je veux vous dire l’histoire, elle est instructive. Les Anglais avaient choisi comme emplacement la colline que vous apercevez en arrière près de l’Arsenal chinois. A l’altitude de trente ou quarante mètres, les attachés au Consulat n’auraient plus eu à craindre les brouillards puants du Pei-Ho, dont les vases, découvertes à marée basse, exhalent des miasmes pestilentiels. Donc on creusa les fondations et les murs commencèrent à s’élever. Par malheur, le Bouton de Corail, Gouverneur de Tien-Tsin, mandarin de première classe ayant droit à la casaque jaune et à la plume de paon, s’avisa que, sous l’éminence, (vous savez que tout accident de terrain provient, selon la science célestiale, de l’existence souterraine d’un Dragon), s’avisa, dis-je, qu’en ce point les artères de la patte droite du Dragon Protecteur de la Ville affleuraient la surface du sol. Il adressa gravement à la cour de Péking un mémoire dont voici la substance :  « Considérant que sous cette colline sont, à une faible profondeur, les artères et os de la patte droite du Dragon, et que ces organes peuvent être incommodés par le poids des édifices du Consulat anglais ;  « Considérant que le Dragon, mal à l’aise, peut avoir l’idée de se débattre, ce qui causerait tremblements de terre, inondations, calamités de toute nature,  « Sollicitons du Fils du Ciel, Empereur de la terre et des hommes, un décret enjoignant aux Anglais de transporter leur Consulat au bord du fleuve et de détruire les constructions commencées sur la colline. »  Au bas du mémoire, l’Empereur traça ces mots :  « Le décret est accordé. Il sera inséré dans la Gazette officielle de la Cour. Que l’on respecte ceci. »  — Voilà pourquoi, termina René, le Consulat britannique est sur la rive du fleuve, et pourquoi les consuls respirent un brouillard nauséabond.  Cigale riait encore de l’histoire, quand un grand bruit de cymbales, de flûtes et de gongs, se fit entendre dans la rue qui longe intérieurement les remparts.  Les jeunes gens s’accoudèrent au parapet de la terrasse et regardèrent.  Un cortège se déroula sous leurs yeux.  Musiciens, porte-bannières, porte-lanternes, porte-parasols, licteurs, porte-glaives, précédaient un char tendu de drap vert, aux brancards et aux roues d’un rouge éclatant, attelé de chevaux noirs, dont les harnais étaient recouverts de soie jaune.  Et dans le véhicule, froid et calme comme à l’ordinaire, le prince Tuan étendu dardait son regard acéré sur la foule qui se prosternait sur son passage.  — Hein, gronda Cigale. Si j’avais un fusil..., je mettrais fin à la guerre.  Tuan passa. Après lui des soldats, des mandarins dans leurs voitures bleues ou noires, des eunuques dont les équipages étaient reconnaissables à leurs chevaux blancs, que seuls ils ont le droit de posséder, défilèrent en procession bigarrée, bruyante, grotesque et terrible.  Puis le silence se rétablit.  Le jour baissait. Pensifs et impressionnés par le souvenir du prince Tuan, cet apôtre de la destruction, qui venait de leur apparaître pour la troisième fois, les Français regagnèrent leur auberge. Ils dînèrent rapidement et, abandonnant leurs chevaux devenus inutiles, ils se mêlèrent à la cohue qui se pressait à la porte de l’enceinte la plus proche. Emportés par la bousculade, secoués par les remous humains, ils se trouvèrent, sans trop savoir comment, au delà du pont de bois jeté sur le fossé extérieur.  Tous les Chinois, une fois hors de la Ville Close, se dirigeaient vers le sud, tournant le dos aux faubourgs dévastés et aux Concessions européennes. Cigale et Loret firent de même, afin de n’être pas remarqués. Mais à quelques centaines de mètres de là, ils se jetèrent dans une ruelle latérale, et, se blottissant derrière un mur écrêté par les obus, ils attendirent impatiemment que la clôture des portes arrêtât l’incessant va-et-vient des passants affairés.  A mesure qu’approchait le moment d’agir, que la fin du voyage fécond en émotions apparaissait plus nettement, leur nervosité augmentait.  Bien certainement, si les agriculteurs, marchands ou soldats, qui circulaient sur la route, avaient deviné que, cachés dans une maison délabrée, deux Européens les vouaient à tous les diables, Fong-Choué, dragons passés, présents et futurs, ils auraient lapidé sans pitié ces étrangers malveillants.  Mais le soupçon de cette inimitié invisible ne leur vint pas. Neuf heures, puis dix, sonnèrent dans la nuit. Le grondement des portes se fermant parvint jusqu’aux Français. Un instant encore les cris, les lamentations des retardataires surpris par cette clôture, se croisèrent dans l’air, puis le silence se fit ; la route devint déserte.  Par prudence, Loret et Cigale conservèrent l’immobilité durant une demi-heure encore, et enfin, rassurés par le calme qui régnait autour d’eux, ils se décidèrent à sortir de leur cachette.  A tàtons, ils se glissèrent parmi les ruines, contournant à distance l’enceinte de la ville chinoise. Leur but était d’atteindre le Canal Impérial, qui relie la Rivière Blanche (Pei-Ho) au Fleuve Jaune (Hoang-Ho). Le long de ses rives, ils ne risqueraient pas de s’égarer et parviendraient sans difficulté aux Concessions.  Un kilomètre à peine, ils le savaient, les séparait de ce cours d’eau artificiel... Ils mirent près de deux heures à le parcourir. Enfin la tranchée, où l’eau noire se moirait de rides brillantes reflétant les étoiles, se montra à leurs yeux.  Un même soupir de satisfaction dégonfla leur poitrine. Désormais, le parcours serait aisé, et ils s’accordèrent quelques instants de repos. Le besoin s’en faisait sentir après la gymnastique à laquelle leur marche dans les ruines les avait contraints.  Leur respiration haletante se fit régulière, les pulsations de leur cœur se ralentirent et ils se sentirent prêts à continuer.  — En route, dit doucement Cigale.  — En route, répéta Loret.  Le long du canal, tous deux se glissèrent silencieusement. De temps à autre, un éclair traversait la nuit, faisant sortir de l’ombre la crête du rempart du vieux Tien-Tsin ou les hautes clôtures de l’arsenal. Immédiatement un jet de lumière partait, comme une réponse, des murs crénelés des Concessions européennes. Des balles sifflaient dans l’air.  — Mâtin, grommelait le Parisien ; ils ne se font sûrement pas de mal, il fait noir comme en un four, et ils sont tous derrière de bonnes murailles. Cette fusillade n’est dangereuse que pour nous. En arrivant, nous aurons la peau trouée comme une écumoire.  Cependant les jeunes gens avançaient toujours.  Bientôt ils aperçurent en avant d’eux une ligne plus sombre que l’obscurité environnante.  — Les Concessions, murmura René.  — Bon ! Alors, attention. Si nos amis nous voient, ils nous prendront pour des Chinois et...  — C’est vrai !  —... Et ils nous donneront une maison de campagne au cimetière.  La réflexion était juste. Le moyen de se faire reconnaître dans cette nuit opaque ?  Aussi tous deux s’arrêtèrent d’un commun accord et tinrent conseil.  — Il faut pourtant que nous arrivions auprès de notre consul général, M. le comte du Chaylard, commença le diplomate avec impatience ; nous sommes envoyés pour cela par M. Pichon.  — Sans doute, sans doute, chantonna Cigale.  — Vous avez l’air de plaisanter.  — Non... Seulement une réflexion me tourmente.  — Laquelle ?  — Celle-ci. Il est indispensable que nous arrivions vivants, car fussions-nous trépassés en héros, la commission du papa Pichon n’y gagnerait rien.  — Qui vous dit le contraire ?  — Personne, je le reconnais ; mais personne non plus ne m’indique la façon de gagner les Concessions sans recevoir une douzaine de pruneaux dans le coffre. J’ai ouï affirmer souvent que l’or ne fait pas le bonheur, même frappé à l’effigie d’un monarque. Mais il me semble que le plomb, voire même le nickel modelé en balles coniques, ne doivent pas davantage mettre un homme en gaieté.  — Quel bavard ! interrompit Loret.  — Bavard... Je crois bien, je profite de mon reste... A la première balle dans la tête, Cigale fera couic, et alors ni-ni, finie la bavette, le grand ressort est cassé. Allez, allez, mon cher Loret, vous regretterez ma conversation.  Tout ennuyé qu’il fût, René ne put s’empêcher de rire de la boutade.  — Je serais désolé qu’il vous arrivât malheur, soyez-en certain, reprit-il ; seulement, à cette heure, il n’est de paroles utiles que celles qui peuvent nous rapprocher du but.  — Bon ! Je suis de votre avis. Comme ces paroles-là ne se présentent pas à la sortie, je mets les autres dehors, histoire de dégager la porte.  Brusquement, Cigale se tut.  — Quoi ? Qu’y a-t-il ? interrogea son compagnon  — Chut ! on vient de ce côté.  — On vient ?  Et, prêtant l’oreille, Loret perçut un bruit qui s’élevait en arrière, entre l’endroit où ils se trouvaient et les retranchements de la ville close.  On eût dit que plusieurs personnes, chaussées d’espadrilles ou de souliers de feutre, marchaient avec précaution au milieu des maisons éventrées par la canonnade.  Quels étaient ceux-là ? Des amis ou des ennemis ? Le doute ne pouvait exister. Pourquoi les Européens seraient-ils sortis de leurs murailles ? Inférieurs en nombre, ils devaient, jusqu’à l’arrivée de renforts suffisants, rester sur la défensive.  Donc les promeneurs mystérieux étaient des Chinois, des Boxers.  Que feraient les jeunes gens, perdus dans l’obscurité, entourés de ruines dont la configuration leur était inconnue ?  Cependant les pas se rapprochaient.  — Bon, fit Cigale d’une voix légère comme un souffle, tâchons de nous dissimuler. Pendant que nous y sommes, nous cacher un peu plus ou un peu moins, cela n’a pas d’importance.  Et avec une ironie héroïque :  — C’est égal ! Je voudrais bien tenir M. Mystère ici pour lui dire : « Prince, ce n’était pas la peine de m’empêcher de me faire sauter la calebasse, pour m’envoyer dans ce pétrin-là.  Puis par réflexion :  — Un vrai pétrin... De quelque côté que l’on tourne, on ne voit que des pains à recevoir.  Contrairement à ce qui se passe chez le plus grand nombre des bavards, la langue du Parisien pouvait se mouvoir sans priver ses membres de leurs facultés ; aussi, tout en philosophant à sa manière, le jeune homme, suivi par Loret, se faufilait entre les murs de clôture éboulés et parvenait, non sans difficulté, à se glisser sous un hangar dont la toiture, privée de la moitié de ses solives de support, penchait vers le sol d’inquiétante façon.  Là, tous deux respirèrent. Des futailles, des débris de toute espèce, formaient une barricade derrière laquelle ils étaient à l’abri.  — Eh bien, demanda René au bout d’un instant, vous n’entendez plus rien ?  — Je vous demande pardon, mes curieuses — oreilles — fonctionnent.  Une seconde, le brave garçon garda le silence, puis sourdement :  — Le diable leur brûle le nez avec les chimiques — allumettes — de la régie !... On jurerait qu’ils suivent le même chemin que nous.  Remplis d’anxiété, les Français écoutèrent. Cigale ne se trompait pas. Les promeneurs inconnus venaient de leur côté.  Bientôt d’ailleurs toute incertitude cessa. Plusieurs silhouettes humaines se dressèrent lentement sur les tas de décombres, ainsi que des statues noires sur un piédestal ; immobiles, retenant leur haleine, les jeunes gens comptèrent une douzaine d’hommes vêtus de la blouse courte et du pantalon large des artilleurs chinois. Processionnellement, ces soldats passèrent à deux pas de leur cachette sans soupçonner leur présence et s’éloignèrent dans la direction des Concessions.  — Que vont-ils faire par là, dit Loret entre haut et bas, pas assez nombreux pour tenter une attaque sérieuse ?...  — Sûr que non, appuya Cigale... Mais on pourrait savoir ce qu’ils manigancent.  — Comment ?  — Tiens !... En leur emboîtant le pas.  — Oui, mais s’ils nous surprennent... ?  — On se battra... ; cela me fera plaisir. Depuis deux heures que je meurs d’ennui dans ces plâtras, je ne serais pas fâché d’assommer quelques-uns de ces singes jaunes.  — Et s’ils vous. tuent ?  — C’est leur droit.  — Et s’ils me tuent également ?  — Ah ! plaisanta Cigale, vous n’espérez pas que je vous plaigne plus que moi ?  — Ce n’est point là la question ; mais notre mort entraînera peut-être celle des Européens enfermés dans Péking.  A ces paroles qui le ramenaient brusquement à la réalité douloureuse de la situation, le Parisien tressaillit.  — Je suis bête à manger du foin, fit-il d’un ton pénétré.  — Non ; vous êtes brave et insouciant. Si je vous ai parlé de nos amis des Légations, c’est uniquement pour vous indiquer la nécessité de la prudence.  — Alors, nous restons là ?  — Non. Nous allons essayer de surveiller les Chinois qui ont passé près de nous tout à l’heure ; mais à la moindre alerte, pas de combat, la fuite.  — Entendu... On se carapatera.  — En route donc !  Et tous deux quittèrent leur abri.  En se hissant sur un monceau de gravats, les jeunes gens distinguèrent bientôt des ombres mouvantes dans l’obscurité.  Un examen plus attentif les convainquit que c’étaient bien là ceux qu’ils cherchaient, et avec des précautions de sauvages, se collant au sol au moindre bruit, pour se relever l’alerte passée, le diplomate et son ami rampèrent sur la piste des mystérieux promeneurs.  Escaladant les éboulements, contournant les murs prêts à s’écrouler, se coulant par des brèches, se heurtant à d’invisibles obstacles, le tout sur un sol couvert de pierrailles qui roulaient sous leurs pieds, préoccupés en outre de n’être pas découverts par les Chinois, René et Cigale ruisselaient de sueur.  Heureusement, l’expédition à travers les ruines ne devait pas être longue. En débouchant dans une dernière cour, les Français se rejetèrent soudain en arrière. Ceux qu’ils pourchassaient étaient là, groupés à l’abri d’un mur, et paraissant très intéressés par une scène qui se passait de l’autre côté de ce rempart improvisé.  Les jeunes gens ne voyaient rien. Brusquement, un appel résonna dans la nuit, puis un coup de feu. A la lueur rapide du jet de flammes, Cigale et son compagnon entrevirent une large avenue bordant des maisons, des barricades.  — L’enceinte des Concessions, murmura Loret.  Mais il se tut aussitôt. Les Chinois fuyaient à toutes jambes venant vers eux. Les Célestes les frôlèrent au passage et se perdirent dans les décombres, pas si vite cependant que René ne saisît au vol cette phrase lancée par l’un d’eux :  — L’affiche est appliquée.  — Ils ont collé sur le mur un placard de menaces, expliqua le diplomate à son ami. Ils sont très forts dans ce genre d’expédition.  Cependant la première détonation avait donné l’éveil à la garnison des Concessions ; les retranchements s’embrasaient sur toute leur longueur, couvrant les ruines d’une pluie de projectiles qui n’atteignaient personne.  Allongés au pied du massif de pierres qui les protégeait, les messagers de M. Pichon attendirent que la fusillade s’éteignît, ce qui ne tarda guère. Alors se courbant vers le sol, ils se glissèrent jusqu’au pan de mur où se trouvaient naguère les Chinois.  Ils ne s’étaient pas trompés.  La clôture bordait une avenue large d’une cinquantaine de pas. En face, les « yamens » des Concessions, réunis par des barricades puissantes, dressaient leurs murs percés de meurtrières.  Impossible de traverser l’espace découvert sans s’exposer au feu des Européens.  — Morbleu, gronda Cigale, nous ne sommes pas venus de Péking pour servir de cible aux soldats d’Europe !  Mais changeant de ton :  — Je suis naïf comme un gosse au biberon. Faut les avertir que nous sommes là.  Et sans donner à René le temps de répondre, le Parisien cria à tue-tête :  — Ohé ! ohé ! des Concessions.  Il n’avait pas achevé que trois voix répondirent :  — Qui vive ? en français.  — liait ! werda ? en allemand.  — Who goes there ? en anglais.  Cigale éclata de rire :  — C’est la tour de Babel ; seulement, moi, je ne sais que le français.  Et avec force :  — Ohé ! camarades. Nous sommes deux Français arrivant de Péking, avec une commission du Ministre de France pour le consul général de Tien-Tsin.  Un silence suivit.  Sans doute, le factionnaire transmettait les paroles du Parisien, puis de nouveau un organe rude s’éleva :  — Avance à l’ordre.  — Un mot encore, clama Cigale. Nous nous sommes déguisés en Chinois pour traverser les lignes ennemies, ne nous canardez pas.  Bravement, il quittait son abri.  — Avance jusqu’à la barricade, reprit le factionnaire invisible, on t’y recevra.  — Bien. Vous venez, Loret.  Et les deux jeunes gens s’avancèrent sur l’avenue.  Quatre hommes, baïonnette au canon, semblèrent surgir de terre à leur approche, et la crête de la barrière se garnit de fusils menaçants.  — Bonsoir, les enfants, plaisanta le Parisien ; ne présentez pas les armes, mais conduisez-nous au plus tôt...  — Auprès de M. le comte du Chaylard, consul général de France à Tien-Tsin, acheva René.  Les soldats d’infanterie de marine qui entouraient les jeunes gens se déridèrent. En dépit de leur accoutrement, ils avaient reconnu les nouveaux venus pour des compatriotes.  L’accent, cette chose impalpable pour les étrangers, et que tous les habitants d’une même nation ont dans l’oreille, était pour eux le meilleur passeport.  Un officier s’avança.  C’était le capitaine Pernot qui, quelques jours plus tard, devait être blessé grièvement.  — Messieurs, dit-il, veuillez me suivre. Je vais envoyer prévenir M. le Consul général.  Et leur indiquant des gradins ménagés pour escalader l’ouvrage :  — Venez.  Un instant après, tous étaient rassemblés derrière la barricade.  — Quel est le sergent de service ? demanda le capitaine d’une voix forte.  — C’est moi, mon capitaine.  — Ah ! Angélini. Allez au Consulat et avertissez que des messagers des Légations de Péking sont arrivés. Ils désirent voir M. du Chaylard sans délai.  Le sergent s’éloigna au pas gymnastique, ne soupçonnant pas, le brave garçon, que la mort était sur lui. Le 13 juin, en effet, une balle chinoise devait lui trouer la poitrine et déterminer l’envol de son âme vaillante.  Quant à l’officier, il invita courtoisement les jeunes gens à se rafraîchir, et les emmena dans une maison voisine transformée en corps de garde.  Tandis qu’ils discouraient, devant la porte ouverte, des soldats, des marins se rassemblaient, regardant curieusement.  Avec la rapidité de la foudre, la nouvelle s’était répandue que des Français apportaient un message de Péking, et tous voulaient voir ces Européens qui venaient de traverser le pays occupé par l’ennemi.  Russes, Japonais, Allemands, Américains, Anglais, Autrichiens, Italiens, coudoyaient les marsouins de France. Les rivalités de peuple à peuple étaient oubliées dans le danger commun, dans l’anxiété générale.  Chacun, dans sa langue, exprimait les mêmes inquiétudes, et le capitaine Pernot, avec l’assentiment de Loret, vint sur le seuil pour dire :  — Il y a quatre jours, les Légations n’avaient pas encore été attaquées ; mais elles prévoient un assaut prochain, et elles demandent du secours. Avec vous tous, on leur en donnera. Notre première tentative de marche sur Péking a échoué, mais la seconde réussira.  Ces paroles assombrirent le visage de Cigale et de son ami. Tout aux difficultés de l’heure présente, ils avaient oublié un instant la défaite des troupes alliées, défaite qu’ils avaient vaguement apprise des Chinois.  Ils ouvraient la bouche pour solliciter des détails, quand le sergent Angélini reparut :  — Monsieur le comte du Chaylard était couché, mais à l’annonce de courriers de Péking, il s’est levé en hâte et a ordonné qu’on les lui amenât.  Les jeunes gens prirent donc congé de l’aimable capitaine Pernot et suivirent Angélini.  Au dehors, ils croisèrent les lieutenants Fabre, Sallens, le sous-lieutenant Gariez qui accouraient pour les interroger.  Une rapide poignée de main à ces officiers, marqués, eux aussi, pour verser leur sang sur la terre de Chine, et ils s’enfoncèrent dans les rues des Concessions.  En quelques minutes, les Français et leur guide atteignirent la rive du Pei-Ho, longèrent le Ouang-Haé-Leou, quartier des missionnaires, où se dresse l’église imposante de Notre-Dame des Victoires, détruite par les rebelles, lors des massacres de 1870, et relevée de ses ruines, puis ils parvinrent au Consulat général de France.  Ils étaient attendus, car ils eurent à peine le temps d’adresser un remerciement au sous-officier, et ils furent poussés plutôt qu’introduits dans une salle spacieuse.  Deux personnages, enfoncés dans des fauteuils, se levèrent et l’un d’eux prononça d’une voix claire :  — Je suis le Consul général de France, et voici lord Seymour, amiral commandant en chef des troupes alliées de Tien-Tsin, que j’ai prié d’assister à notre entretien.  Les jeunes gens s’inclinèrent respectueusement, et considérèrent leurs interlocuteurs, attendant qu’on les interrogeât.  M. le comte du Chaylard, ancien préfet, puis successivement consul à Panama, à Rio-de-Janeiro et enfin à Tien-Tsin, portait les cheveux en brosse et la fine moustache retroussée. Son visage distingué, fait pour le sourire, ainsi que l’affirmaient les plis zygomatiques, avait à cette heure une expression soucieuse. A la hâte, le Consul s’était enveloppé dans une robe de chambre.  Lord Seymour, la face calme et impassible, encadrée par la barbe grisonnante, était loin de paraître son âge, soixante ans. Commandant de la station navale anglaise dans les mers de Chine, il avait, comme doyen des amiraux, été chargé de diriger la colonne internationale envoyée de Tien-Tsin contre les Boxers.  L’échec de la tentative ne l’avait pas découragé. Un homme qui a passé son existence à combattre ne s’émeut pas d’un insuccès ; il sait que la fortune des armes est changeante. Ayant pris une part importante à la campagne de Chine, en 1860, où il commandait la baleinière Calcutta, qui sombra, après la destruction de la flottille anglaise dans la baie de Fatichan, il avait assisté à la prise de Canton sur le vaisseau Cheepseake et à celle de Singpo et de Kahding sur l’Imperious.  Maintenant il affirmait, avec une gravité désarmante, qu’il avait été non pas battu, mais retardé dans sa marche sur Péking.  Cependant, sur l’invitation de M. du Chaylard, Loret exposait la situation ; il disait sa dernière entrevue avec M. Pichon, la façon subreptice dont Cigale et lui avaient dû quitter la Légation, leur voyage, les incidents de route.  Il ne manqua pas de mettre en lumière le courage, le sang-froid de son ami, ce qui amena le Parisien à lancer deux ou trois protestations étranges :  — Peuh ! il n’y a pas de quoi friser la queue d’un chat !... Rouler le mandarin la jaunisse, c’est le fil à couper le beurre... une grenouille au biberon en ferait autant.  Protestations qui parurent surprendre beaucoup l’amiral anglais, et qui amenèrent une douce gaieté dans les yeux du comte.  Puis ce fut au tour de lord Seymour de questionner :  — Les Boxers étaient-ils nombreux ? Les troupes régulières chinoises étaient disposées de quelle façon ? Où se trouvaient leurs campements ? etc.  Et René satisfaisait de son mieux la curiosité de l’amiral, dont il comprenait bien la portée.  A plusieurs reprises, la morgue britannique du commandant en chef de la colonne européenne donna lieu à des incidents qui réjouirent Cigale.  Ainsi Loret racontant la rencontre des deux prisonniers morts sur la chaussée des marécages, Seymour murmura :  �� Supplicier un Anglais, cela est inconcevable. Ces Boxers ont un front d’airain.  Enfin, l’entretien allait être clos, quand Loret dit :  — Monsieur le Consul général, il me reste une prière à vous adresser ?  — Tiens, moi aussi, s’écria le Parisien.  — Elle est exaucée d’avance, affirma courtoisement M. du Chaylard.  — Eh bien... Nous avons vu le pays dévasté, les lignes de chemin de fer détruites, les cadavres abandonnés sur la terre rougie, et nous ignorons tout de la défaite qui s’est appesantie sur les armes européennes.  Lord Seymour fronça le sourcil.  — Non pas défaite, rectifia-t-il sèchement, mais retraite.  D’un clignement d’yeux, le comte invita René à ne pas contrarier le susceptible amiral, et le jeune homme s’empressa de s’excuser :  — C’est ce que je voulais dire, pardonnez-moi ; ma langue n’a pas traduit ma pensée.  — Je vais vous mettre au courant, reprit le Consul ; il importe d’ailleurs que vous n’ignoriez aucun détail, car je devrai vous faire continuer votre voyage jusqu’à l’embouchure du fleuve, jusqu’à Takou. Nous-mêmes ne pouvons rien pour les Légations, nous sommes assiégés. C’est là-bas seulement que l’on sera peut-être en mesure de venir au secours de Tien-Tsin et de Péking.  Lorèt s’inclina :  — Nous partirons quand il vous plaira, car les minutes sont précieuses ; une demi-heure perdue peut amener une catastrophe.  — Vous quitterez Tien-Tsin demain dans la journée... Je veillerai à ce qu’un sampan (bateau) vous transporte. Je vous accréditerai auprès de l’amiral Courrejolles, qui commande la division navale française d’Extrême-Orient. Lui seul peut prendre les mesures utiles...... Moi, j’ai expédié cent onze marins à Péking, je ne saurais en éloigner un de plus. Sont-ils arrivés seulement, les pauvres gens ?  Un silence suivit cette anxieuse interrogation.  Mais M. du Chaylard releva la tête et doucement :  — Vous m’exprimiez le désir de connaître les incidents du raid sur Péking, que notre digne amiral Seymour a tenté. Écoutez donc. Lord Seymour était à Takou, lorsque arriva une dépêche de la Légation anglaise traçant un tableau très noir de la situation à Péking. Une réunion des officiers supérieurs des huit nations représentées par leurs navires, des commandants russes, français, anglais, allemands, américains, japonais, autrichiens et italiens, tinrent conseil à bord de la canonnière Centurion et décidèrent que, coûte que coûte, les communications entre la mer, Tien-Tsin et Péking devaient être assurées.  — All right ! approuva l’amiral.  — Une colonne fut formée sous le haut commandement de lord Seymour, doyen de grade des officiers présents. Elle se rendit ici sans grande difficulté. Composée de 2.000 hommes, se répartissant ainsi : 1.215 Anglais, 224 Américains, 50 Autrichiens, 80 Italiens, 158 Français, 459 Allemands, 312 Russes et 54 Japonais, la petite armée paraissait suffisante. Hélas ! elle allait se heurter à la multitude des Boxers, appuyés par les 35 bataillons réguliers chinois placés, par le prince Tuan, sous les ordres du mandarin général Nick. Jusqu’à la ville de Lanfang on put utiliser la voie ferrée, mais à partir de ce point, malgré tous les efforts tentés par l’amiral et les chefs du détachement, le major Christ, le capitaine Von Usedom du contingent allemand, général russe Stavel, Mac Calla de la marine américaine, il fut impossible de poursuivre la marche sur Péking. L’audace des ennemis, croissant avec leur nombre, la gare de Lanfang fut détruite.  — No, no, protesta l’amiral, détruire la gare si près de nous, je ne l’aurais pas permis ; ils l’ont seulement « jetée par terre ».  — C’est cela même, continua le comte d’un ton gracieux, les Boxers ont jeté la gare par terre et ils y ont quelque peu mis le feu. De plus, ils coupèrent le chemin de fer en arrière à Lo-Fa, si bien que l’armée européenne, ne pouvant plus s’appuyer sur la voie ferrée, fut obligée de se rejeter sur le fleuve Pei-Ho et de reculer...  — Reculer... oh ! vilain mot ! Les Anglais ne reculent jamais ! s’écria le lord avec impatience... Les autres ils ont reculé... mais les soldats britanniques, ils ont simplement marché en arrière.  — Pour rentrer à Tien-Tsin, poursuivit M. du Chaylard. Des masses innombrables de Chinois les harcelaient. De toute maison, du moindre hameau partaient des coups de feu. Tout le pays s’acharnait à la perte de cette poignée de héros. Des jonques de munitions, d’approvisionnements, coulèrent dans le fleuve, une partie de l’artillerie tomba aux mains des Boxers  — Oh ! ils ne l’ont pas prise, grommela encore Seymour... Nous l’avons laissée pour assurer le transport de nos blessés.  — Enfin, conclut le Consul, il fallut se replier en toute hâte sur Tien-Tsin.  — Nous ne nous sommes pas repliés, interrompit de nouveau l’amiral. Nous avons fait une trouée en choisissant le côté oit il y avait le plus d’ennemis.  Et comme Cigale souriait ironiquement, le comte lui dit :  — Cela est exact. Les Chinois cherchaient à séparer l’armée de son point d’appui, mais les braves soldats d’Europe ont percé leurs lignes, en détruisant au passage l’arsenal de Hsi-Ho.  Malgré les interruptions vaniteuses de l’officier anglais, les jeunes gens comprenaient qu’il avait dirigé une entreprise impossible avec un courage, une fermeté dignes d’un meilleur sort.  Et une angoisse les prenait à la pensée de leurs amis de Péking, séparés du monde civilisé par les hordes fanatiques qui avaient vaincu les troupes alliées.  — Je vais vous faire donner des chambres, dit M. du Chaylard, car vous me semblez tomber de fatigue.  — Autre chose, monsieur le Consul général, supplia Cigale... Tâchez donc de nous procurer deux vêtements d’Européens, car les frusques chinoises me brûlent la peau.  — Cependant il sera plus prudent de les conserver pour aller à Takou.  — On les remettra... Mais vrai, j’ai besoin de respirer, j’étouffe en iroquois jaune.  Cette dernière exclamation assura le succès de la requête du Parisien. Le Consul promit qu’au réveil les Français trouveraient des vêtements européens. Et les confiant à un secrétaire du Consulat, il les congédia.  Une demi-heure ne s’était pas écoulée que Loret et Cigale, installés dans des chambres confortables, dormaient à poings fermés.  Il faisait grand jour quand Cigale rouvrit les yeux. La première chose qu’il aperçut en reprenant conscience de l’existence, fut un complet de coton blanc, costume colonial, soigneusement plié sur une chaise.  S’en revêtir fut pour lui l’affaire d’un instant, et il courut chez Loret.  — Regardez donc, s’écria-t-il, comme je suis flambant...  Mais le diplomate l’interrompit :  — M. du Chaylard a bien voulu nous prier à dîner. Ce soir, nous nous embarquerons sur la jonque Yang-Lou (petit cerf).  — Ce soir ! Alors... il faudra se remettre en mandarin ?  — Et redevenir muet, mon pauvre camarade.  Le Parisien leva les bras au ciel d’un air consterné :  — En voilà un chien de métier !  Puis reprenant sa gaieté :  — Bah ! J’ai quelques heures devant moi, je vais bavarder comme dix pipelettes ; je veux me donner une courbature de la langue, et, pour commencer, une proposition.  — Dites ?  — Si nous retournions à la barricade par-dessus laquelle nous sommes entrés dans les Concessions ?  — Pour ?.....  — Pour lire l’affiche que les Chinois ont collée au mur.  — Soit, allons.  Et tous deux sortirent.  Sur le quai du Pei-Ho ils s’arrêtèrent devant la cathédrale, admirèrent les canonnières qui protégeaient les Concessions de ce côté ; puis ce fut le tour de la résidence des prêtres attachés au diocèse, du yamen des sœurs de charité, braves femmes qui ont remplacé leurs devancières, massacrées pendant l’insurrection de 1870. Seulement, aujourd’hui, le pont de bateaux jeté sur le Pei-Ho, qui naguère avait livré passage aux rebelles, était gardé par des fusiliers marins, et deux pièces, débarquées la veille, allongeaient leurs gueules d’acier, prêtes à cracher la mitraille si une bande quelconque s’aventurait sur le tablier de bois soutenu par les pontons.  A travers les belles avenues des Concessions, transformées en camp, bordées de fusils en faisceaux, de factionnaires, de matelots, de soldats faisant la soupe ou le café en plein air, ou bien de matériel d’artillerie, d’alignements de caissons dont chacun contenait assez d’explosifs pour envoyer une cité dans les nuages, les deux amis se dirigèrent vers l’endroit qui leur avait livré passage la nuit précédente.  Bientôt ils atteignirent la barricade, appuyée à deux maisons de briques égratignées en tous sens par les projectiles des assiégeants.  Tout était tranquille. Probablement les troupes du prince Tuan se reposaient de leurs fatigues, faisant provision de forces pour les assauts futurs.  Cigale se hissa jusqu’au sommet du retranchement. Devant lui, sur plusieurs centaines de mètres, s’étendait le dédale de ruines à travers lesquelles son ami et lui avaient eu tant de peine à se diriger. Murs éventrés, abattus, fûts de piliers de soutènement décapités par les obus, c’était le lamentable spectacle d’une ville dévastée par un bombardement.  Au loin, dominant la plaine, les murailles sombres de l’Arsenal, où flottaient les bannières des contingents chinois rassemblés dans la ville. Et puis la Cité Close, dont l’enceinte énorme semblait enfermer les Concessions.  Loret avait rejoint le Parisien ; il regardait comme lui, pris de rage à la pensée du million d’habitants, des deux cent mille soldats et affiliés du Poing Fermé, entassés dans la ville chinoise, s’excitant au massacre de cette poignée de braves gens, qui défendaient les Concessions, terre devenue européenne, contre les hordes de la barbarie asiatique.  Ce mot : barbarie, le plongeait dans un trouble inexprimable. Barbarie ? Était-il juste de qualifier ainsi une nation ayant à sa tête ces mandarins lettrés, cette cour fastueuse, parée de fleurs, de bronzes, de-peintures, de bibelots précieux, embaumée des plus suaves parfums ? Et la Chine lui apparaissait telle qu’elle est, semblable à l’ancienne Rome Impériale, avec, en haut, ses sénateurs, ses patriciens, gorgés de richesses, d’honneurs, idoles vivantes pour qui le monde s’épuisait au travail, et en bas, la plèbe misérable, en haillons, dont on trompait la faim, la misère, en remplissant les cirques de victimes, de gladiateurs, de martyrs.  Oui, ce soulèvement des Boxers, au fond, n’était pas autre chose qu’un dérivatif à la misère générale, imaginé par l’entourage de l’Empereur, par les hauts mandarins dévoués à la dynastie tartare-mandchoue, traitant l’Immense Empire du Milieu en pays conquis ; cette guerre était une simple duperie du peuple. A la masse des ignorants, de ceux qui manquent de tout, ceux qui prennent tout avaient désigné un ennemi, un coupable, l’Européen.  Et tandis que le sang coule, que la poudre gronde, là-bas dans les palais de la Ville Rouge, ils continuent à rire, à écouter des musiques, à respirer des fleurs, à discuter de poésie, de philosophie, de religion. Le perpétuel banquet impérial est protégé par le carnage.  Palatin romain, Ville Rouge pékinoise, comme vous êtes bien la même ville d’égoïsme et d’orgueil !  — Eh bien ! qu’en pensez-vous ? dit une voix auprès de Loret. Brusquement tiré de sa rêverie, le diplomate regarda Cigale qui venait de parler.  — Que désirez-vous ?  — Paraît que vous êtes distrait ; cela m’oblige à être à répétition, boîtier en or, huit rubis, mouvement garanti.  — Excusez-moi...  — C’est fait... Ça m’arrive aussi de ruminer des choses qui m’entraînent bien loin de l’endroit où je suis... Voyons, revenons à nos moutons : une sortie vous paraît-elle possible ?... Notre affiche est là, en dehors, sur le mur de la maison de droite.  — Je suis à vos ordres, déclara René.  Les ruines masquaient complètement le pied des constructions. De la Ville Close on ne pouvait apercevoir les promeneurs. Aussi, se laissant glisser à l’extérieur du retranchement, s’approchèrent-ils gaiement de l’affiche.  C’était une grande feuille rouge, un manifeste, imprimé en chinois populaire, c’est-à-dire en signes figurant des syllabes et non des idées entières. Loret traduisit sans difficulté :  Vous tous lisez ceci :  Les dieux assistent les valeureux Boxers,  Unis en société très droite et très pleine d’harmonie.  Ces dieux vous enjoignent d’écraser les diables étrangers,  Vaniteux sorciers, désireux de troubler les fils de Han.  Vous tous,  Exterminez ces démons à la face blanche des jours de deuil,  Mettez en pièces leurs chemins de fer,  Et les poteaux télégraphiques  Qui irritent les Dragons Bienfaisants.  Vous tous,  Coulez au fond des eaux mugissantes  De colère de les porter, leurs bateaux à vapeur.  Ainsi vous glacerez le cœur  de la France,  de l’Angleterre,  de la Russie.  Vous réduirez ces empires en poussière,  Assurant à jamais des jours prospères  A l’Empire élégant de laque et de porphyre  de notre Empereur Aimé  Kouang Sou,  De la dynastie éblouissante  du Grand Tsing.  Au-dessous de la proclamation se développait, ainsi qu’un défi suprême, cette laconique inscription :  Imprimé par ordre du Prince Tuan, aux yeux de saphir, favori des dix mille Bouddhas.  — Sont-ils bêtes ! lança Cigale en haussant les épaules.  — Bêtes et cruels, acheva gravement Loret.  — Oh ! la cruauté de cette affiche...  — Est manifeste, mon ami. Les mandarins s’adressent à la plèbe la plus ignorante du monde. C’est la lie de la population, l’écume qui remonte à la surface dans les périodes troublées, qui reçoit ainsi licence de tuer, de piller, de promener où bon lui semble le fer et le feu. L’histoire des rapports de l’Europe avec la Chine tient tout entière dans une interminable liste de martyrs. Et toujours des avis analogues ont été présentés à la populace. Taï-Pings, Nénuphar Blanc, Boxers, Grands Couteaux, secte du Frère Aîné, de la Pure Raison, des Mangeurs d’Ivoire, peu importe le nom ; sous ces appellations diverses, adoptées par les sociétés secrètes, se cachent surtout des misérables non affiliés. La secte est utile en temps de paix, car elle permet, par la force de l’association, de résister au pouvoir des mandarins. Que la guerre éclate, au contraire, les Boutons de Corail, de Jade, de Lapis, d’Argent ou de Cuivre n’oppriment plus, car ils doivent obtenir le concours du plus grand nombre. Alors une secte se dévoue. Quelques-uns de ses membres déclarent prendre en main le mouvement. Ils recrutent des mécontents, des gens sans aveu, des déclassés, et le tour est joué. Une secte a fait tout le mal, le gouvernement n’y est pour rien. Il se lave les mains de tout le sang versé. Quant aux sectaires, le calme rétabli, ils changent l’appellation de la société devenue trop célèbre. Le Lotus Blanc, après 1870, est devenu le Nénuphar, les anciens Taï-Pings sont aujourd’hui les Zélateurs de la Pure Raison, et ainsi de suite. Voilà la fantasmagorie dont l’Europe se laisse berner.  Une salve de mousqueterie, une volée de balles s’aplatissant avec un bruit mat sur la muraille, interrompirent le jeune homme.  Lui et son compagnon avaient été aperçus par les Boxers.  Sans perdre un instant, ils s’élancèrent vers la barricade, l’escaladèrent et disparurent derrière l’abri, juste à l’instant où une nouvelle passée de projectiles tombait sifflante dans la terre dont était formé le revêtement.  La promenade du côté de la Ville Close étant impossible, les amis revinrent sur le quai du fleuve ; mais comme ils arrivaient à hauteur du yamen occupé par le Consulat général, ils se trouvèrent face à face avec deux personnes qui en sortaient.  C’étaient le lettré Liang et Roseau-Fleuri.  Comme piqué par un serpent, Cigale fit un pas en arrière, en murmurant avec l’inimitable accent du camelot parisien :  — Horrible rencontre au coin du quai... effroyables détails, cinq centimes, un sou.  La princesse pâlit, René rougit, et tous deux balbutièrent.  — René !  — Roseau-Fleuri !  Seul Liang conserva son flegme souriant.  — Par Sou-Ou, inventeur des caractères chinois, et qui du signe « papillon » forma le qualificatif « volage », je pense, neveu Loret, que pour exprimer cette idée, le digne calligraphe eût pris votre ressemblance s’il vous avait connu.  Mais Roseau-Fleuri interrompit son persiflage :  — J’ai su que deux hommes, habillés en Chinois, avaient arraché un prisonnier européen aux Boxers... J’ai deviné que tu étais l’un de ceux-là. Ce matin, j’ai obtenu du prince Tuan de venir ici en ambassadrice... porter des conditions inacceptables, je le savais... J’espérais te rencontrer et les Pa-Tien,« huit immortels », m’ont prise en pitié, puisque je te vois, puisque je te parle.  Et comme il voulait répondre.  — Non, continua-t-elle, écoute d’abord. Tu t’es enfui de la Ville Impériale, et j’ai ressenti de ton départ grande colère et humiliation. Puis j’ai réfléchi. Tu as l’orgueil de ta race ; captif, tu souffrais de te laisser conduire à l’autel sans jouir de ton libre arbitre. Je n’avais pas songé à cela. J’ai eu tort... je l’avoue, doux ami aux regards de Lotus. Pardonne-moi. Maintenant tu es au milieu des tiens. Si tu le veux, je serai ta prisonnière à mon tour... tu es le maître... rends-moi ton cœur.  Elle était exquise en débitant ces choses d’une voix tremblante. Tout son être priait et ses grands yeux veloutés, implorants, jetaient un trouble indicible dans l’esprit du diplomate.  Une fois encore il avait à choisir entre sa tendresse et son devoir. Il lui eût été doux de répondre à la jeune fille :  — Moi aussi je suis attiré vers toi. En ta présence, les crimes de tes compatriotes s’effacent de mon souvenir ; je ne vois plus que ton charme, ta grâce.  Mais ne devait-il pas, avant de songer à lui-même, penser au salut des Européens enfermés dans les Légations à Péking ? Ne devait-il pas se rendre à Takou, tâcher d’obtenir des renforts, les guider, fusil au poing, vers la capitale du Nord, « Pe-King », semer la route de cadavres chinois ?  Comment expliquer cela à cette enfant ?  Il l’essaya cependant.  — Écoute à ton tour, Roseau-Fleuri, dit-il. Lorsque je fus conduit au Palais d’Été, j’ai ressenti de l’irritation contre toi. Puis peu à peu, ta gentillesse, ton désir de comprendre mes pensées, ont dissipé mes préventions. Crois en mes paroles, elles sont vraies. Souvent, depuis que j’erre sur les routes, ton image a flotté devant mes yeux comme un regret. Mon cœur est-il à toi comme tu le demandes ? Je ne sais, mais je sens qu’il se rapproche du tien, il me semble que nos âmes ennemies se fondront un jour.  — Oh ! merci, merci, fit-elle.  — Attends encore. A présent, un devoir m’oblige à m’éloigner de toi, mais ce devoir rempli, je reviendrai.  La princesse tressaillit ; son visage rayonnant s’assombrit soudain :  — Tu veux me quitter encore ?  — Il le faut.  — Non, non, ne répète pas cela. Tu reviendras, dis-tu... Je ne puis te croire. Là-bas, dans la Ville Interdite, tu promettais aussi, tu avais aussi de douces paroles... Tu m’as fuie cependant.  — Prisonnier, j’ai déguisé la vérité. Libre, je n’ai aucune raison pour te tromper.  — Ceci est une proposition logique, remarqua Liang.  Ces mots parurent impressionner la jeune fille. Pourtant elle demanda encore :  — Quel motif peut t’entraîner loin de moi, si ton cœur est touché par ma souffrance ?  Et lui doucement répondit :  — La Patrie.  Le regard de Roseau-Fleuri exprima l’étonnement :  — La Patrie ?... Que nommes-tu ainsi ? La Patrie n’est-elle pas le pays où croissent les fleurs d’affection ?  La réponse fut douloureuse à l’âme de Loret.  De nouveau la princesse et lui cessaient de se comprendre. De nouveau les esprits différents des deux races se révélaient, démasquant l’abîme séparatif un instant oublié.  Il hésitait à répondre.  Cigale en profita :  — La Patrie, s’écria-t-il, c’est le pays où l’on a vu le jour, où est la tombe des parents... ceux qui en ont eu, s’entend, ajouta-t-il avec une nuance de mélancolie... C’est la terre que l’on aime parce qu’elle nourrit des hommes qui ont les mêmes idées, et pour laquelle on se fait démolir quand elle est menacée...  Il était lancé, le Parisien, mais le lettré coupa court à son enthousiasme :  — Comme le dit fort bien l’illustre historien Pan-Chao  6  , chez le barbare il existe un attachement instinctif pour le sol lui-même. C’est la période où l’homme, non encore affiné, est dominé par la matière et n’en saurait concevoir les abstractions. Alors la force brutale est en honneur. Les grands capitaines sont plus honorés que les lettrés, et le soldat a le droit de préséance sur l’agriculteur. Ainsi était encore la Chine au début de la grande dynastie des Han. Mais quatre cents ans plus tard, la philosophie amenda le monde, et l’Empire Fleuri eut la gloire de découvrir que les choses ne sont rien, tandis que leur essence est tout. La fleur, simple calice matériel sans valeur, contenant vulgaire de l’esprit parfumé, qui, lui, est adorable. Le bronze, métal commun, qui vaut seulement par l’impression fugitive que sa forme donne au regard. Et alors les Chinois dédaignèrent les talents militaires. A quoi bon des soldats capables seulement de défendre la Patrie matérielle ? C’est l’émanation de l’esprit qu’il importe de protéger, et celle-là, nul conquérant ne la saurait conquérir. La Patrie est donc, pour le civilisé, une conception immatérielle que chacun emporte avec soi, là où il va.  Roseau-Fleuri approuvait de la tête ; oui, c’était bien ainsi que son cerveau chinois comprenait la Patrie.  Du coup Loret regimba :  — Des mots vides de sens, des sophismes que tout cela.  — Allons donc !  — La Patrie divisée ainsi que tu la fais, après Pan-Chao, n’existe plus. C’est la négation de la Patrie de dire : C’est une idée que chacun emporte avec soi. Oui, certes, cette idée existe, mais elle n’est qu’une part du patriotisme, et le pays matériel a droit à notre tendresse.  — Propos barbare.  — Non ; propos sain et vrai. Tu me fais l’effet, Liang, d’un homme qui, ayant choisi une épouse, s’exprimerait ainsi : La valeur de cette personne est tout entière dans l’émotion cérébrale qu’elle provoque chez moi. Cette chose immatérielle, je puis la renouveler à volonté par le souvenir, donc je méprise l’être dont elle émane. Je vais laisser mourir de faim ma femme matérielle, et ainsi j’agirai en civilisé.  Puis revenant à la jeune fille :  — Roseau-Fleuri, entends-moi. Ma Patrie, ceux qui parlent ma langue, dont l’esprit palpite aux mêmes idées, est menacée en Chine dans ses enfants. Comme tous les Français, je dois combattre pour elle.  — Combattre contre ceux qui emploient le même idiome, qui ont la même intellectualité que moi, dit la princesse avec un commencement de nervosité ? Si je comprenais la Patrie comme toi, nous serions donc ennemis ?  — Non, non... pas toi...  — Et ennemis pourquoi, pour qui... ? Pour une contrée lointaine, que tu as quittée quand tu es venu t’installer en Chine ; pour des gens qui, barricadés dans leurs maisons à Péking, t’ont envoyé par les chemins, au milieu des dangers, que t’a permis de surmonter la protection spéciale de La-Che-Oou-Sin, déesse de la Vie, devant les autels de qui j’ai brûlé les bâtonnets d’encens et immolé les colombes consacrées. Je viens dire ceci : Les dieux se révèlent à nous et nous poussent à la sympathie, nous indiquant ainsi le but de nos existences, créant la famille, cent fois plus sainte que la patrie, car elle est la patrie des tendresses, et tu r��ponds : « Non, les immortels se trompent. Je vis pour me sacrifier à des inconnus, à des Européens illettrés, qui ne sont ni de ma caste, ni de mon essence... » C’est de la démence ou du mensonge.  — Ah ! gémit Loret avec une profonde tristesse, pourquoi nous est-il interdit de nous comprendre ?  — Oh ! je te devine, moi. Ton admiration va à ces femmes d’Europe si vaines de leurs toilettes ridicules, si libres d’allures et de langage. Tu méprises la fille de la Terre Fleurie dont tu as ravi le cœur, la paix de l’esprit. Je reviendrai, affirmais-tu... Tromperie ; tu voulais m’éloigner, éviter mes reproches.  Et René ne répondait pas, ne trouvant rien à dire pour calmer la jeune fille dont le chagrin réel lui faisait mal.  — Va-t’en donc loin de moi, abandonne dans les larmes celle qui avait rêvé pour toi l’éternel sourire du printemps. Va-t’en ! Que Kouang-Ju et Yen-Ouan, les terribles divinités de la guerre et des enfers, te rendent la torture que tu m’infliges !  Et prête à défaillir, se tenant debout par un incroyable effort de volonté et d’orgueil, elle s’appuya au bras de Liang. Le lettré essaya de parler. Elle ne le permit pas et l’entraîna vers une barque amarrée au quai.  C’était dans ce canot que, par le Canal Impérial, tous deux étaient venus de la Ville Close aux Concessions. La princesse tomba plutôt qu’elle ne s’assit sur le banc des passagers, et les bateliers, maniant d’un mouvement rythmé les perches qui, sur la Rivière Blanche, remplacent les avirons, poussèrent la légère embarcation dans le méandre des passes ménagées au milieu des bancs vaseux. 

 X  DEUX ESCALES SUR LE PEI’-HO  La jonque, tirée à la cordelle par des ânes attelés à la file, glissait lentement sur les eaux limoneuses, dont la teinte crayeuse a valu au Pei’-Ho son nom de « Rivière Blanche ».  Assez vaste, l’embarcation mesurait, de proue en poupe, environ vingt-cinq mètres. Basse de l’avant, l’arrière surélevé à la façon des galères antiques, elle emportait une vingtaine de passagers.  Ceux-ci, passant le jour sur le pont, se retiraient la nuit dans de petites cabines séparées par des cloisons mobiles, coupant en cellules la vaste salle ménagée sous le « gaillard d’arrière ». Ces cabines, décorées de tons vifs, de peintures retraçant les hauts faits des héros, avaient de plus une qualité remarquable dans un pays où le peuple vit dans une saleté repoussante. Elles étaient propres.  De grands panneaux, cernés de boiseries dorées, se dressaient entre les portes laquées. Ils contenaient les signes des « Souhaits à l’Empereur, aux passagers » :  « Mille et mille félicités à Celui que le soleil ne peut regarder en face  7  .  « Onde calme et brise propice au noble voyageur. »  Au moment du départ, les « jonquiers » ou hommes du bateau « Tcheoujin » avaient égorgé un coq blanc, afin de se rendre favorables les divinités de la rivière, tandis que Cigale, amusé par ces usages nouveaux pour lui, en discutait sur le pont avec son ami Loret.  Tous deux avaient repris leur déguisement chinois, mais Cigale avait emporté son singapoor dans son sac de voyage, où déjà étaient entassés divers objets sur la nature desquels il refusait de s’expliquer.  Ils devaient être précieux, car le Parisien veillait sur sa valise avec un soin jaloux. Pour l’instant, il interrogeait le diplomate :  — Pas intéressants les autres passagers, des marchands quelconques, sauf un cependant. Ce gros homme qui cause avec le patron. Qu’est ce poussah ? On lui rend des honneurs extraordinaires.  René sourit :  — On l’honore en effet.  — C’est donc une grosse légume ?  — C’est un banquier en fuite.  — Hein ?  Cigale demeura bouche bée, et son compagnon qui, sans doute, avait escompté cet effet, s’abandonna à une douce hilarité.  — Comment, reprit le Parisien après un silence, on vénère les banquiers qui lèvent le pied ?  — Oui, et vous allez comprendre pourquoi.  — Comprendre cela... ? Jamais.  — Attendez. Le billet de banque émis par une administration d’État, tel qu’il est usité en Europe, n’existe pas chez les Chinois. Chaque banquier ici met en circulation des billets de banque. Au public à se renseigner avant de les recevoir.  — C’est commode pour les voleurs.  — Incontestablement. Supposez maintenant un de ces manieurs d’argent qui a encaissé un ou deux millions de numéraire, dont ses « effets » en circulation représentent la valeur.  — Je suppose, allez toujours.  — Le banquier passe, non pas en Belgique ainsi que les nôtres, mais dans la province chinoise voisine, avec l’or et l’argent, bien entendu. Son agence fermée, son « papier » ne vaut plus rien. Le bon de cent taels tombe à une sapèque.  — Naturellement.  — Eh bien, notre homme a des agents qui rachètent ses titres à vil prix, et quand la plus grosse part est ainsi rentrée en sa possession, il rouvre sa boutique, paie à beaux deniers trébuchants les « billets » conservés par de rusés spéculateurs et est réputé un honnête homme. Il a doublé sa fortune, ruiné la foule des naïfs, mais légalement, il a fait honneur à sa signature.  — Alors ce personnage ventripotent ?...  — Était à la tête d’une banque fluviale du Fleuve Jaune. Il a employé les bateliers de la Rivière Blanche au rachat de son « papier », leur a fait réaliser de jolis bénéfices et il est leur idole. Avant peu, il retournera triomphant sur le théâtre de ses premiers exploits.  — Quelle canaille ! grommela Cigale dont le bon sens parisien ne pouvait être égaré par les subtiles distinctions de la « probité chinoise » ; en voilà un qui ne me montera pas une colonne.  Mais Loret l’interrompit :  — Pas d’imprudence. Jusqu’à Takou, nous sommes Célestes, et nous devons sembler avoir les idées du pays dont nous portons le costume.  — Alors, si ce coquin me parle, il faudra être aimable.  — Pas aimable puisque vous êtes muet, mais attentif comme un domestique bien stylé.  Du coup Cigale bondit :  — Domestique !  — Oubliez-vous que vous êtes le mien depuis Péking ?  — Au fait, c’est vrai.  — Vous me rendrez votre tablier à Takou, mais jusque-là...  — Bon, bon, grommela l’enfant de Paris d’un ton intraduisible, on sera larbin, puisque c’est pour la France.  Et avec une ironie mélancolique :  — Tout de même, en voilà une façon d’être soldat !  — Un soldat sert son pays et vous aussi.  Le front de Cigale se dérida :  — Vous avez raison... Je sers la cause française. Domestique de la Patrie... ça me botte.  Heureusement que cela « bottait » le jeune homme, car le banquier, le jour même, manœuvra si habilement, qu’il entra en relations avec Loret.  Sans doute, il avait jugé les autres passagers gens inférieurs, indignes de son attention.  Seul, le diplomate, en dépit de son accoutrement, présentait aux regaras ce port de tête fier, cette attitude ferme, qui sont l’apanage des hommes accoutumés au commandement.  La présentation eut lieu selon les règles compliquées de la politesse chinoise, et le seigneur Khioué — nom prédestiné qui signifie « caverne » — ne quitta plus Loret d’une semelle.  Aussi vers midi, lorsque les mariniers fatigués firent une escale non prévue à Tchen-Kia (Ancienne Famille, Ancienne Ville), le banquier proposa à René une promenade à terre. Celui-ci accepta par prudence.  Suivis de Cigale, qui, outre sa précieuse valise, portait en maugréant les parasols de ces « Messieurs », tous deux débarquèrent et se dirigèrent vers une construction assez importante que l’on apercevait à quelque distance.  — Où allons-nous ? demanda le diplomate.  — Au temple de la Fortune. Elle semble me sourire, et je veux m’assurer que ce n’est pas là une vaine apparence.  Intrigué par cette réplique, Loret n’insista cependant pas. Il importait à sa sécurité de ne manifester aucun étonnement.  Bientôt, du reste, il devait avoir l’explication de la phrase énoncée par le banquier.  Dans le temple aux parois de bois ajourées, laquées et surchargées de dorures, une déesse étrange. Devant elle s’étendait une balustrade destinée à maintenir les fidèles à distance, et de chaque côté du cube de marbre qui lui servait de piédestal, des sapèques géantes dessinaient sur la muraille leur forme circulaire.  Khioué exécuta ponctuellement les génuflexions exigées par les rites, puis il puisa dans sa poche quelques pièces de monnaie et, les lançant, tenta d’atteindre d’un de ces projectiles la sapèque murale la plus rapprochée.  A la troisième épreuve il réussit.  — La félicité est sur moi, s’écria-t-il le visage épanoui ! Je suis heureux et veux vous offrir une tasse de thé.  Tout Chinois eût compris sa joie. La fortune en effet, d’après la superstition locale, doit échoir à celui qui, avec moins de cinq pièces de monnaie, touche une sapèque du temple de la capricieuse déesse.  Les trois voyageurs entrèrent donc dans une maison de thé du village et ingurgitèrent une tasse du breuvage parfumé.  Après quoi, ils reprirent le chemin de la rive, où stationnait leur jonque.  On n’attendait plus qu’eux, tout était disposé pour le départ. A peine avaient-ils mis le pied sur le pont que les ânes, attachés à la cordelle, se mettaient en marche, et que le bateau, halé lentement par les patients animaux, glissait sur les eaux troubles de la rivière. Khioué s’était retiré dans sa cabine.  A ce moment, le patron de la jonque s’approcha de Loret.  — Lumière du jour, dit-il, un messager est venu à bord en ton absence ; il a apporté pour toi une lettre et un petit paquet ; les voici.  Loret rougit, son cœur se prit à battre à coups précipités. Le Chinois lui tendait un paquet long entouré de faveurs bleues et une enveloppe argentée, telle que celles dont Roseau-Fleuri se servait habituellement  Il saisit les deux objets... Le doute n’était pas possible... le « Cachet parlant » de la princesse — Roseau en fleurs — se détachait gracieux sur le papier brillant.  Cigale, lui aussi, reconnut la provenance de la missive.  — Encore la « mandarine », murmura-t-il.  Puis remarquant l’émotion de son ami :  — Alors quoi, continua-t-il avec impatience, on a un cœur de papier Mâché. On s’émeut en recevant un poulet d’une espèce de mauviette chinoise, qui trouve tout naturels les massacres présents. Vous songez peut-être à l’épouser vraiment... Oh ! cela fera un beau mariage. Faudra inviter les spectres de tous nos morts.  Mais René leva sur lui un regard si douloureux, qu’il interrompit sa diatribe pour grommeler :  — Nom d’une casserole, peut-on s’attacher à des espèces pareilles !  Mais pitoyable à la souffrance de son compagnon :  — Quand vous retournerez cette lettre entre vos doigts, cela ne vous avancera à rien. Lisez-la, puisque vous en mourez d’envie.  On eût dit que Loret attendait cette permission, car d’un geste brusque il brisa le cachet et déplia la feuille où le pinceau, « Yü », de la jeune fille avait dessiné les caractères suivants :  « Ami plus doux que les Turquoises dont s’habille le Ciel,  « Je me repens. Le volcan de mon âme méchante a jeté sa flamme et tes yeux ont exprimé les colères dédaigneuses et la surprise pénible.  « Je me repens. Loin de toi, la Cangue de la Torture pèse sur mon cœur, l’écrase. Il me semble qu’il va éclater comme les Dragons de feu (obus) que lancent les chars de guerre à tubes d’airain (canons).  « Je me repens. Verse sur moi les huiles parfumées du Pardon. Reviens avec cette lettre, Jardin des Fleurs de mon âme ; je t’envoie l’éventail sauveur des Boxers. Grâce à lui, tu seras respecté en tout lieu.  « Je me repens. Reviens, Oiseau Bleu de ma Pensée. Reviens, sinon la mort desséchera  « L’Esclave d’Onyx qui pleure de s’être révoltée.  « ROSEAU FLEURI. »  Comme l’annonçait la missive, le paquet, dont elle était accompagnée, contenait un éventail. Des images du Dieu de la guerre, des génies belliqueux y étaient figurés et la monture d’ivoire se terminait par une monture ciselée en forme de Poing Fermé Boxer  Du regard Loret consulta le Parisien.  Celui-ci haussa les épaules.  — Nous allons à Takou, commença-t-il...  Mais le diplomate ne le laissa pas continuer et avec violence il s’écria :  — Sans doute... Il y aurait trahison à interrompre le voyage... ; mais après cela, après..., que ferai-je ?  Sa voix était tremblante, tout son être disait l’angoisse.  Cigale se sentit ému.  — Écoutez, Loret, dit-il. Moi, je suis un enfant du peuple, je ne raisonne pas comme vous, car mes sentiments sont simples, étant plus proches de la nature. Je n’ai, croyez-le bien, aucune haine contre les exotiques. La preuve est que je pleure Anoor, une hindoue, à qui appartenait mon âme. Mais je vous le jure, eussé-je dû mourir de chagrin, j’aurais fui Anoor elle-même si sa race avait été ennemie de mon pays, si elle n’avait elle-même répudié ses compatriotes, condamné leurs excès.  — Mais Roseau-Fleuri est chinoise.  — Oui, je vous entends. Elle juge les choses à la chinoise, allez-vous dire... Ce n’est pas sa faute.  — Sans doute.  — Possible, mais ce n’est pas la vôtre non plus, et comme, au bout de tout cela, il ne peut y avoir que tristesse et ennuis, j’aimerais autant en finir de suite.  — En finir ?....  — C’est-à-dire rayer la princesse de mes préoccupations.  — Je ne puis pas.  — Allons donc ! On peut ce que l’on veut, ami Loret. Je me suis bien contraint à oublier ma chère petite morte pour ne songer qu’au devoir. Perdez le souvenir d’une petite vivante qui n’est entrée dans votre existence que pour vous taquiner.  René courba la tête et ne répondit pas.  Il comprenait bien que le Parisien parlait selon la raison ; lui-même ne songeait pas à déserter le devoir ; mais il aurait voulu répondre à la jolie princesse :  « Bientôt tu me verras. »  N’y plus penser, biffer de sa mémoire la charmante figure, couper le roman commencé, lui apparaissait, non plus comme une tristesse, mais ainsi qu’un déchirement.  La Mandchoue, colère et humble, altière et suppliante, s’était emparée de son cœur sans qu’il s’en doutât. C’est ainsi que nous prennent les enfants, par leur faiblesse même, par l’incohérence de leur âme, dont le développement est incomplet.  Cependant il se rendait compte de la distance qui les séparait. Jamais Roseau-Fleuri ne deviendrait la femme dans le sens élevé du mot. Elle ne serait pas la compagne intelligente, partageant les joies et les peines. Elle resterait un être joli, gracieux, bibelot de luxe que l’on pare, que l’on aime parfois beaucoup, tout en le méprisant un peu.  En se disant ces choses, René souffrait cruellement. Sa pensée griffait son cœur. Ce garçon rêveur, mais précis, se désolait d’être indécis, de flotter dans l’imprécision.  Le banquier Khioué vint heureusement l’arracher à cette méditation pénible.  — Lumière Rose, lui dit-il, nous allons être gratifiés d’une seconde escale à Ta-Kang (grand fort) ; s’il vous plaît, nous irons visiter le Temple du Ciel et de la Terre.  — Volontiers, répliqua Loret enchanté de la distraction qui s’offrait à lui.  Et le bateau amarré au rivage, les deux hommes, toujours accompagnés de Cigale, chargé de son inséparable valise et des parasols, se mirent en marche à travers la campagne.  Sur la rive droite du Pei-Ho, de l’autre côté du fleuve, ils apercevaient des masses de soldats. Un vaste camp retranché se trouvait là, où grouillaient des bandes armées, où flottaient des milliers d’étendards de toutes couleurs.  — L’armée du général mandarin Bouton de Jade Tich, déclara le banquier ; c’est elle qui garde la route de Takou à Tien-Tsin. Les diables étrangers, s’ils osaient attaquer, se briseraient contre une telle multitude.  — Oui, oui, murmura René les dents serrées, mécontent de la réflexion, qui lui rappelait l’antagonisme de l’Europe et de la Chine, et surtout l’abîme creusé entre lui-même et Roseau-Fleuri.  Du reste, Khioué passa aussitôt à un autre ordre d’idées :  — Nous arrivons, voici le portique devant lequel les cavaliers sont tenus de mettre pied à terre.  En effet, un arc de triomphe s’élevait sur le côté de la route, portant dans un cartouche les signes indiquant l’interdiction du cheval, ou signes Ma-Kin (cheval défendu).  Les voyageurs passèrent sous le portique et s’engagèrent sur la voie sacrée du Temple du Ciel et de la Terre.  La route était bordée de statues de marbre : deux colonnes sculptées alternant avec deux lions couchés, deux lions debout, deux béliers étendus, deux béliers dressés, quatre chameaux, quatre éléphants, quatre chimères (Ki-Lin), quatre chevaux, quatre mandarins militaires, quatre mandarins civils et quatre hommes célèbres.  Parmi ce peuple de pierre, circulait un peuple vivant qui donnait au sanctuaire l’apparence d’un champ de foire, impression analogue à celle des « Pardons » de Bretagne. Cuisines en plein air, barbiers rasant la pratique en plein vent, pédicures ambulants annonçant leur approche par un grand bruit de castagnettes, acrobates, jongleurs ou danseurs de corde, marchands de sucre filé, de gâteaux, conteurs de la rue, sorte de troubadours des places publiques, s’entassaient, appelant les spectateurs à l’aide de cris variés, de cymbales, de tambours.  — Tiens, remarqua le banquier. Voici No-Si-Kio, le célèbre prestidigitateur. Il va exécuter le tour des aiguilles. Regardez cela. Il est impossible de rien voir de plus curieux.  Docilement Loret se glissa dans le cercle formé autour d’un homme maigre, nu jusqu’à la ceinture, qui se tenait debout devant une petite table pliante de bambou, dont la tablette supportait les appareils rudimentaires de l’escamotage.  Celui-ci annonçait le tour des aiguilles.  Au public, il présenta dix de ces instruments aigus, les introduisit dans sa bouche, les avala. Ensuite, il fit suivre le même chemin à un peloton de fil, puis après un instant, un bout de fil passa entre ses lèvres, il le tira et ramena les dix aiguilles enfilées.  C’est là un « numéro » qui fait fureur dans l’Empire Fleuri, et avec juste raison, car le procédé des prestidigitateurs n’a pu être reconnu. Certains exécutent ce tour de passe-passe les bras attachés derrière le dos, un spectateur glissant entre leurs lèvres les aiguilles et le fil.  Les promeneurs s’éloignèrent, devisant de l’habileté de ces industriels. Cigale les suivait, se racontant à lui-même ses impressions.  Soudain il tomba en arrêt devant une guérite de bois, dans laquelle un bonze à la robe grise était enfermé. Toute la surface de la caisse était traversée par des clous, dont les pointes passaient à l’intérieur, obligeant le bonze à ne s’appuyer nulle part, sous peine de se blesser.  Des passants s’approchaient, remettaient quelques pièces de monnaie au prêtre et s’en allaient après avoir arraché un clou.  Loret expliqua plus tard au Parisien que les bonzes mendiants procèdent ainsi pour exciter la charité publique. La pointe de fer que les particuliers ont le droit d’emporter, en échange de leur aumône, est considérée comme un passeport pour le ciel.  Cigale dut courir, afin de rejoindre ses « maîtres », lesquels fort à propos avaient été forcés de faire halte pour laisser passer une étrange procession, précédée d’une musique endiablée.  Des hommes, des femmes, des enfants, emboîtaient le pas aux musiciens et présentaient aux spectateurs des troncs de quête affectant la forme macabre de petits cercueils.  Par une ouverture ménagée à la partie supérieure de ces singuliers objets, les badauds introduisaient les offrandes.  Loret et Khioué se montrèrent généreux, celui-là par calcul, celui-ci par ostentation.  Au surplus, nul ne se dérobait à l’appel des quêteurs de la Société du Cercueil gratuit, car tel était le titre des quémandeurs.  Le cercueil est, en effet, la grande préoccupation du Chinois. Alors que l’Européen songe surtout à améliorer les conditions de son existence terrestre, le Céleste a pour le confort de la vie la plus parfaite indifférence.  Le bonze aux clous.  Une seule crainte le hante : ne pas économiser assez pour s’assurer après décès une bière, sinon luxueusement ornée et capitonnée, du moins soigneusement façonnée et vernie.  Aussi la question sociale qu’il a fallu résoudre est la question des cercueils.  Des sociétés se sont formées. Par cotisations, quêtes, ventes de charité, attractions diverses, elles recueillent des capitaux considérables, uniquement employés à assurer aux pauvres diables passant de vie à trépas une bière décente qui, dans l’esprit du pays, est, pour se présenter dans l’autre monde, de rigueur tout autant que l’habit dans nos soirées d’Occident.  C’est l’Assistance Publique des Trépassés.  Cependant, les promeneurs, un instant arrêtés, avaient repris leur marche, et après deux heures passées dans les cours des Temples, ils eurent l’impression que le moment de rejoindre leur jonque avait sonné.  Par la voie sacrée, ils rejoignirent la route. Le soleil commençait à s’abaisser sur l’horizon ; des teintes violacées montaient de l’est dans le ciel, comme l’avant-garde des bataillons sombres de la nuit.  Khioué pressait le pas, tout en bavardant avec la faconde intarissable des fils de Han, lesquels sont bien les plus diserts des êtres de la création.  Tout à coup il fit halte, eut un cri :  — La jonque brûle !  — La jonque ? répéta Loret.  C’était vrai. Les voyageurs avaient atteint la sortie d’un petit bois, qui jusque-là leur avait masqué la rivière et, à cent mètres d’eux à peine, apparaissait l’embarcation environnée de flammes.  Sur la rive un groupe de Boxers entravait les hommes de l’équipage ; quelques cadavres couchés sur le sol indiquaient qu’un combat venait d’avoir lieu.  — Cachons-nous, fit prudemment le banquier en se rejetant sous bois. Ces drôles ont su ma présence à bord ; l’espoir du butin les a guidés. Plus malin qu’eux, par bonheur, je ne voyage pas avec ma fortune. Elle est en sûreté dans les coffres-forts de la banque anglo-chinoise de Hong-Kong.  — Heureusement, se confia Cigale, j’ai emporté ma valise.  Les trois hommes, cachés derrière les buissons de la lisière du bois, assistèrent au départ des bandits.  Pendant ce temps la nuit était venue. La jonque détruite, il fallait s’enquérir d’un gîte. Mais auparavant René proposa de descendre au bord de la rivière, afin de s’assurer qu’aucun des malheureux frappés par les Boxers ne respirait encore.  Khioué, avec le superbe égoïsme des Célestes, avait déclaré qu’il ne comprenait pas l’utilité de cette démarche. Tant pis pour ceux que les sectaires avaient atteints. Mais Loret, ne tenant aucun compte de ses paroles, s’était engagé sur la pente douce qui conduisait au Pei-Ho, et le banquier, peu soucieux de rester seul dans les ténèbres, l’avait suivi en maugréant.  Il triompha d’ailleurs en constatant que les Boxers avaient bien frappé leurs victimes.  Aucun blessé, rien que des morts.  Seulement, à l’extrémité de la planchette, jetée naguère comme une passerelle entre le plat-bord de la jonque et la rive, planchette que le feu n’avait pas atteinte, une lance était fichée en terre et portait une banderole couverte de caractères chinois.  Le diplomate lut avec une douleur stupéfaite :  « Ainsi périront ceux qui cacheront Kin-Wen (traduction syllabique de Loret), esclave rebelle, évadé du palais de la toute-puissante princesse Roseau-Fleuri, aimée de l’Étoile, Impératrice Douairière, et de l’élégant prince Tuan. »  Ainsi le crime avait été ordonné par la jeune fille. Irritée sans doute de ne recevoir aucune réponse à sa dernière lettre, elle avait lancé les fanatiques à la poursuite de la jonque, avec ordre de ramener, mort ou vif, le Français fugitif.  Pour un peu, René eût sangloté. Son rêve de tendresse était éclaboussé de sang. Autour de lui, les cadavres déjà froids des mariniers accusaient la cruauté de celle que son cœur s’obstinait à considérer comme sa fiancée.  Que n’avait-il le courage, conseillé par Cigale, d’arracher de sa pensée le souvenir de la jolie Chinoise !  Il la méprisait, il avait horreur de cette âme sauvage, caressante et féroce, et en même temps il l’aimait, se surprenant à l’excuser, à espérer la transformation impossible d’un esprit faussé par l’atavisme, par l’éducation.  Le verbiage du banquier le tira de ses réflexions.  — Qu’est-ce que ce Kin-Wen dont parle leur pancarte, disait ce dernier ? Où donc se cachait-il à bord de la jonque ? L’avez-vous vu ? Non, moi non plus. C’est inconcevable de mettre les gens dans l’embarras pour un esclave fugitif. Nous voici, nous personnages riches, perdus dans la campagne pour un si mince individu. Décidément la folie des diables étrangers gagne les Chinois. On protège les faibles, sans s’inquiéter de savoir si cela gêne les forts. Tout s’en va. C’est la décadence de l’Empire Fleuri.  En fin de compte, Khioué eut cependant une pensée judicieuse :  — Où passerons-nous la nuit ?  Certes la question méritait d’être résolue au plus vite. Dans ce pays parcouru par des bandes de malandrins, il eût été imprudent de demeurer en plein air, exposés à toutes les surprises.  Mais où aller ?  Tout à coup Loret se souvint que, pour se rendre au Temple du Ciel et de la Terre, lui et ses compagnons avaient côtoyé de vastes bâtiments affectés à l’emmagasinement des grains de l’armée.  Étant donnée l’incurie coutumière des Célestes, ces magasins devaient être vides et abandonnés.  En tout cas, on pouvait y aller voir. Le banquier applaudit à la proposition, et, revenant sur leurs pas, les voyageurs se dirigèrent vers les constructions du grenier militaire que l’on distinguait confusément dans la plaine.  Les suppositions de Loret se trouvèrent justifiées.  Les halls spacieux, divisés par des cloisons coupées à hauteur d’appui, où devaient s’entasser les réserves de l’intendance mandarine, ne contenaient pas un grain de céréales ; mais, conséquence heureuse, les préposés à la garde des provisions étaient également absents.  Ravis de cette constatation, les trois hommes se souhaitèrent bonne nuit, et chacun s’installa dans un des box ménagés par les cloisons.  Seulement Loret retint Cigale auprès de lui.  — Nous ne sommes pas éloignés de Takou, murmura-t-il, et ce brave Khioué va terriblement nous gêner.  — C’est mon avis. Il est collant cet être-là, et puis j’en ai assez de porter son parasol.  La réflexion du Parisien fit sourire René.  — Il faudrait nous séparer de lui.  — Le semer, je ne demande pas mieux. Laissons-le s’endormir et filons à l’anglaise.  — Non. Au jour, il nous chercherait, attirerait l’attention sur nous, devinerait peut-être qui nous sommes.  — Deviner ça ?.... il est donc bien malin ?  — Il connaît mon nom.  — Lui ?  En deux mots, le diplomate expliqua à son compagnon la teneur de l’affiche laissée par les Boxers auprès de la jonque dévorée par le feu.  — Abandonné par nous, sans raison, le banquier s’en souviendra. De là à conclure que je suis l’esclave réclamé, il n’y a qu’un pas. Tout le pays s’ameutera contre nous, notre déguisement connu ne nous protégera plus.  — Juste !  Brusquement Cigale s’appliqua une calotte retentissante sur la tête.  Au claquement, un remue-ménage se produisit dans le compartiment occupé par le seigneur Khioué qui demanda d’une voix tremblante :  — Quel est ce bruit ? Est-ce le battement d’ailes d’un Dragon ?  Et les Français se gardant de répondre, le banquier marmotta une oraison en l’honneur des Dragons de la terre, du ciel et de l’onde.  Puis le silence se rétablit.  — Il est superstitieux comme tous les jaunes, reprit alors Cigale à qui Loret avait traduit les paroles de leur compagnon. Eh bien ! c’est facile de nous séparer de lui, ou plutôt de le séparer de nous.  — Facile ?  — Oui. Écrivez-moi seulement en chinois la phrase que je vais vous dire en français.  Se penchant à l’oreille de son ami, le Parisien articula à voix basse quelques mots, dont le premier résultat fut de provoquer chez René un accès de fou rire incoercible.  Le diplomate se calma pourtant, déchira une page de son carnet, y traça des signes et remettant le papier à Cigale :  — Voilà la formule.  — Merci. Et maintenant dormez bien. Je vais faire un somme en attendant le moment d’agir.  Sur ce, le jeune homme s’éloigna en rampant et gagna sans bruit un compartiment, voisin d’une porte qui ne pouvait être aperçue du box où ronflait le banquier.  Un grand silence régna dans le hall ; Loret, secoué encore par l’hilarité, ne tarda pas à s’endormir.  Combien de temps demeura-t-il dans le pays des rêves ? C’est là une question qu’il lui eût été impossible d’élucider, quand un vacarme assourdissant le réveilla.  Il se dressa sur son séant, croyant à une attaque de Boxers ; mais presque aussitôt il se rassura. Il avait compris. C’était Cigale qui produisait tout ce vacarme.  Par exemple, le Parisien faisait du tapage comme dix hommes ordinaires.  Coups de sifflet stridents, hululements lugubres, coups de poing dont résonnaient les cloisons, tout cela, enflé par l’écho de la salle, aboutissait à une effrayante cacophonie.  Khioué avait sauté hors de son compartiment. Il accourut vers celui de Loret, qui feignait de dormir.  — Qu’est cela ? bégayait le banquier épouvanté. Les esprits de l’ombre sont déchaînés. Au secours ! Fô, Bouddhas Bienfaisants, Confucius, Tao-Tzé, venez à mon secours !  Puis se campant devant Loret immobile :  — Ah çà ! Cet homme a le sommeil du juste. Il n’entend pas.  — Écoute ! clama une voix retentissante derrière l’infortuné Céleste ?  Du coup les jambes de Khioué plièrent sous lui : il tomba à genoux. Certes un homme plus brave aurait été surpris. La grande porte du hall s’était ouverte, et sur le seuil, auréolée par les rayons de la lune, se montrait une figure étrangement vêtue.  Une longue robe rouge, à parements jaunes, flottait autour d’une forme humaine, dont le visage était caché par un masque de porcelaine.  — Qui es-tu ? balbutia le banquier.  — L’esprit du Bouddha Vivant qui veille sur toi, répondit l’apparition.  — Ta présence indique un danger ?  — Oui. Tes compagnons doivent mourir avant l’aube. Si tu ne les fuis, tu partageras leur sort.  Le banquier se prosterna, expectorant les actions de grâce usitées en cas de faveurs inespérées du ciel.  Quand il releva la tête, le fantôme avait disparu, et le Chinois, faisant son profit de l’avertissement, se glissa dehors sans prendre congé de ses compagnons de voyage.  Mais il n’avait pas parcouru cent mètres dans la plaine, que Cigale faisait irruption dans le box de René. Encore revêtu de la tunique rouge et jaune, et tenant à la main son masque de porcelaine, le Parisien riait aux larmes :  — Hein ? Quelle frousse ! Il trotte comme si les diables le poursuivaient. Ai-je bien fait de conserver la défroque de Nô, le pauvre ex-Bouddha Vivant du palais impérial ? En voilà un complet de fantôme qui a du chic !  Les jeunes gens s’égayèrent longtemps du stratagème, grâce auquel ils étaient délivrés de la compagnie du banquier.  Au matin, ils gagnèrent le village de Leou-Tchi et, franchissant le Pei’-Ho sur le pont de Leang, ils rejoignirent la grande route de Takou située sur la rive droite de la rivière.  A onze heures du matin, laissant en arrière le bourg de Si-Kou (embouchure ouest), ils entrèrent à Ta-Kou (grande embouchure), remarquant en passant que ces deux villes doivent leurs noms à leur situation respective au bord de l’estuaire de la Rivière Blanche. 

 XI  AVANT LA BATAILLE  La cité était littéralement inondée de troupes chinoises. Infanterie, artillerie, cavalerie, emplissaient les places, les rues, débordaient hors de la ville.  Toute la campagne environnante était transformée en un camp, où les réguliers et les bandes insurgées fraternisaient.  Partout des théories de soudards ivres de vin, d’alcool de riz, se répandaient, bousculant les Chinois inoffensifs, violentant les passants.  Et les habitants, navrés par cette invasion plus terrible que celle de l’ennemi, hochaient la tête d’un air pensif, faisant frétiller la longue natte qui brimballait sur leur dos, semblant dire :  — Qui nous délivrera des cohortes venues pour nous délivrer des diables étrangers ?  Non sans recevoir quelques horions qu’ils supportèrent avec l’impassibilité dé véritables fils de Han, Loret et Cigale parvinrent à se faire jour à travers la cohue. Ils se procurèrent quelque nourriture, puis sortant de la cité sale, puante, ils se dirigèrent vers la mer en suivant les berges plates et grises de l’estuaire du Pei’-Ho.  Ils respiraient avec délices l’air chargé de senteurs marines. C’était là, sur ces flots encore invisibles, que flottaient les navires d’Europe, auxquels ils apportaient l’appel des Légations.  Leur marche s’accélère de toute leur impatience. Voici les monticules que dominent les forts chinois du Nord et du Sud, « Pé et Nan », chargés de barrer l’entrée du fleuve.  Les Français les contournent, et alors ils ont un cri de joie, ils se serrent les mains.  L’Océan est devant eux, poussant ses vagues indolentes vers la côte ; à l’horizon, dans un poudroiement de soleil, se dessinent les silhouettes des vaisseaux de guerre.  Les flottes alliées se trouvent là.  Mais il ne suffit pas de les apercevoir. Il faut les atteindre, et, pour cela, se procurer une barque.  Une barque. Il y en a beaucoup dans une petite anse ; bateaux de pêcheurs qui ne sortent pas, dans la crainte d’être capturés par les canonnières européennes, auxquelles leur faible tirant d’eau a permis de s’avancer près du rivage. Elles sont à deux kilomètres à peine, ces canonnières, se développant en une longue ligne, presque à hauteur du bateau-feu de Takou, ancré au bord du banc vaseux dont la côte est bordée.  Ce sont les alluvions du Pei’-Ho qui forment cette barrière sablonneuse, incessamment surélevée, élargie et gagnant sur la mer.  Les jeunes gens sont sur le point de se présenter chez les pêcheurs, de louer un canot, mais ils se ravisent.  Imprudente serait la démarche. On se demanderait pourquoi ils veulent affronter le voisinage des escadres, alors que les habitants du pays restent à terre. On les arrêterait peut-être.  Non, il valait mieux ruser, attendre la nuit, puis alors, à la faveur de l’obscurité, se glisser dans une barque et pousser au large.  Une auberge se présente à eux.  Ils y entrent, se font servir des mets grossiers, les seuls que l’on trouve en cette bourgade de pêcheurs.  Le temps leur paraît long, à Cigale surtout que le mutisme obligatoire, complément de son déguisement, exaspère jusqu’à la rage.  Mais si lentes qu’elles soient, les heures passent cependant.  Voici que le soleil s’enfonce sous l’horizon occidental, que les étoiles s’allument au ciel, les fanaux à bord des vaisseaux lointains. Les canonnières se sont éloignées, ralliant les gros bâtiments.  Une brume bleue se répand sur les flots, sur la terre. C’est le moment d’agir. Loret et Cigale règlent leur dépense. Ils s’engagent sur la route de Takou, comme des promeneurs attardés rentrant en ville.  Mais à quelques centaines de mètres du hameau, ils se jettent dans les terres et, courbés vers le sol, ils reviennent du côté de la mer.  Des ajoncs croissent en touffes nourries qui leur piquent les jambes de leurs aiguillons. Ils n’y prennent pas garde. Après tout, cette végétation désagréable augmente leur sécurité. Les promeneurs, s’il y en a à cette heure tardive, demeurent sur la route. Il faut avoir besoin de se cacher pour adopter un chemin aussi difficile.  De nouveau, ils sont sur la grève. Le port de pêche est tout proche. Ils distinguent dans la brume la petite flottille. Des barques sont allongées sur le sable, d’autres flottent à quelque distance du bord, d’autres encore ont la poupe à l’eau, tandis que l’avant est engravé dans le sol ferme.  Personne ne se montre. Rassurés par le silence, par l’apparence déserte de la plage, les Français s’avancèrent jusqu’au bord de la mer.  Rien ne bougeait.  Avec leur insouciance habituelle, les Célestes avaient amarré leurs bateaux à la diable, y laissant les voiles, les avirons.  Enhardis par le calme qui régnait autour d’eux, par la brume qui couvrait leurs mouvements de son voile protecteur, ils choisirent un canot léger que deux rameurs pouvaient manœuvrer avec aisance. Après tout, l’onde était calme et le voyage court. Déjà ils y prenaient place, quand une silhouette humaine se profila dans le brouillard.  — Sapristi ! murmura Cigale, un gêneur.  — Vite, éloignons-nous du rivage, ordonna le diplomate en appuyant sa rame sur le sable.  — Oui.  Unissant leurs efforts, les jeunes gens parvinrent à dégager la quille enfoncée dans le sable. La chaloupe flottait. Vite ils bordèrent les avirons et commencèrent à nager vigoureusement.  Mais l’inconnu les héla, et avec une surprise compréhensible, tous deux reconnurent l’organe du banquier Khioué.  — Encore lui ? fit Cigale d’une voix légère comme un souffle.  — Ne répondez pas et ramons.  Conseil inutile. Jamais un Parisien ne résiste à l’envie de faire une farce. Aussi, enflant le ton, Cigale lança-t-il à Khioué la phrase chinoise prononcée déjà dans le magasin militaire :  — Tes compagnons doivent mourir avant l’aube ; si tu ne les fuis, tu partageras leur sort.  A travers les buées, les matelots improvisés aperçurent confusément une masse noire s’affalant sur le sol. C’était le banquier qui, terrifié, perdait connaissance. Puis, sous la poussée des avirons, la barque continua de s’éloigner du rivage. Celui-ci se noya dans le brouillard, le balancement des lames annonça aux Français qu’ils étaient sortis du bassin abrité du petit port. Bientôt la brume accumulée le long de la côte devint moins dense, elle se dissipa et les étoiles brillèrent dans un ciel sans nuages.  Une longue houle soulevait le canot, qui se rapprochait peu à peu du bateau-phare, chargé d’indiquer aux navires la limite des bancs vaseux.  Au delà, dans la passe séparative des hauts fonds du Bœuf et de l’Hirondelle, les fanaux de position de plusieurs navires apparaissaient. Les jeunes gens eurent une hésitation. Sur lequel de ces bâtiments se dirigeraient-ils ? Dans la nuit, il était impossible de distinguer les pavillons et de reconnaître un vaisseau français.  — Bon ! au hasard de la fourchette ! s’écria Cigale.  Sous l’impulsion de ses avirons, la barque piqua droit sur le vapeur le moins éloigné.  Bientôt les rameurs reconnurent qu’ils avaient en face d’eux un grand croiseur. Plus près encore, ils discernèrent à l’arrière le drapeau blanc aux barres transversales bleues de la marine russe. Ils allaient obliquer vers un autre bâtiment, quand une voix rude cria en français :  — Ohé ! du canot, qui es-tu ?  — Messager de Péking, répliqua Loret  — Accoste.  Étonnés d’entendre parler leur langue à bord d’un bâtiment russe, les jeunes gens obéirent cependant, et bientôt le mystère leur fut expliqué.  Le long de la coque, un canot-major se balançait à la lame ; les couleurs de France flottaient à sa poupe.  — L’amiral Courrejolles confère avec les autres commandants des flottes alliées, déclara le patron de l’embarcation. Il est à bord de ce croiseur le Russia.  — Parfait.  Un instant après, René et Cigale sautaient sur le pont ; un officier les conduisait aussitôt à la cabine du vice-amiral Ildebrandt, commandant l’escadre russe devant Takou, en l’absence de l’amiral Alexeieff, à ce moment encore à Port-Arthur.  L’officier russe avait avec lui le vice-amiral Courrejolles, le capitaine de vaisseau Dobrovoiski, les commandants des escadres allemande, américaine, japonaise.  A l’entrée des jeunes gens, il se fit un grand silence. Et l’amiral Courrejolles dit d’une voix anxieuse :  — Vous arrivez de Péking ?  — Oui, par Tien-Tsin.  — Vous êtes chargés... ?  — De vous faire connaître la situation des Légations et celle des Concessions.  — Parlez.  Alors Loret, d’une voix claire, raconta ses entrevues avec M. Pichon, puis avec le comte du Chaylard.  Tous écoutaient, muets, immobiles, tels des statues. Mais sur les visages énergiques se lisaient la colère, l’impatience et la tristesse.  Tous ces officiers comprenaient le français, cette langue des lettrés de toutes nationalités ; car si l’anglais est l’idiome commercial, le « parler de France » est demeuré le préféré de la diplomatie, des hauts commandements militaires, des savants.  Répartition juste des deux langues nées, l’une dans le pays où l’on vend, l’autre dans le pays où l’on rêve.  Loret se tut et pendant quelques minutes nul ne prit la parole.  On sentait que chacun avait conscience du danger des Européens enfermés dans Péking, dans Tien-Tsin, mais que personne n’osait prendre la responsabilité des mesures énergiques, immédiates, nécessitées par les circonstances.  Jusqu’à ce moment, en effet, on avait combattu sans être en état de guerre déclarée.  La duplicité du gouvernement chinois avait présenté les faits de telle sorte que les flottes alliées, assemblées devant Takou, au fond du golfe de Petchi-li, avaient pour mission d’aider l’Empereur à vaincre les rebelles boxers.  Et tout à coup, la situation changeait. On apprenait de la bouche de messagers venant de Péking que l’armée chinoise faisait cause commune avec les sectaires du Poing Fermé, que le généralissime des bandes lancées contre les étrangers était le prince Tuan, conseiller de la Douairière Tsou-Hsi, auquel la cour avait donné pleins pouvoirs, argent, crédit, pour diriger les massacres.  — Il faut consulter nos gouvernements respectifs, proposa enfin une voix. Cigale s’était montré bien sage depuis le début de l’entretien, mais cette réflexion l’exaspéra :  — Une idée de premier calibre, celle-là, s’écria-t-il ! Les chancelleries d’Europe vont échanger des petits papiers pendant six mois, et quand on se décidera à agir, ça n’en vaudra plus la peine, car Concessions et Légations ne contiendront plus que des macchabées.  Cette apostrophe violente secoua l’assemblée. M. Courrejolles, Ildebrandt, eurent un sourire approbateur et le premier demanda :  — Que faut-il donc faire, à votre avis ?  — Marcher sur Péking sans perdre un jour, une heure, débloquer Tien-Tsin en passant. Quand tout le monde sera sauvé, il sera bien temps de consulter les ronds-de-cuir, qui causent des événements, devant un bon feu, dans les ministères d’Europe.  Il n’était pas besoin d’insister pour rallier à l’opinion du Parisien les hommes d’action réunis dans la cabine.  L’amiral russe le comprit.  — Messieurs, dit il, de votre consentement unanime, j’ai pris le commandement suprême des escadres alliées. Je parlerai donc le premier. Il faut sans tarder remonter le Pei-Ho avec toutes nos forces disponibles, compagnies de débarquement, troupes amenées par les transports, et atteindre Péking. Est-ce votre avis ?  — Entièrement, déclara l’amiral Courrejolles ; mais il faut, avant tout, assurer la libre pratique du fleuve. Les Chinois, ces jours derniers, ont renforcé l’armement, les garnisons des forts qui commandent son embouchure. Ces forts doivent être évacués, car il est inadmissible qu’ils puissent, à un moment donné, interrompre les communications entre la colonne expéditionnaire et l’escadre.  Tous les assistants approuvèrent du geste.  — Vous proposez donc ? interrogea le chef russe.  — D’envoyer un ultimatum au gouverneur de Takou, le mandarin Huen. Les forts seront abandonnés par ses troupes, remises à la garde de nos soldats.  — Et s’il refuse ?  — Nous les prendrons d’assaut.  Ces mots, prononcés d’une voix douce, avec la belle tranquillité d’un Français insouciant du danger, galvanisèrent tous les officiers.  — Hoch ! murmurèrent les Allemands.  — E perfetto ! s’écrièrent les Italiens, tandis que les Japonais grondaient : Orda !... que les Anglais lançaient leur : All right ! les Américains leur : Well I guess !... et que Russes et Français s’unissaient pour dire : Bravo !  Mais le silence se rétablit comme par enchantement sur un geste du vice-amiral Ildebrandt.  — Qui possède une connaissance suffisante de la langue mandarine pour discuter avec le gouverneur ? Cela est important, car je tiens à employer le plus longtemps possible les formes courtoises.  On se regarda d’un air embarrassé.  Évidemment tous, croisant dans les mers de Chine, connaissaient le vocabulaire restreint, nécessaire pour les rapports usuels avec les indigènes dans les villes maritimes ouvertes, mais de là à discourir avec un lettré retors, prêt à jouer sur les mots, il y avait un abîme.  Loret, qui s’était modestement mis à l’écart, remarqua cette indécision : il s’avança au milieu du cercle :  — Amiral, dit-il, si je vous semble un parlementaire suffisant, je porterai votre ultimatum.  — Vous connaissez...  — La langue de Han, oui, amiral.  — Alors j’accepte avec reconnaissance... — Et se tournant vers l’amiral Courrejolles : — C’est une canonnière française qui est dans les eaux du Russia ?  — Oui, le Lion.  — Eh bien, qu’on lui fasse les signaux utiles. C’est elle qui conduira à terre M. René Loret.  — Eh là ! Eh là ! monsieur l’amiral, interrompit Cigale, ne m’oubliez pas ! J’y vais aussi, moi.  L’attention des officiers se concentra aussitôt sur le Parisien qui, tout en parlant, était venu se mettre à côté de son ami.  — Vous, et pourquoi ? fit le Russe avec une nuance de mécontentement.  — Pourquoi ? mais parce que je ne le quitte pas.  — Cette fois, vous dérogerez à vos habitudes.  — Moi ? jamais de la vie ! J’ai mon canot en bas, au rez-de-chaussée... je retourne à terre.  Peut-être le commandant en chef allait-il se fâcher, mais Loret intervint :  — Amiral, faites droit à la requête de mon ami Cigale.  Et comme l’amiral ne cachait pas son étonnement :  — Si je suis en votre présence, continua le diplomate, c’est à lui, à son audace joyeuse, à sa fantaisie primesautière, que je le dois. Captif dans la Ville Interdite, c’est lui qui m’a fait évader ; lui encore qui m’a permis de m’échapper des Légations surveillées par la police ; toujours lui qui, à l’instant où je croyais la partie perdue, avait l’intuition du chemin conduisant au salut. Nous sommes nés aux deux extrémités de l’échelle sociale, nous nous sommes rencontrés sur le terrain du patriotisme, du dévouement, et aujourd’hui il est mon frère. Laissez deux frères continuer ensemble la mission qu’ils ont ensemble commencé à remplir.  Nul ne comprend comme les officiers les affections profondes nées du péril bravé en commun. Tous se sentirent émus en entendant la déclaration du diplomate et le vice-amiral Courrejolles, d’un mouvement instinctif, tendit les mains à ces braves jeunes gens soucieux de partager le danger comme d’autres le plaisir.  Ildebrandt se mit à rire :  — Ah ! Français bouillant, vous répondez pour moi. Je n’ai plus qu’à dire : Allez, messieurs ! C’est ce que je fais.  Et à son tour il pressa les doigts des deux amis.  Un quart d’heure après, Cigale et Loret, ayant revêtu leurs complets de toile, tirés de leurs sacs, passaient du Russia sur la canonnière Lion et celle-ci, se couronnant d’un panache de fumée, se dirigeait vers la terre.  Bientôt elle embouqua la passe praticable que bordent les alluvions de la Rivière Blanche. Elle stoppa en face du fort du Nord sur lequel flottait l’étendard au Dragon chinois et dont les remparts, construits par des ingénieurs belges, garnis de canons sortis des ateliers allemands de Krupp, menaçaient les flottes européennes.  — Bienfaits de la concurrence commerciale, remarqua Loret avec amertume. Pour que certains industriels gagnent la forte somme, on leur permet de mettre en péril la vie de braves gens. 0 argent ! ô argent ! ennemi des sentiments nobles, plaie de l’humanité, dire que tu méprises les vaillants qui meurent pour que tu règnes !  — Oui, oui, appuya Cigale. S’il n’y avait pas de soldats préoccupés seulement du sacrifice héroïque, il ferait une drôle de tête, l’argent, en ce moment-ci ; mais c’est toujours la même histoire : les voleurs débinent les gendarmes, les financiers dédaignent les militaires et les imbéciles ne trouvent d’esprit à personne.  Une chaloupe conduisit les jeunes gens au rivage, et tous deux, refusant l’escorte de marins mise à leur disposition, s’engagèrent sur la pente douce qui montait vers le plateau supportant la forteresse chinoise.  En quelques minutes, ils eurent parcouru la faible distance intermédiaire. Sur les parapets, des réguliers de l’armée du Tchi-Li les regardaient venir, se les montraient du doigt, riaient entre eux. Sans nul doute, ces gens s’amusaient de l’audace de ces deux « Diables Étrangers » qui se présentaient seuls au fort.  Sur des piquets de grandes affiches se dressaient, oscillant sous la poussée du vent. Loret les déchiffra au passage. Toutes excitaient les Célestiaux au massacre des Européens ; toutes affirmaient que les étrangers tremblaient de peur, qu’ils n’oseraient attaquer la Chine invincible, laquelle déjà, en 1860, leur avait infligé une terrible défaite.  — Voici, grommela le diplomate, comment ces fourbes interprètent notre longanimité, mais nous touchons au terme de la patience. Peuple stupide comme tous les peuples, insensible à la bonté, n’ayant d’admiration que pour la force brutale qui opprime.  La porte Sud du fort s’ouvrait devant eux. Un piquet de soldats arrêta les Français ; mais, après quelques pourparlers, on les laissa entrer sous la garde de plusieurs réguliers et on les conduisit ainsi jusqu’à une cahute ronde située au centre des ouvrages défensifs.  Eh bien ! cette situation doit cesser.  Les planchettes à titres appuyées contre les parois de cette construction désignaient celle-ci comme la demeure du Gouverneur militaire Hueu, Bouton de Corail du Fils du Ciel, honoré de la casaque jaune et de la plume de paon.  Un court arrêt eut lieu, puis la porte s’ouvrit et les envoyés des amiraux furent introduits dans une salle basse, où un homme, étendu sur des coussins, fumait voluptueusement une pipe à fourneau minuscule, à long tuyau d’ambre et d’argent.  Ce personnage ne daigna pas se déranger. Il regarda sournoisement les visiteurs, puis d’un ton dolent :  — Lourde est ma charge. Jamais le repos favorable aux distractions aimables de l’esprit. Enfin, les dieux en ont décidé ainsi, ils sont les maîtres et je me prosterne devant leur sagesse.  Puis, coupant court à son homélie, le Chinois continua :  — Je suis le mandarin Hueu, sur qui le Ciel fixe son regard bienveillant ; on me dit que vous venez de la mer pour m’entretenir. Je consens à vous entendre parler.  Il est impossible de rendre l’impertinence du ton, de l’attitude du Gouverneur.  Ce haut dignitaire était sûrement persuadé, comme le dernier de ses soldats, de l’impuissance absolue de l’Europe à combattre l’Empire du Milieu.  Il ne se donnait même pas la peine de voiler son dédain sous les arabesques de la civilité chinoise.  Loret en avait fait la remarque : aussi répondit-il d’un ton tranchant :  — En effet, j’ai à t’entretenir et je souhaite pour toi que ton esprit soit capable de prévoir le sens de ma communication. Mais un parlementaire de mon importance ne saurait deviser debout.  Sur ce, il prit un siège et s’assit.  Cigale s’empressa de l’imiter. Il s’installa même avec une telle ardeur de protestation que le choc du siège de bois et du fond de son pantalon de toile lui arracha une grimace de douleur.  Cependant Hueu, surpris de la fermeté de René, s’était soulevé à demi sur ses coussins. Il considérait le diplomate avec une expression de visage qui se traduisait clairement ainsi :  — Cet homme ne jouit pas de sa raison.  Mais Loret, sans paraître remarquer ce changement d’attitude, reprenait :  — Les Légations européennes de Péking, les Concessions de Tien-Tsin, tu le sais sans doute, ne peuvent plus communiquer avec la côte.  — En effet, en effet, répliqua le mandarin d’un ton léger.  — Eh bien, cette situation doit cesser.  — Cesser ?...  — Et de suite, car nous voulons que cela soit.  — Vous voulez, répéta Hueu en se dressant cette fois. Vous voulez... Qu’est la volonté de l’homme ?... Une vapeur légère, une essence volatile dont la brise se joue.  — Notre poudre de guerre, riposta le diplomate d’un ton sec, ne donne pas même une fumée légère et cependant elle envoie à seize kilomètres des obus qui auraient bientôt réduit ce fort en poussière.  Du coup, le mandarin posa les pieds à terre et resta assis, les yeux agrandis par une stupeur croissante :  — Les navires d’Europe auraient-ils l’intention d’attaquer ? murmura-t-il.  — Non, car ils espèrent que vous entendrez la voix de la raison.  — Que dit cette voix ?  — Ceci. La route du Pei-Ho doit être libre, afin que les flottes alliées puissent communiquer sans obstacle avec les détachements qui opèrent dans l’intérieur du pays.  — N’est-elle donc pas libre ? s’écria hypocritement Hueu en levant les bras au ciel.  — Elle ne l’est pas. Vous avez des canons, des obus, des soldats dont le nombre augmente sans cesse... d’un instant à l’autre ; les Boxers du prince Tuan pousseront une pointe de ce côté, et, alors, l’entrée de la rivière sera barrée.  — Que puis-je contre des suppositions ?...  — Très vraisemblables, convenez-en... Vous pouvez faire que ces prévisions pessimistes ne se réalisent pas.  — Comment cela ?  — En abandonnant les forts de Takou, forts du Nord-Ouest, du Sud et ouvrages intermédiaires, à la garde des compagnies de débarquement des escadres alliées.  — Abandonner les retranchements dont l’Empereur m’a confié la défense !  Et le mandarin, jouant l’indignation, se leva.  — Je ne saurais consentir à pareille chose, acheva-t-il comme suffoqué par l’audace de la proposition.  Loret haussa les épaules. Il avait trop vécu parmi les Chinois pour être dupe de la feinte colère du Gouverneur.  — Vous êtes libre de refuser, seulement laissez-moi vous dire ce qui arrivera.  — Épargnez-moi les menaces. Vous ouvririez le feu contre mes troupes, n’est-ce pas ?  — Vous nous y aurez contraints.  — Et vous pensez m’effrayer ? Retournez vers ceux qui vous ont dicté vos paroles. Dites-leur que Hueu se rit de leurs obus, que les invincibles phalanges du Fils du Ciel ont aussi des armes crachant la mort au loin. Dites-leur qu’à chacun des projectiles lancés contre nous, dix projectiles répondront, et que de vos jonques de guerre il ne restera bientôt plus que des débris flottant à la cime des vagues. Allez, j’ai dit.  D’un coup sec appliqué sur la surface polie d’un gong, le mandarin rappela les soldats qui avaient escorté les Français et, entourés de ces gardiens, ceux-ci furent ramenés à la porte du fort.  Le sort en était jeté. Les prédications incendiaires des affiliés aux Boxers, des courtisans de Tuan avaient surchauffé les cervelles chinoises. Positivement, les chefs militaires se croyaient à l’abri de la défaite, et si la vieille Terre Fleurie pouvait être galvanisée, le prince Tuan était le chef rêvé.  Les jeunes gens regagnant la côte se disaient cela, et leur retour à bord de la canonnière Lion, le récit de leur entrevue avec Hueu, allaient être le signal de la conflagration dont nul n’était en mesure de prévenir le résultat.  Pensifs, Loret et Cigale reprirent place dans le canot qui les attendait.  A la vue de leurs visages assombris, les matelots hochèrent la tête et se dirent entre eux, avec cette insouciance de la race gauloise :  — Eh ! vieux ! paraît que l’on va se cogner.  Puis ils rirent silencieusement, dédaigneux de l’adversaire, et, sur l’ordre du patron, plongèrent leurs rames dans l’eau.  La nuit était claire. A quelques encablures, une masse noire se balance sur les vagues. C’est la canonnière qui, elle aussi, attend. Des minutes rapides s’écoulent, martelées par le choc des pales sur les flots.  — La barre à bâbord... encore... toute !  Et le canot évolue, décrit un arc de cercle et vient s’arrêter au pied de l’échelle de la coupée.  René et son ami gravissent les échelons. Sur le pont, un officier les arrête. C’est le lieutenant de vaisseau Frot, commandant du Lion, qui demande :  — Eh bien ?  Loret répond en étendant les bras, en avançant les lèvres pour un « peuh » qui accuse l’insuccès de sa démarche.  L’officier, lui, ne voit là que matière à réjouissance. Il court à ses subordonnés groupés à l’arrière :  — Messieurs, annonce-t-il, le bal est commandé. Tout en retournant au Rossia, faites préparer l’orchestre. Les gros bateaux seront retenus au large, ils calent trop ; c’est nous, l’escadre légère, à faible tirant d’eau, qui conduirons la danse.  Et tous les visages s’illuminent. Chacun se précipite à son poste de combat. Des ordres brefs froufroutent dans l’air, mettant en mouvement les groupes de matelots.  Le petit navire prend l’apparence d’une ruche au travail. Les canons sont débarrassés de leurs gaines, démuselés, comme disent les loustics.  Sapristi, la main démange à tous ces braves gens. Si le commandant Frot faisait un signe, la poignée de marins qui montent le Lion engagerait l’action.  Mais lui, lui sur qui tous les yeux sont fixés, regarde au loin, là où brillent, ainsi que des étoiles, les fanaux du Rossia.  On est à mi-route.  Soudain, la côte laissée en arrière semble s’embraser, des détonations emplissent l’atmosphère de grondements sinistres et des corps lourds, tels des bolides, s’engouffrent en ronflant dans les eaux. Ce sont des obus des forts de Takou qui canonnent le navire français qui porte des parlementaires.  A la même heure, dans l’une des chambres du palais du Gouverneur de Tien-Tsin, établi au centre de la Ville Close, Roseau-Fleuri pleurait.  L’avant-veille, encore sous le coup de sa scène violente avec Loret, désespérée qu’il n’eût pas répondu à sa missive éplorée, à l’envoi de l’éventail protecteur, elle avait exprimé sa douleur en présence du prince Tuan et de ses fidèles : Tong-Fou-Siang, général des armées de la province des Kan-Sou, et Kang-Yi, grand secrétaire d’État.  Ce dernier était arrivé de Péking dans la journée, envoyé par l’Impératrice Douairière à laquelle il devait rapporter des nouvelles, et il était accompagné de sous-ordres non moins acharnés que lui-même à l’extermination des Européens, dont les noms signifient : Incendie, Vol, Violence, Assassinat.  C’étaient Lipring-Hong, ancien gouverneur de Chan-Toung, révoqué naguère sous la pression du Gouvernement allemand, lors de l’occupation par celui-ci de la ville et de la baie de Kiao-Tchéou.  C’était le prince Lan, frère de Tuan, et enfin le prince Tchouang, le grand recruteur des Boxers.  Dans la plainte de la jeune fille, ces hommes cruels n’avaient vu qu’un prétexte à verser du sang.  Des bandes de coquins avaient été lancées à la poursuite de la jonque emportant vers Takou les messagers des Légations. Au milieu de la journée qui venait de s’écouler, les drôles étaient venus, annonçant l’incendie du navire, le massacre ou la capture de ceux qui le montaient.  La princesse avait couru à la prison où l’on avait enfermé les captifs enchaînés.  Loret n’était pas parmi eux.  Figurait-il donc au nombre des morts ?  Oh non ! Cela n’était pas possible. Les Bouddhas bienveillants n’avaient pu vouloir la frapper aussi cruellement, elle, jeune fille qui les honorait.  Et puis un doute terrible la saisit. Ces prêtres venus d’Occident, ces prêtres qui avaient refusé orgueilleusement un autel dans le Panthéon des Dix Mille Bouddhas pour leur dieu, leur Charist, disaient-ils vrai, lorsqu’ils prétendaient que celui-ci était plus grand, plus puissant que tous les autres ?  Et si cela était, à quoi lui servait, à elle, Roseau-Fleuri, d’avoir brûlé l’encens, offert les sacrifices dans les temples chinois ? Charist pouvait la punir sans difficulté de n’avoir pas reconnu sa toute-puissance.  La lutte des croyances martelait son cerveau. Des mots, jadis prononcés par Loret, s’y traçaient en lettres de feu : Charité, Dévouement, Oubli de soi-même.  Par moments, elle applaudissait au meurtre des bateliers coupables d’avoir entraîné le Français loin d’elle. Puis elle les plaignait, se lamentait sur le sang versé, qui peut-être était retombé sur le front de son fiancé.  Elle supportait toutes les tortures morales naissant d’une éducation atavique aux prises avec une philosophie encore embryonnaire.  Dans l’après-midi, un Boxer, soucieux de se montrer zélé aux yeux de la favorite de Tsou-Hsi, vint lui raconter qu’aucun Européen ne se trouvait à bord de la jonque détruite.  Alors ce fut autre chose. Loret vivait ; elle était folle d’avoir cru le contraire. N’avait-il pas en sa possession l’éventail dont la vue eût écarté de lui les armes des Boxers ?  Vivant, libre, il n’était pas accouru à elle.  Il la haïssait donc ? Il n’avait donc aucune pitié des souffrances qu’elle subissait à cause de lui ?  Et son effroi religieux se transformait en tempête féminine : rage de fiancée dédaignée, supplications de femme dont la tristesse étreint le cœur.  Elle n’était plus entièrement Chinoise d’esprit ; elle n’était pas encore Européenne. De là dans sa pensée un trouble vertigineux, une blessure lancinante, un affolement traversé par des éclairs de raison.  En vain le lettré Liang, toujours souriant et sceptique, avait tenté de l’apaiser au moyen des sophismes de la dialectique chinoise.  La philosophie que la princesse admirait naguère lui avait paru vide, creuse ; d’autres formules elle sentait le besoin, et ces formules pressenties, non devinées, ne s’offraient pas à sa pensée.  Voilà pourquoi, colère et douloureuse, Roseau-Fleuri pleurait, enfermée dans sa chambre, au centre de la Ville Close. 

 XII  LE CANON  Les détonations se succèdent sans relâche ; les obus ronflent en l’air, s’abattent lourdement dans l’eau qui rejaillit en fusées liquides autour de la canonnière Lion.  Mais, impassible sous l’averse de feu, le lieutenant de vaisseau Frot interdit à ses marins de riposter. On ne commencera le feu que sur l’ordre du commandant en chef des escadres.  Et Cigale s’irrite contre la discipline admirable qui dicte sa résolution au vaillant officier.  Soudain un halètement de vapeur se fait entendre en avant.  Qu’est-ce ? On n’aperçoit aucune lumière, pourtant le bruit continue. Il y a là, noyée dans la nuit, une embarcation.  — Stop ! ordonne le lieutenant Frot.  L’hélice du Lion cesse de battre les flots. La canonnière, emportée par la vitesse acquise, glisse silencieusement sur son erre.  Elle s’ancre, bercée à la houle. Tous sont penchés sur le bastingage, cherchant à percer les ténèbres.  Le son se rapproche. L’ombre s’ouvre ainsi qu’un rideau que l’on écarte, et l’on distingue une, puis deux chaloupes à vapeur, remorquant des canots remplis d’hommes armés.  — Les compagnies de débarquement, murmure Frot. On va attaquer les forts chinois.  Une même commotion secoue tous les assistants. On va attaquer ces hommes jaunes dont le canon fait rage, l’équipage du Lion est attaché à bord. Il ne sera pas de la partie.  C’est un désappointement terrible. Les matelots se regardent, des lueurs fauves dans leurs yeux. Ils mâchonnent, les lèvres serrées :  — Et nous ? et nous ?  Plus haut que les autres, Cigale gronde :  — Et nous ? Quoi... la main me démange, moi !  Mais dans le silence une voix s’élève !  — Ohé ! du Lion.  Frot répondit aussitôt :  — J’écoute.  — Éteignez fanaux qui servent de point de mire à l’ennemi.  Le lieutenant fait un signe. Les marins se précipitent, les lumières s’éteignent.  — Bien, reprend la voix. Restez où vous êtes, et au signal du vaisseau amiral, fusée rouge, ouvrez le feu sur le fort du Nord.  Les visages s’éclairent, les mains calleuses se frottent avec satisfaction. On va donc rendre aux Chinois « la monnaie de leur pièce ».  — Les pruneaux de leurs pièces, rectifie Cigale que la joie porte aux calembours.  Et tout à coup, il a une inspiration. Il court au lieutenant de vaisseau :  — Commandant !  — Vous désirez ?  — Aller là-bas, à l’assaut des Chinois.. Je prendrai le fusil du premier qui « avalera sa gaffe ».  Le Parisien prie, tout son être exprime le désir de la bataille, il est beau d’héroïsme inconscient. Malgré lui, M. Frot subit l’ascendant de ce jeune courage. Il hèle les chaloupes.  — Ohé ! pouvez-vous prendre...  — Deux hommes, interrompt Loret... les messagers des Légations qui souhaitent combattre avec vous.  La réponse se fait attendre un instant. Elle parvient enfin aux oreilles anxieuses des passagers du Lion.  — Envoyez les volontaires ; ils représenteront la France parmi nous.  C’est vrai. Les contingents français ne sont pas encore arrivés en face de Takou. Les troupes d’assaut, 958 hommes, se décomposent ainsi : 308 Japonais, 150 Russes, 200 Allemands et 300 Anglais.  Dans la lutte prochaine, Cigale et Loret seront l’armée de terre, le Lion sera la marine de France.  Vite un canot est mis à l’eau ; les jeunes gens y descendent et, cinq minutes après, ils sautent dans une embarcation déjà surchargée de matelots russes qui se serrent pour leur faire place.  Et les chaloupes se remettent en marche ; la petite flottille défile devant le Lion ; sur le pont de la canonnière l’équipage pousse des hourras.  — Au revoir, bonne chance !  Puis on s’éloigne. Le navire français se perd dans la nuit.  Côte à côte, le diplomate et Cigale regardent en avant, dans la direction où est la terre.  Ils cherchent à distinguer la côte... inutilement du reste. Le silence, l’obscurité planent sur les eaux.  L’artillerie chinoise s’est tue. Les éclairs des coups de feu, qui tout à l’heure encore indiquaient la position du rivage, manquent maintenant. Sur l’onde noire, les bateaux sombres glissent dans un cercle de nuit. C’est une navigation de fantômes et d’aveugles.  Les hommes, impressionnés par l’obscurité épaisse qui les enserre, ne parlent pas. Seul le bruit de la vapeur fusant par les tuyaux des remorqueurs se fait entendre, respiration de cette flottille de guerre, bourdonnement de cette petite armée marchant au danger.  Et tout à coup, après une demi-heure de mutisme fatigant, les langues se délient. Des chuchotements, des exclamations jaillissent des groupes, arrêtés aussitôt par la voix impérative des officiers.  — Silence !  A deux encablures se profilait la côte.  Les remorqueurs ralentirent leur allure, avançant prudemment à la sonde. Bientôt le fond manqua.  Des ordres brefs passèrent et les marins se jetèrent à l’eau qui leur montait à la ceinture : élevant leurs armes au-dessus de leurs têtes, ils atteignaient la terre ferme et se formaient en colonne par nationalités.  Les deux volontaires suivirent les Russes.  La colonne avait débarqué à Tang-Kou, au nord de Takou. Sur un commandement transmis à voix basse par les officiers, la petite armée s’ébranla bientôt et vint se mettre en position de chaque côté de la route parallèle à la côte, qui relie ce dernier port à celui de Paï-Tong, « marais septentrional ».  Sans doute un signal fut fait, car soudain l’horizon s’embrasa.  Les canonnières alliées : Koriets, Ghiliak, Bobr, Algerive, Iltis et Lion, bombardaient à leur tour le fort, qui tout à l’heure avait commencé les hostilités.  Celui-ci riposta. La hauteur qu’il dominait se couronna d’une ceinture d’éclairs. Au loin, de l’autre côté du Peï-Ho, le fort du Sud se mit en action et les colères humaines se fondirent en un orage d’explosions ininterrompues.  Immobiles, attendant l’heure de donner l’assaut suprême, les troupes de débarquement regardaient.  Ce duel d’artillerie dura longtemps. Et brusquement une gerbe de feu s’éleva au-dessus du fort du Sud, le sol trembla, une explosion, dont la violence dépassa celle de toutes les autres, ébranla l’atmosphère.  Une poudrière venait de sauter.  Et presque au même moment les batteries de la redoute du Nord, bouleversées par les obus, étaient réduites au silence.  Il était quatre heures et demie du matin.  Le jour venait. Au loin, on apercevait les canonnières embossées.  Certaines semblaient avoir souffert. L’Iltis, la Ghiliak, le Koriets naviguaient lourdement, leur cale remplie d’eau ayant subi des avaries nombreuses.  C’était à la colonne de débarquement à donner à son tour. D’un coup elle se met en mouvement.  La fusillade crépite de toutes parts. Les balles sifflent, des hommes tombent. Cigale a dit vrai : il ramasse le fusil d’un mort, lui enlève ses cartouches. Il est ivre de poudre, il court, entraînant à sa suite les Russes électrisés.  Japonais, Anglais, Allemands se ruent à l’envi vers les retranchements chinois.  Le commandant Pohl, de la marine allemande, allonge ses longues jambes. Il a rejoint le Parisien, il veut le dépasser.  Plus grand que son concurrent, il va réussir, mais il butte et tombe.  C’est un caillou, pense-t-il, qui a roulé sous son pied. Erreur, Cigale lui a passé la jambe et a déterminé sa chute.  C’est que le brave garçon veut fouler le premier les retranchements ennemis. Deux Français seulement font partie de la colonne ; l’un des deux entrera avant tout le monde dans le fort enlevé d’assaut.  Cette idée l’hypnotise. Il lui semble que l’honneur de la France est engagé à ce qu’il réussisse.  Une balle ricoche auprès de lui, lui érafle le front. Au choc, il chancelle, ses genoux plient jusqu’à terre ; mais il se relève et, furieux, aveuglé par le sang qui coule jusque dans ses yeux, il repart, escalade les talus de terre, se rue sur l’étendard du dragon vert flottant au sommet de l’escarpement, l’arrache et roule à terre évanoui, à bout de forces, enroulé dans l’emblème qu’il vient de conquérir.  Ce fut pour lui, comme pour les marins de la canonnière Lion, que l’amiral Ildebrandt, commandant en chef de l’escadre russe devant Takou, écrivit le lendemain à l’amiral Courrejolles :  Il se rue sur l’étendard.  « Monsieur l’Amiral,  « Le capitaine de vaisseau Dobrovolski, qui commandait la colonne de  « canonnières pendant le bombardement de Takou, me fait un rapport sur la  « vaillante conduite du lieutenant de vaisseau Frot et de MM. les officiers et  « hommes de la canonnière Lion, qui ont fait preuve d’un rare courage  « et de bonne discipline pendant tout l’engagement.  « Je me fais un plaisir d’être l’interprète de ses sentiments élogieux auprès  « de Votre Excellence, et je n’ai pas besoin de vous dire que nous parta-  « geons la joie de voir la fraternité de nos armes consacrée par une si bril-  « lante épreuve.  « Signé : ILDEBRANDT. »  Ce jour-là même, l’amiral Courrejolles mandait auprès de lui Loret et Cigale, déjà remis de sa légère blessure.  Après les compliments mérités à leur bravoure, il leur posait cette question :  — Que puis-je faire pour vous ?  Et tous deux répondirent d’une seule voix :  — Nous permettre de retourner à Péking, apprendre à nos amis le succès des armes alliées...  — Et partager leur sort si nous arrivons trop tard, acheva l’amiral d’une voix émue.  Ils s’inclinèrent silencieusement.  — Allez donc, mes braves, et que ma poignée de main vous dise tout ce que je ne saurais exprimer.  Les mains des trois hommes se serrèrent nerveusement, étreinte éloquente de vaillants qui sentent la mort sur eux, qui pensent à la fois les deux vocables d’espoir et de désespérance :  — Au revoir ! !... Adieu ! !...  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 DEUXIÈME PARTIE LE SIÈGE DES LÉGATIONS 

 I  DEUX CROIX ET UN MASQUE DE PORCELAINE  — Il n’y a pas à dire : Mon bel ami, il faut déboulonner les Chinois, gronda Cigale.  — Il faudrait, dit d’un ton songeur Loret agenouillé auprès de lui derrière un pan de mur.  Tous deux avaient le fusil à la main.  En arrière se dressaient les bâtiments à demi détruits des Concessions européennes de Tien-Tsin. En avant une digue large de 15 mètres à peine, longue d’environ 800, traversait des terrains en contre-bas, inondés par des pluies récentes et parsemés de ruines. Au delà le terrain s’élevait et les faubourgs s’étageaient jusqu’aux murailles de la Ville Close.  Là-bas les maisons étaient garnies de réguliers chinois, l’œil aux aguets, prêts à couvrir la digue de projectiles si les troupes alliées tentaient l’assaut de la cité chinoise.  Car un combat terrible se préparait pour la délivrance de Tien-Tsin, pour la marche en avant sur Péking.  Arrivés de Takou depuis une semaine, les deux amis s’étaient présentés aussitôt chez M. du Chaylard.  Le Consul général de France avait écouté avec intérêt le récit de la bataille qui avait déblayé le cours inférieur de la Rivière Blanche, mais il s’était obstinément refusé à permettre aux jeunes gens de quitter Tien-Tsin.  — Vous n’arriveriez pas à Péking, leur avait-il dit. Depuis votre passage ici, la situation a bien changé. Les Concessions ne sont que des décombres, et, tout autour de nous, des milliers d’yeux soupçonneux guettent nos moindres mouvements. A peine hors de nos barricades, vous seriez signalés, arrêtés. Autoriser votre départ serait vous envoyer à une mort certaine, sans profit pour personne. Deux braves comme vous doivent être conservés à leur pays ; aussi je vous prie, au besoin je vous ordonne, en ma qualité de représentant de la France, de ne pas vous éloigner.  Et Cigale protestant :  — Attendez quelques jours. Des renforts nous arrivent maintenant par le fleuve. Avant peu nous pourrons passer à l’offensive. Tien-Tsin enlevé aux Chinois, je vous promets de ne plus m’opposer à votre départ.  Force avait été aux aventureux jeunes gens de s’incliner.  Une semaine interminable avait commencé pour eux. Chaque matin, Cigale se rendait au quai, s’enquérait du nombre des soldats arrivés à Takou ; puis il rentrait la figure longue, maugréant :  — Ce n’est pas encore pour aujourd’hui.  Il était connu dans tout le corps expéditionnaire.  Occupant son impatience en vaines démarches pour presser l’attaque, il allait du général Stoessel, commandant les forces russes, aux chefs des détachements japonais, allemand, anglais, américain.  Et quand on lui avait répondu dans toutes les langues :  — Impossible, unmoglich, varia, notro, unable...  Il se tournait, en désespoir de cause, vers les officiers français, poursuivant de ses doléances rageuses le colonel de Pélacot, chef du contingent de Gaule et ses subordonnés, le lieutenant-colonel Ytasse, les commandants Brenot, Roux, Feldmann, les capitaines Poch, Verdant, Martin Pailleus, Genty, etc.  Partout il recevait le même conseil :  — Attendez !  Attendre ! Ah ! le Parisien en avait assez, et l’on ne saurait prévoir à quelles résolutions extrêmes il se serait porté, si les commandants alliés n’avaient enfin décidé d’attaquer le cercle de troupes chinoises qui enfermait les Concessions.  La bataille durait depuis trois jours.  Commencée sur la rive gauche du fleuve Peï-Ho, près de la gare de Tien-Tsin, elle continuait de ce côté, où étaient engagés les bataillons russes, le contingent allemand et une batterie française.  Maintenant la lutte allait s’étendre sur la rive droite, où les détachements français, japonais, anglais et américain, devaient emporter de concert la Ville Close.  En première ligne Cigale et Loret, abrités derrière leur mur, les poches gonflées de cartouches, considéraient de leurs yeux étincelants ces murailles qu’il fallait enlever d’assaut pour qu’ils fussent libres de rejoindre à Péking les assiégés des Légations, d’aller là-bas chercher la mort auprès du Ministre de France.  Tout près, des officiers tenaient conseil.  Le colonel de Pélacot, le général japonais, les officiers anglais et américains discutaient.  Les deux premiers opinaient pour lancer les troupes sur la digue, arriver dans la partie des faubourgs voisine de la muraille. Une fois là, le canon ouvrirait aisément la brèche et l’opération serait terminée.  Les Anglais et Américains, plus prudents, s’opposaient à cette manœuvre hardie.  — On perdrait beaucoup de monde ainsi.  — Moins qu’en demeurant inactifs, interrompit vivement le Japonais.  — C’est de la témérité !  — Eh ! messieurs, fit impatiemment de Pélacot. Officiers, vous devez le savoir, il est des moments où la témérité devient de la prudence.  Mais la race saxonne est entêtée ; de plus, elle n’a pas l’élan qui caractérise les gens de France ou du Japon, ces gens qui devraient s’aimer, se soutenir partout, car ils ont des natures semblables, et la discussion menaçait de s’éterniser.  Soudain la voix railleuse de Cigale s’éleva.  — C’est pourtant pas malin de traverser cette digue ! Regardez donc. De distance en distance il y a des cahutes qui semblent mises là exprès pour servir d’abri.  C’était vrai. Cinq à six masures formaient deux groupes partageant l’espace découvert en trois tronçons.  Le colonel de Pélacot sourit :  — Ah ! c’est vous.  — Oui, mon colonel.  — Vous trouvez la chose faisable ; vous n’êtes pas soldat cependant.  — Bon... je suis Français et Parisien encore.  Les Saxons écoutaient d’un air gourmé, froissés évidemment que ce jeune homme, à l’allure excentrique, se permît d’émettre un avis en leur présence.  — Savez-vous ce que je ferais, mon colonel ? reprit Cigale avec un clignement d’yeux expressif.  — Je serais charmé de l’apprendre.  — Eh bien ! Je mettrais les gens prudents en réserve, et avec les autres, je prendrais la ville.  — Aoh ! grommela l’officier britannique.  — I guess, gronda son collègue américain.  Le Parisien éclata de rire, et se levant d’un mouvement brusque :  — Au surplus, je vais vous attendre. Je pense bien que vous ne me permettrez pas d’emporter la ville tout seul.  Avant que M. de Pélacot eût pu répondre, le jeune homme s’était élancé en courant sur la digue.  Trois cents mètres le séparaient des premières cabanes. Un quart de la distance fut parcourue sans encombre.  Évidemment les Chinois, réguliers et boxers, retranchés dans les faubourgs, s’étonnaient de voir un homme seul faire mine de foncer sur eux.  Mais la surprise dura peu et une grêle de balles siffla aux oreilles du courageux garçon.  Il eût dû être atteint mille fois ; mais de même que l’on dit : Il y a un dieu pour les ivrognes ! il est permis de croire qu’un Dieu existe aussi qui veille sur les vaillants.  Une fois aux cabanes, le jeune homme souleva son casque en signe de triomphe, puis il se mit à tirailler contre les ennemis.  Les soldats français et japonais ont les yeux fixés sur leurs chefs. On sent que tous brûlent du désir d’imiter la prouesse de l’enfant de Paris,  Le général du Mikado échange un regard avec M. de Pélacot,  — Hein ! colonel ?  — Oui, général.  Cela suffit. Les deux hommes se sont compris. M. de Pélacot lève son sabre.  — En avant ! crient les capitaines.  Et, par échelons, les troupes d’infanterie de marine se précipitent sur la digue.  Les Japonais suivent sans hésiter, partie sur le chemin surélevé, partie dans les terrains inondés qui le bordent.  Alors une fusillade épouvantable part des faubourgs occupés par les Chinois. Du haut des remparts de la Ville  Close les canons tonnent, vomissant des obus qui éclatent au milieu des tirailleurs alliés.  Mais les batteries françaises ouvrent le feu, couvrant l’ennemi de projectiles à balles.  C’est un vacarme assourdissant ; des hommes tombent avec des cris d’agonie ; les autres bondissent par-dessus les cadavres.  Cigale souleva son casque.  Les assaillants franco-japonais ont atteint les premières masures sur la digue.  En dix minutes, ils s’y sont établis et ripostent au feu des ennemis.  Puis de nouveau retentit le cri : « En avant ! »  Et la course folle recommence, danse macabre de la mort, dont l’artillerie, la mousqueterie rythment les figures.  Beaucoup de ces braves sont restés en arrière, les uns tués sur le coup, les autres blessés seulement ; ceux-ci étendus à terre, dans une mare de sang toujours élargie, usent leurs suprêmes forces à regarder là-bas, où leurs camarades chargent.  Les deux tiers de l’espace découvert sont franchis.  Cigale et Loret qui, durant la marche en avant, n’ont cessé d’être côte à côte, se serrent la main.  L’attaque va bien. Ils ont la joie de prisonniers courant à la liberté, car la ville prise, M. du Chaylard le leur a promis, ils pourront se rendre à Péking.  Que leur importent les balles, les obus ; ils n’y songent même pas, aveuglés par une seule idée : Aller partager le sort des malheureux Européens enfermés dans les Légations.  — En avant !  Ce cri sonne pour la troisième fois.  Comme une troupe de démons, les soldats d’infanterie de marine, les fantassins du Japon, bondissent sur la digue.  En vain, un feu meurtrier les décime, en vain les canons de la Ville Close font rage ; rien ne brise leur élan, rien ne les arrête.  C’est un ouragan humain qui se rue sur les faubourgs de Tien-Tsin.  Les voici à hauteur des premières maisons, des barricades édifiées par les soldats du prince Tuan.  — A la baïonnette !  Un cliquetis sinistre d’acier répond à cet ordre répété par les officiers, les sergents.  Français et Japonais rivalisent d’entrain, la furia francese est aussi japonese.  En désordre, terrifiés, éperdus, les Chinois abandonnent la ligne de défense qu’ils occupaient. Ils se replient sur la ville, poursuivis, la baïonnette dans les reins, par les vaillants qui ne se préoccupent ni du nombre ni du danger.  Soudain deux pièces de campagne, dissimulées derrière une réserve de réguliers chinois, se démasquent.  Cigale et Loret ont à peine le temps de se jeter à terre. Un coup de tonnerre éclate, une tempête de mitraille passe au-dessus d’eux, éraflant les murailles, s’enfonçant avec un son mat dans les chairs.  La surprise cause une minute d’indécision.  Et brusquement le Parisien a un cri :  — Tuan, le prince Tuan !  C’est vrai. Là-bas, auprès des canons que les artilleurs « célestiaux » rechargent précipitamment, le chef des Boxers, monté sur un cheval bai, désigne la digue de la main.  On n’entend pas ses paroles, mais son geste est clair. Il veut que l’on balaie la route sur laquelle s’avancent les soutiens, la réserve.  Son frère Lan pointe une pièce.  Tous deux sont calmes. Ils ont le même profil d’aigle, le même regard dur et métallique, la même impassibilité sauvage et grandiose.  Les jeunes gens ne peuvent s’empêcher de les admirer.  Ah ! ces deux-là sont bien de la grande race guerrière des Mongols ; de cette race dont les migrations ont bouleversé l’Asie, ont fait trembler l’Europe. Ils ne connaissent pas la peur, et au milieu de la panique de leurs soldats, entourés d’une garde d’élite, ils préparent le coup imprévu qui peut ramener la victoire.  — Vite, en joue ! s’écrie Cigale.  Loret ne demande pas d’explication. La pensée de son ami lui apparaît. Il faut frapper Tuan, décapiter ainsi l’insurrection.  La crosse à l’épaule, tous deux visent.  Mais les canons sont chargés, prêts à couvrir la digue de projectiles..... les Français se pressent involontairement.  Pan ! pan ! deux détonations, deux sifflements dans l’air... Tuan n’a pas bougé, l’heure de son trépas n’a pas encore sonné à l’horloge de l’éternité. Cependant une sorte d’intuition l’avertit que les projectiles qui viennent de faire vibrer l’air à ses oreilles ne sont point des balles lancées par des fusils indifférents.  Il se penche sur l’encolure de son cheval, il regarde, aperçoit les jeunes gens qui, debout, ne songeant pas à se cacher, constatent avec colère l’inefficacité de leur tir.  Un sourire contracte les traits du prince. Il a reconnu les anciens prisonniers de la Ville Interdite.  Des mots brefs font frissonner son entourage. De nouveau les canons tonnent, et quand les Français, qui se sont jetés derrière une maison, reviennent après l’explosion à leur poste d’observation, Tuan et Lan ont disparu, les canons, attelés de mules, s’enfoncent au galop dans une ruelle latérale, et le groupe de soldats, qui entourait les chefs boxers, s’est éclipsé.  Que signifie cela ? Pourquoi cette retraite précipitée ?  Un bourdonnement confus de voix, le sol qui tremble sous des pas nombreux, les incite à se retourner  Les soutiens ont rejoint le premier échelon d’assaut. Les troupes alliées s’avancent, occupant les maisons, les jardins  A travers les murailles éventrées, les enclos ravagés, soldats, officiers courent. On s’arrête de loin en loin pour diriger un feu nourri sur les parties des faubourgs encore au pouvoir des ennemis, puis un bond en avant permet de gagner 50 mètres.  — En avant ! en avant !  Les petits troupiers japonais, dont la figure pleine s’anime au feu de la bataille d’un rire satisfait, répètent le cri de France :  — En avant !  Ils échangent des regards ravis avec les « Marsouins ». Ils ont l’air d’exprimer :  — Hein ? votre mot : En avant ! nous savons aussi ce qu’il veut dire.  Un instant le colonel de Pélacot se montre. Il accompagne deux obusiers avec leurs caissons sur lesquels se cramponnent les servants. De la main, il désigne la porte principale de la Ville Close.  Un hourra enthousiaste s’élève des rangs des combattants, domine le fracas de la fusillade.  Les « pioupious » ont compris. Le colonel se prépare à ouvrir la brèche.  Un dernier effort porte la ligne des tirailleurs à l’extrême limite des faubourgs. La cité murée est en face d’eux, dressant la ligne noire de ses fortifications, renforcées de 40 en 40 mètres par des tours massives, du haut desquelles tombe une averse incessante de projectiles.  Et les pièces amenées par le colonel prennent position derrière un remblai qui les cache entièrement ; leur voix grave se mêle à la note aiguë de la mousqueterie.  Mais bientôt un bruit se répand parmi les soldats. Les artilleurs n’ont que des obus à balles, insuffisants pour faire brèche.  Et le soir approche. Il faudra attendre au lendemain pour s’emparer de la ville, afin de pouvoir dans la nuit amener des Concessions des obus chargés à la mélinite.  C’est une rage aveugle que cause la nouvelle.  Quelques exaltés, suivant Cigale affolé de colère, Loret qui ne veut pas abandonner son ami, se ruent inconsidérément sur la porte que couvre une demi-lune de terre et de maçonnerie.  Tentative folle, que des cerveaux surexcités par une lutte acharnée sont seuls capables de concevoir.  Essoufflés, ils viennent se heurter contre le retranchement. Et tout à coup des milliers de balles sifflent autour d’eux, jetant sur le sol le plus grand nombre ; une trombe de cavaliers sortis on ne sait d’où passe au milieu des survivants.  Cigale aperçoit confusément Loret se débattant aux mains de deux des assaillants. Il veut courir à son secours, il n’en a pas le temps. Un coup violent l’étourdit, le renverse évanoui.  Et devant les soldats impuissants à venger leurs camarades, victimes de leur généreuse ardeur, les cavaliers s’engouffrent dans l’enceinte de la Ville Close et disparaissent, emmenant des prisonniers, parmi lesquels René Loret.  Cigale avait bien vu. Deux cavaliers mandchoux, aux proportions athlétiques, avaient combiné leurs efforts pour isoler le diplomate de ses compagnons. Puis, s’élançant de chaque côté du jeune homme, ils l’avaient saisi, chacun par un bras, et l’enlevant de terre comme ils eussent fait d’un enfant, ils l’avaient emporté au galop dans la ville.  Ahuri, incapable de résister, René franchit ainsi la voûte de la porte principale et se trouva à l’intérieur de la muraille.  Là, ses gardiens lui lièrent les mains, les jambes ; quand il fut entièrement ficelé, dans l’impossibilité de faire un mouvement, l’un des cavaliers le jeta en travers de sa selle.  Dans cet équipage, on parcourut plusieurs ruelles sinueuses, sales, de la cité chinoise ; l’on s’arrêta enfin devant un yamen assez spacieux.  Des hommes en guenilles remplissaient les cours. Cette foule accueillit le prisonnier par des hurlements. Noirs de poudre, sanglants, hideux, tous avaient pris part au combat. La rage de la défaite exaltait leurs instincts cruels ; Loret eût été déchiré séance tenante si les gardiens ne l’avaient protégé.  — Prisonnier de Tuan, disaient-ils en écartant les plus acharnés de la pointe de leurs sabres.  Les Boxers hésitaient devant ce nom redoutable et les cavaliers profitaient de leur indécision pour pousser plus avant.  Enfin on atteignit un pavillon isolé, autour duquel campaient, dans le jardin ravagé, une cinquantaine de soldats portant le même uniforme que les gardiens du captif.  Ce dernier y fut enfermé et put s’abandonner à ses réflexions.  Elles n’avaient rien de folâtre. Prisonnier de Tuan, les paroles des Mandchoux ne lui laissaient aucun doute à cet égard, il devinait qu’il était réservé à un effroyable supplice. Lui seul paierait l’échec des armes chinoises. Il serait la victime expiatoire que les barbares immoleraient pour se rendre leurs dieux propices.  L’attente de la mort ne trouble pas les courageux ; mais la crainte de la souffrance abat les plus vaillants.  Mourir foudroyé par la décapitation, la fusillade, la pendaison, n’est rien. C’est une minute d’agonie morale à passer et puis tout est fini ; mais songer que, durant de longues heures, on appellera la mort comme une libératrice, que la chair torturée, le corps couvert de plaies saignantes, on subira, suprême douleur, l’ironie féroce de ses bourreaux ; c’est subir mille fois le trépas, c’est l’agonie multipliée par l’infini de la souffrance nerveuse.  René se souvenait du petit matelot de France, que Cigale et lui avaient sauvé sur la route de Péking à Tien-Tsin. Il se rappelait l’oraison funèbre prononcée par le Parisien en face du cadavre :  — Bah ! une balle dans la tête, c’est peu de chose auprès de ce qui l’attendait :  Aujourd’hui, il aurait sollicité avec ardeur cette balle qui l’eût arraché à la torture.  — Et Roseau-Fleuri ?  Comme un trait de flamme, le souvenir de la jolie Chinoise traversa son esprit. Une larme roula sur les joues du captif. Du fond de son être monta un bouillonnement ; à ses oreilles bourdonnèrent des pensées confuses, et, tout à coup, il lui parut épouvantable de quitter la vie qu’il eût pu consacrer à la jeune fille. Les sentiments imprécis, qui jusqu’alors avaient échappé à son analyse, se fondaient en une affirmation déchirante :  — Malgré la différence de nos races, de nos âmes, elle eût été l’épouse incomparable. J’ai été bête et cruel de résister au bonheur où me conviait sa voix. Le temps, la douceur, la tendresse n’auraient-ils pas été les maîtres qui eussent façonné son cerveau ?  Puis l’image de M. Pichon, des compagnons de la Légation française se présentant à lui, il murmurait :  — Non, je dois mourir, pour qu’ils ne m’accusent pas de trahison. Peut-être déjà sont-ils dans l’autre monde. Ils m’y attendent. Je dois aller à eux et leur dire : Me voici, j’ai tout tenté pour vous dérober au trépas, je n’ai pas réussi. Aussi, je suis mort comme vous.  Un tumulte confus arracha Loret à ses méditations ; des piétinements, des froissements d’acier résonnaient au dehors.  La porte de sa prison fut ouverte brutalement. Ses gardiens entrèrent. L’un d’eux le chargea sur ses épaules et l’on quitta le pavillon.  De nouveau le diplomate fut jeté sur un cheval ; les Mandchoux, escortés par les cavaliers qui bivouaquaient dans le jardin, lors de leur arrivée, sortirent du yamen.  Dans les rues sombres, la troupe s’avança silencieuse. Une foule armée grouillait entre les maisons. Elle s’écartait pour livrer passage aux gardes du prince Tuan et se refermait derrière eux. Un silence menaçant planait sur la ville, troublé parfois par des cris de douleur, des imprécations, des cliquetis d’acier.  Le cortège gagna la porte de l’Ouest, traversa les faubourgs et s’engagea sur la digue élevée entre les plaines basses qu’inonde le Peï-Ho à l’époque des grandes eaux. Le chemin était encombré de piétons, de cavaliers, d’artillerie, tout cela mêlé, confondu dans le désordre d’une déroute ; des détachements pressés de dépasser cette cohue coupaient à travers champs, barbotant dans les marais. Une réflexion attrista Loret :  — Les Chinois évacuent Tien-Tsin. Au jour, les drapeaux alliés flotteront sur les vieux remparts. Les vainqueurs pousseront des vivats d’allégresse et ils n’entendront pas mes cris d’agonie qui leur répondront peut-être au même instant.  Le prisonnier devinait juste.  Tuan avait compris que ses troupes, démoralisées par la vigueur de l’attaque des Européens, n’opposeraient pas une résistance efficace, même à l’abri des murailles de la Ville Close.  Il fallait reformer les bataillons, les enflammer par des prédications incendiaires, avant de les ramener au combat. Aussi avait-il donné l’ordre de la retraite. On se retrancherait plus à l’Ouest, sur la route de Pékin, où des réserves considérables étaient rassemblées. La partie pouvait encore être gagnée. Le nombre pouvait triompher du courage, de la discipline.  La tête basse, le front soucieux, l’œil plus dur, la bouche plus amère, Tuan chevauchait au milieu de son armée en retraite, regardant l’avenir avec l’âpre tristesse de ceux chez qui la confiance chancelle.  Ainsi Napoléon revint-il de Waterloo, écoutant au loin les détonations de l’artillerie anglaise qui fauchait sa dernière garde, qui anéantissait sa dernière espérance, son suprême rêve de gloire.  Tuan précédait ses Mandchoux de quelque cent mètres. En un point où la digue écroulée rendait le passage plus difficile, le prince dut s’arrêter une minute. Les cavaliers le rejoignirent et Loret l’aperçut.  Le jeune homme fut frappé de la grandeur sauvage que conservait Tuan dans la défaite.  Tels devaient être Gengis-Khan, Attila, Tamerlan, Koubi laï-Khan, lorsque la fortune leur était contraire.  Même tactique également. La fuite vers la terre mongole aux immenses steppes herbeux, où croissent côte à côte les hommes, les chevaux, pépinière d’armées d’invasion sans cesse renouvelées.  Et René avait la perception nette que le prince ne se soumettrait jamais. L’Ouest inconnu, avec ses prairies sans bornes, s’ouvrirait à sa fuite. Il se tiendrait là, à l’affût, rassemblant des bataillons, prêt à fondre sur les Européens à la moindre occasion favorable. Il était la tête et l’âme du soulèvement chinois. Lui vivant, la paix ne serait jamais assurée.  Cependant l’escorte allait toujours. Dans l’ombre on traversait des villages, des hameaux, dont les habitants se tenaient prudemment enfermés chez eux.  Maintenant on avait quitté la route de Péking. On traversait un pays que Loret ne connaissait pas.  Le jour vint ; vers dix heures, on fit halte dans le village de Hoang-Héou-Tien — rizière du Lac Jaune —, situé au centre du damier de levées et de champs en déblais dans lesquels croissaient, les pieds dans l’eau, les tiges pressées du riz.  Jeté brutalement dans une cabane malpropre, Loret fut pris d’un lourd sommeil.  Les fatigues de la journée précédente, de la nuit, le défaut de nourriture, avaient épuisé ses forces. Les cordes passées à ses poignets, à ses chevilles, s’étaient resserrées sous l’influence de l’humidité. Elles entraient dans les chairs, gênant la circulation.  Le jeune homme crut entendre vaguement une canonnade lointaine ; c’était l’artillerie alliée qui pratiquait la brèche dans les murailles de Tien-Tsin, mais la pensée flottante ne se fixa point et il perdit la notion du monde extérieur.  Des secousses brutales le rappelèrent à la réalité.  Il ouvrit les yeux. Des Mandchoux en armes remplissaient sa prison. Deux d’entre eux le saisirent par les épaules et le mirent sur ses pieds. Ses jambes engourdies plièrent sous lui ; il fût infailliblement tombé, si les soldats ne l’avaient soutenu.  — Déliez-lui les jambes, ordonna un mandarin. Il ne s’échappera pas, ce diable étranger, et du moins vous ne serez pas obligés à le porter ainsi qu’un objet précieux.  L’ordre fut exécuté, puis René, poussé au dehors, fut entraîné vers une place octogonale qu’entouraient des colonnettes de cinq à six mètres de hauteur, colonnettes propitiatoires élevées aux dieux ou aux ancêtres, qui portaient trois, cinq, sept toits superposés.  Trois, cinq, sept chiffres impairs, chiffres heureux au dire des Chinois, pour qui les pairs sont néfastes et de mauvais augure.  Auprès de la plus importante de ces constructions, une sorte d’estrade était dressée, recouverte d’étoffes rouges, encadrée de bannières empourprées sur lesquelles, au souffle du vent, des dragons noirs semblaient dérouler leurs anneaux.  Avec un serrement de cœur, le jeune homme reconnut, assis sur le plateau surélevé, Tuan, son frère Lan, des chefs boxers aux jaquettes écarlates. Il ne pouvait se tromper à cet appareil... Il était devant un tribunal qui allait décider de son sort.  Mais cette certitude, qui eût terrassé un esprit moins vaillant, lui rendit toute son énergie. En une seconde, fatigue, faiblesse, s’envolèrent. Le diplomate redressa sa taille, appela le mépris dans ses yeux, et dédaigneux, hautain, il se plaça en face du prince. L’orgueil de bien mourir survivait seul en lui.  Cependant il considérait Tuan avec surprise. Celui-ci n’était plus le courtisan aux vêtements de soie, qui naguère banquetait à la dextre de l’Impératrice.  Il portait la cuirasse d’acier, à écailles, des anciens conquérants mandchoux, la courte jupe de mailles de cuivre, les jambières, les brassards ; sur son front volontaire, jetant une ombre autour de ses yeux perçants, reposait le casque à crinière en chimère des guerriers mongols. Toute la barbarie des invasions antiques revivait en cet homme étrange, entourant de la défroque asiatique son profil de César.  L’ordre fut exécuté.  Cependant une foule compacte formait le cercle autour des juges, du prisonnier.  Soldats réguliers des Huit Bannières, contingents du Kan-Sou, Boxers, artilleurs, fantassins, lamas thibétains ou du Nord, Mongols, Turkmènes de l’Ouest, se coudoyaient, se pressaient, chacun essayant, dans une lutte silencieuse et hypocrite, d’atteindre les premiers rangs. Les respirations sifflaient, des jurons proférés à mi-voix grondaient. On eût dit une meute de loups prêts à se ruer sur la proie convoitée.  Tuan se leva.  Aussitôt un profond silence plana sur l’assistance. Les contestations cessèrent, tous attendirent dans une immobilité figée ce que le généralissime allait dire.  « Frères, amis, unis dans une haine commune de la domination étrangère, écoutez ceci. »  Son accent était calme. Rien en lui ne rappelait les terribles émotions qu’il avait dû éprouver pendant la nuit.  « Les lamas vénérés, continua le prince, consultèrent les dix mille Bouddhas. Ils obtinrent d’eux que les braves, s’engageant dans la croisade contre les diables étrangers, deviendraient invulnérables. »  Un murmure fugitif s’éleva, Tuan l’apaisa d’un signe :  « Pourtant, en dépit de ces promesses, beaucoup sont tombés sous les balles de nos ennemis maudits. Des femmes, des enfants pleurent dans les yamens et dans les chaumières, les voiles blancs du deuil s’étendent sur la Chine. Il semble que nous sommes vaincus ! »  Sa voix se faisait morne, désolée, pour dire ces choses lugubres, et la foule courbait le front.  Brusquement, l’accent de Tuan changea :  « Les épreuves, s’écria-t-il, font les hommes plus forts, ainsi l’a écrit Confucius. Les dieux ont voulu porter à leur paroxysme l’amour de l’indépendance, le désir de se venger. Certes, les missionnaires ont offert des sacrifices à leur bouddha Charist, pour diminuer notre valeur, pour nous faire tomber sous les coups des barbares ; mais ce n’est point là ce qui nous a vaincus. Le coupable, le seul, est celui que vous voyez garrotté devant vous. »  Un rugissement répondit à cette accusation.  « Il sera puni ; soyez paisibles, frères, et la victoire, un instant infidèle, reviendra sous nos bannières.  La foule trépignait. Le discours de Tuan, conçu dans le goût chinois le plus pur, électrisait les fanatiques.  « J’ai dit, acheva le prince. A présent, que le silence règne. Le tribunal va entrer en séance. »  Tout se tut.  Le chef boxer promena sur l’assistance un regard satisfait. Il était content de voir que son influence sur les masses n’était pas ébranlée ; dans son cerveau dominateur renaissait l’espérance de la revanche.  Mais son visage reprit son apparence glaciale ; la flamme de ses yeux s’éteignit s’adressant à Loret :  — Ton nom ?  Loret se raidit ainsi que l’athlète engageant le combat :  — Loret. Un nom qui signifie : Loyauté, comme le tien signifie : Mensonge.  Les soldats murmurèrent. Tuan leva la main ; les lèvres irritées se fermèrent.  — Je comprends le but de ton insolence, fit-il d’un ton railleur. Tu espères me tirer de mon calme, m’amener à te frapper d’un coup mortel. Tu te trompes, rien ne me contraindra à t’épargner le supplice nécessaire à la satisfaction des dieux. Sois donc poli, tu le peux. Reste élégant quoique barbare. Montre que ceux de ta nation ne sont pas seulement braves lorsqu’ils ont des fusils et des canons.  Le diplomate haussa les épaules.  — Tu es du pays des Francs, n’est-ce pas ?  — Oui.  — Est-on donc si malheureux en cette contrée, le riz y est-il si rare et le ciel si peu clément, que tu aies quitté là terre de tes ancêtres pour venir dérober aux fils de Han une part de leur air, de leur nourriture, de leur bonheur ?  Des sourires détendirent les traits des auditeurs. Ah ! Tuan savait bien traduire les pensées secrètes des foules.  — Tu n’espères pas, répliqua René, que je réponde à cette question ridicule, faite non pour moi, mais pour les êtres stupides et ignorants qui nous écoutent.  Des cris, des sifflets accueillirent cette insulte. Mais, de même qu’un instant plus tôt, un signe du prince apaisa l’orage.  — Est-ce ton dieu Charist qui te pousse à la grossièreté ?  — Il n’est pas besoin d’un dieu pour cela... le mépris suffit.  — Tu méprises donc tes supérieurs ?  — Qui désignes-tu ainsi, prince ?  — Moi.  — En ce cas, tu te trompes. Un supérieur me dominerait ; or, mon esprit a besoin de se baisser pour se mettre à ta hauteur.  Cette fois, l’ironie avait touché juste. Tuan rougit légèrement, ses sourcils se froncèrent et d’une voix frémissante :  — Prends garde !  — A quoi. Ne m’as-tu pas averti que j’étais destiné au supplice ? Que puis-je craindre de plus ?  L’impassibilité du jeune homme impressionna les spectateurs. Telle est la puissance du vrai courage, que les fanatiques eux-mêmes sont incapables de s’y soustraire.  Le chef boxer voulut ressaisir l’avantage.  — Si l’on t’offrait la vie sauve, tu changerais de langage, car tu es lâche comme tous les barbares.  Loret eut un éclat de rire nerveux :  — Lâche ! tu prononces ce mot qui te soufflette  — Qu’oses-tu dire ?  — La vérité !  Et se retournant vers la foule, René cria :  — Répondez, vous autres. Lequel est lâche, de celui qui, environné de soldats, insulte un captif, ou du captif qui, les mains garrottées, brave cet homme ?  Une houle se produisit dans l’assistance. Devant le regard flamboyant du Franc, les yeux se baissaient. A sa hautaine interrogation, chacun sentait passer en soi la réponse de justice et de vérité.  — Tu es un rhéteur, s’écria vivement le prince ; tu excelles dans les joutes de la parole, tels nos lettrés qui ont proscrit le noble métier des armes ; nos ettrés qui ont chassé la vaillance, qui se cachent dans leurs palais alors que nous affrontons le danger. Je dédaigne ces vains succès et j’ai tenu à le montrer à tous, afin que jamais aucun de mes soldats ne me confonde avec les philosophes à phrases creuses.  Ridicule était la sortie. Cependant elle produisit l’effet désiré. Un revirement se marqua dans la foule abrutie qui entourait le tribunal.  Reprocher à un homme de manier la parole avec art, réussit toujours en face des ignorants.  Loret sentit l’inutilité d’une plus longue discussion :  — Soit ! Tu ne sais pas parler... ; alors montre que tu sais agir. Ordonne mon supplice. La mort aura du moins cet avantage de m’enlever le déplaisir de te voir.  Tuan eut un geste violent. Un instant, René put croire qu’il allait exaucer sa prière ; mais le chef boxer se calma, redevint froid.  — Tu auras satisfaction avant peu, déclara-t-il de sa voix sèche. Auparavant je souhaite démontrer à mes fidèles que ton  Démontre, général de bourreaux, démontre. sacrifice sera agréable aux dieux ?  — Démontre, général de bourreaux, démontre.  — A l’aide de philtres inconnus, tu as troublé la pensée de la favorite de notre trois fois aimée Impératrice Tsou-Hsi.  — De Roseau-Fleuri !  Ce nom s’échappa des lèvres de Loret sans qu’il pût le retenir. Son cœur se prit à battre avec violence. Ah ! Tuan était plus cruel encore qu’on ne l’imaginait. Il avait deviné l’état d’âme de son prisonnier, et il lui infligeait la suprême tristesse du doux souvenir de la jeune fille.  — Oui, Roseau-Fleuri, répéta le Boxer avec une intonation triomphante, Roseau-Fleuri dont tu as dérobé le cœur ; Roseau-Fleuri dont l’esprit est sans cesse auprès de toi. Rends la liberté à son âme, détruis les effets funestes du philtre enchanté... ; et la torture te sera épargnée. Une mort brève punira doucement ton crime.  La foule rugit.  — Rends la liberté à son âme... Rends-lui la liberté.  La superstition chinoise exaspérait les spectateurs. Tuan avait été adroit en l’appelant à son aide. L’incompréhensible est encore ce que croient le mieux comprendre les masses, qu’elles soient chinoises ou européennes.  Les menaces se croisaient dans l’air, les poings se tendaient vers le captif ; une poussée amena les premiers rangs à quelques pas de lui.  Allait-il être déchiré par ces brutes affolées ?...  Non. L’organe métallique de Tuan domina le bruit :  — Silence. A vos places !  Et tels des moutons obéissant à l’aboiement du chien qui les garde, les fanatiques reculèrent, les braillards se turent.  Sévèrement le prince poursuivit :  — Vous oubliez que ce prisonnier doit être immolé aux dieux, que la longue torture du barbare peut seule les apaiser.  Tous baissèrent la tête ainsi que des enfants pris en faute.  — Au reste, l’expiation ne tardera pas. Loret, qu’as-tu à dire pour ta défense ?  Le diplomate demeura immobile, comme s’il n’avait pas entendu.  — Rien, conclut Tuan ; alors, voici ma sentence. Cet homme sera attaché au poteau des suppliciés et exposé à la vue de tous. Lorsque le soleil descendra vers l’horizon occidental, le diable étranger sera cloué sur une croix ainsi que le dieu Charist qu’adorent les barbares. Ainsi, ajouta-t-il avec une sinistre ironie, il sera assuré d’une bonne réception dans le ciel de ce dieu. Les fils de Han sont tolérants en cette circonstance comme en toutes.  La foule applaudit.  Des soldats se ruèrent sur René, l’entraînèrent vers une solive rouge, fichée en terre devant une des colonnes votives et l’y attachèrent.  Dans la bousculade, son dolman blanc s’ouvrit et l’éventail de Roseau-Fleuri, l’éventail au Poing-Fermé, que le captif portait dans sa poche intérieure, tomba à terre.  Il y eut parmi les Boxers un mouvement de recul.  Quiconque possédait un éventail semblable devrait être sacré. C’était le sauf-conduit admis par les fanatiques.  Mais Tuan s’approcha, ramassa le fragile objet et durement  — De qui tiens-tu ceci ? Parle, afin que celui..., ou celle..., qui nous a trahi soit voué aux supplices.  Dire la vérité eût été condamner la princesse. René garda le silence.  — Tu te tais. Tu l’as donc dérobé ?  Doucement, le diplomate répondit :  — Oui.  Et une joie l’envahit. Il venait d’écarter le danger de la jolie tête de celle qui avait été sa fiancée.  Dévouement ! Oubli de soi-même... ! Ces mots qu’il enseignait naguère à la jeune fille, chantèrent à ses oreilles. Avant de mourir, il était heureux de racheter ainsi la tristesse que sa raison l’avait obligé d’imposer à la chère absente. Son abnégation lui assurait déjà sa récompense.  Mais soudain un voile s’épandit sur ses yeux, un cri rauque s’échappa de sa gorge.  Dans le cercle des Boxers, une femme venait d’entrer soucieuse, éplorée... ; il avait reconnu Roseau-Fleuri elle-même.  Devant la princesse, favorite de Tsou-Hsi, les barbares avaient ouvert leurs rangs.  Elle venait vers Tuan, avec un sourire contraint. On sentait les larmes prêtes à jaillir de ses yeux, mais sa volonté, trahie par un pli profond qui barrait son front, les refoulait.  — Salut, Tuan, dit-elle. Je te remercie d’avoir pris cet esclave qui a fui de ma demeure. Je vais l’emmener à Péking, où il recevra le châtiment mérité de son escapade.  Sa voix tremblait. Elle jouait la comédie de la gaieté, et son cœur était en deuil..., et elle tentait une démarche hasardeuse pour sauver le Français.  — J’ai appris tout à l’heure ton exploit, reprit la princesse. Mon oncle Liang fait diligence vers Péking pour renseigner l’Impératrice, dont la bonté s’est intéressée à mes ennuis de maîtresse de maison. C’est elle qui décidera de la punition du fugitif. Livre-le-moi, mes serviteurs attendent ici près. Ils l’escorteront jusqu’aux Palais Interdits.  Elle s’arrêta. Tuan la considérait avec un mauvais rire :  — Je ne puis te rendre ce Franc, il est condamné.  — Condamné ? Mais il m’appartient.  — Il appartient surtout aux Boxers qu’il a combattus à Tien-Tsin.  — Tuan ! supplia la malheureuse enfant d’un accent déchirant.  Il l’interrompit durement :  — Remercie-moi de te sauver, en le sacrifiant.  Et tirant de sa casaque l’éventail enlevé tout à l’heure à René :  — Ce sauf-conduit était entre ses mains, ou bien quelqu’un le lui a donné, et ce quelqu’un doit périr du même supplice que lui... Veux-tu être crucifiée ?  — Non, non, balbutia Roseau-Fleuri épouvantée.  Elle leva les yeux vers Loret, et abaissa aussitôt ses paupières. Elle avait honte de l’abandonner, mais l’épouvante de la souffrance était trop grande, elle ne se sentait pas la force de mourir.  — Ou bien, continua flegmatiquement le chef boxer, il a volé cet emblème de la société sainte du Poing-Fermé, et il doit disparaître, ainsi que l’ont souhaité les lamas assemblés par moi.  Elle eut un gémissement sourd.  — Il vivra jusqu’au soleil couchant. Tu es libre de demeurer auprès du barbare ; songe, en face de cet homme, au mal qu’il t’a fait, aux maux que lui et les siens déchaînent sur l’Empire du Milieu. Alors ta raison se dégagera des nuages qui l’obscurcissent. Tu comprendras que j’ai statué selon la sagesse. Délivrée d’un rêve avilissant, tu redeviendras celle que Tsou-Hsi aimait justement, la fleur des Palais Impériaux, le joyau précieux de la Ville Interdite.  Et lentement, sa cuirasse bruissant à chaque pas avec un cliquetis lugubre, le prince Tuan s’éloigna.  Des gardes furent placés en sentinelles autour du poteau d’exposition, ménageant un large espace libre, dans lequel la foule n’était pas admise à pénétrer.  Dans cet espace, deux êtres se trouvaient en présence, pour qui commençait le plus affreux martyre moral : Loret, Roseau-Fleuri.  Elle tenta de s’approcher de lui... ; mais ses pieds semblaient rivés au sol. Elle eut un geste d’impuissance, s’accroupit à terre, le visage dans les mains, les coudes appuyés sur les genoux repliés et elle se mit à sangloter.  Lui, la regardait, livide ; de ses yeux agrandis par l’horreur, de grosses larmes coulaient une à une, roulaient sur ses joues blêmes, venaient se perdre dans sa moustache.  Le tête-à-tête tragique parut bientôt intolérable au condamné. Il avait besoin de toutes ses forces pour mourir avec courage, puisqu’un trépas vaillant était le seul hommage qu’il pût offrir à la patrie.  Se raidissant dans un suprême effort de volonté, contraignant sa voix à ne pas trembler :  — Éloigne-toi, dit-il, éloigne-toi, Roseau-Fleuri. A l’heure où je n’appartiens déjà plus à la terre, à l’heure où l’on ne ment pas, je te le déclare, mon âme est toute à toi. Pars, jeune fille, emporte la foi en mes dernières paroles, crois que je disparaîtrai heureux de t’avoir préservée du supplice.  La princesse avait relevé la tête. Elle le considérait, le regard fixe, la poitrine haletante, les lèvres entr’ouvertes comme pour boire les mots de tendresse de l’ultime adieu.  Mais elle ne bougea pas, et Loret insistant :  — Pars, ne laisse pas aux fanatiques qui nous entourent la joie sauvage de comprendre ta pensée.  Elle répondit d’un ton déchirant :  — Pourquoi ne m’as-tu pas accusée ?  — Accusée, toi ?  — Oui, je t’ai donné l’éventail qui devait te protéger, tu ne l’as pas dérobé.  — En disant cela, je t’entraînais dans la mort.  — Je t’aurais remercié. Je n’ai pas le courage, moi toute seule, d’appeler le supplice, et cependant je ne veux pas vivre séparée de toi.  — Ne parle pas ainsi.  — Pourquoi ? La vérité m’aveugle de ses rayons. Aie pitié de ma faiblesse. Tu es un homme, un Franc, fils d’une race qui ne connaît pas la crainte. Aie pitié, sois brave pour nous deux... Accuse-moi.  Un tremblement convulsif secouait son corps gracieux et, de même que si les infortunés n’avaient eu qu’une âme, René se sentait agité de longs frissons qui faisaient heurter sa chair contre le bois du poteau.  — Tais-toi, Roseau-Fleuri, tais-toi. Ta voix aimée brise en moi toute vaillance. Laisse-moi mourir en fils de France.  — Mourir ! redit-elle en se soulevant à demi. Tu parles de mourir..... Tu ne comprends donc pas que c’est la séparation sans fin, c’est ta voix muette à jamais, tes yeux éteints, la terre se refermant sur toi.  — Si, ma fiancée, si, je le comprends.  — C’est la défense pour moi de te revoir ; c’est l’agonie de mon existence captive d’un souvenir, c’est la mort versée goutte à goutte, durant des mois, des années..... et cela sans la ressource du suicide.  Elle se tordit les mains :  — Le suicide. Je n’oserai jamais... je suis lâche... ; puis, si les lamas, les bonzes, ne nous trompaient pas, si les Bouddhas Bienveillants détournaient leur face de ceux qui ne savent pas supporter l’existence donnée par eux..... Non, je ne saurai pas abréger la séparation par le trépas volontaire. Il faut que tu m’accuses, que la déesse des sépultures, aux grandes ailes blanches, nous emporte tous deux dans ses bras décharnés.  Pauvre petite Roseau-Fleuri ! Son doux visage se crispait d’épouvante et du désir de la fin.  Loret secoua douloureurement la tête. Il était incapable de prononcer une syllabe.  — Tu refuses ? bégaya-t-elle.  Et lui, s’obstinant dans le silence.  — Tu refuses, reprit la princesse ? Tu veux seul partir au pays des ancêtres  Il ne répondit pas encore :  — Et moi ? et moi ? gémit-elle avec une explosion de larmes, tu m’abandonneras.  Puis nerveusement, en phrases hachées par les sanglots, désolée et superbe, héroïque et tremblante :  — Que parlais-tu de charité, de dévouement, d’oubli de soi-même. Ces mots sont donc vides de sens que tu n’aies pas pitié de moi, que tu songes seulement à mourir orgueilleux sans un regret apparent de la vie. Ce n’est donc pas vrai ? Ton âme européenne ne connaît pas ces sentiments que je m’efforçais de comprendre...  Elle joignit les mains :  — Non, je ne veux pas te blesser... Je crois en toutes les choses que tu aimes... Mais je te supplie, je te demande prosternée devant toi : charité, dévouement, oubli de toi-même. Rejette ton orgueil de guerrier, abaisse ton regard sur moi ; dis-toi que tu ne peux m’exiler sur la terre, alors que tu t’en vas avec mon esprit.  Elle implorait, les paupières baissées. Soudain, elle les releva et la voix expira sur ses lèvres. Loret semblait prêt à perdre connaissance. La tête renversée en arrière, les joues d’un ton de cire, il respirait difficilement.  A cette vue, Roseau-Fleuri oublia tout. Ses pieds se détachèrent du sol, elle courut au jeune homme :  — Tu souffres, doux ami de Jade, tu souffres par ma faute. Pardonne ! oh ! pardonne !  Il eut un regard d’une indicible tendresse :  — Excuse ma faiblesse, murmura-t-il. Je n’ai rien mangé depuis hier et la fatigue a été grande.  — Il a faim, dit la princesse avec égarement.  Mais son accent changea aussitôt :  — Tant mieux. Affaibli, la souffrance sera abrégée.  Il fit non du geste :  — Quoi ? Que veux-tu dire ?  — Qu’il me faut prendre quelque nourriture, prononça Loret avec effort.  — Ce serait retrouver ta vigueur pour être torturé plus longtemps.  — Il le faut, balbutia le jeune homme. Quand la chair souffre, l’esprit doit être plus fort ; il perd sa vigueur dans un corps débile.  Elle répéta, pensant qu’il n’avait pas entendu :  — Ce sera la torture plus longue.  René eut un triste sourire :  — Je le sais, mais je dois à ma Patrie de mourir la tête haute. L’honneur m’en fait un devoir. C’est une victoire morale de montrer à la lâche populace, rassemblée autour de nous, qu’un Franc ne craint pas la mort. Ma fiancée, mon honneur est le tien, il t’appartient de m’aider à le défendre. Rends-moi les forces dont j’ai besoin pour finir en brave.  Il avait proféré ces paroles avec un accent de commandement irrésistible.  Roseau-Fleuri ne protesta pas. Elle courba le front, essuya ses larmes, et résignée, servante volontaire du condamné, elle dit :  — Je vais te chercher à manger.  A petits pas elle traversa le cercle, se glissa entre les factionnaires et disparut dans la foule, suivie par le regard du Français.  Celui-ci éprouvait un sentiment effroyable et infiniment tendre.  Dans quelques instants le signal de son supplice serait donné. Les plus horribles imaginations des bourreaux chinois s’exerceraient sur lui, le faisant entrer tout vivant dans la mort.  Et à cette heure sombre, il comprenait que l’abîme, qu’autrefois il supposait exister entre son âme et celle de la mignonne princesse, était à peine un minuscule fossé que l’affection eût comblé sans peine.  Sa raison s’était trompée, comme elle se trompe toujours en face de l’affection. La raison est bornée en effet et la tendresse est infinie.  Il eut un éblouissement. Roseau-Fleuri revenait.  La jeune fille était transformée ; la tête droite, le pas assuré, elle s’avançait vers lui, portant sur l’épaule, dans l’attitude gracieuse d’une Hébé, un vase de terre à long col, que soutenait sa main gauche. Dans la droite, elle serrait l’anse d’un récipient vernissé.  Silencieuse elle s’approcha ; avec des précautions maternelles, elle avança le goulot de l’amphore vers les lèvres du captif garrotté.  Il but avidement, s’interrompit pour murmurer ce seul mot :  — Merci ! merci !  II but avidement.  Nul autre ne se présentait à sa pensée, mais l’accent pénétrant dont il était prononcé lui donnait une éloquence intraduisible.  Elle souriait, elle, maintenant. Quand René eut bu, elle puisa, dans le vase vernissé, de la viande, du riz, qu’elle porta à la bouche de son fiancé, à l’aide de bâtonnets d’ivoire.  Les Boxers, massés en arrière des sentinelles, applaudirent.  La princesse ne détourna pas la tête, mais elle dit :  — Ils voient que tu manges. Ils se réjouissent... Chaque bouchée leur promet quelques minutes de torture de plus.  René inclina le chef pour exprimer que cela ne lui échappait point.  Et elle continua de manœuvrer adroitement les bâtonnets d’ivoire.  — Merci, Roseau-Fleuri, fit-il encore, grâce à toi je finirai dignement. Sois bénie, dans le monde d’au delà, où tout ce qui sépare sur la terre n’existe plus, j’attendrai ma fiancée.  De nouveau un sourire énigmatique flotta sur la bouche pâlie de la jeune fille.  Posant vase et amphore par terre, elle s’assit les jambes repliées sous elle, à deux pas du condamné, et elle resta là, sans mouvement, sans voix, la vie n’étant trahie chez elle que par l’éclat fiévreux de ses yeux fixés sur lui, comme si avant la séparation éternelle elle voulait graver son image en son cerveau, afin de poursuivre à jamais le rêve interrompu par la mort.  Isolés par leur tendresse, ils ne voyaient plus les gardes farouches, la cohue barbare, attendant le spectacle de sang. Ils ne voyaient plus le soleil, dont le disque embrasé descendait vers l’horizon de l’ouest, dépassant, sur son orbe immuable, les heures, les minutes, les secondes d’existence encore accordées au prisonnier.  Mais une acclamation formidable ébranle l’atmosphère ; les corbeaux, perchés sur les toits des cabanes, sur le faîte des colonnes votives, qui attendent la curée que leur instinct a devinée prochaine, s’envolent effrayés, planent en tournoyant au-dessus de la foule, avec de lugubres croassements.  Ce bruit, ce mouvement tirèrent les jeunes gens de leur contemplation.  Que se passait-il donc ?  La réponse à cette question anxieuse se présenta devant eux. Le prince Tuan, escorté des lamas aux robes rouges, prenait place sur l’estrade du tribunal.  L’heure de mourir était venue.  Mais tandis que Loret, en dépit de ses liens, se redressait fièrement pour braver une dernière fois ses bourreaux, Roseau-Fleuri s’écrasa contre terre avec un cri déchirant.  Elle tremblait éperdument ; tout son corps était agité de sursauts, ses dents claquaient avec un bruit de castagnettes.  René ouvrit la bouche pour encourager l’infortunée ; il n’eut pas le temps de parler.  Brusquement, hagarde, les cheveux épars, la princesse se releva, et courant devant l’estrade, d’une voix déchirante, surhumaine, qui fut entendue même des derniers rangs de l’assistance, elle clama :  — Je dois périr avec lui... C’est moi, Roseau-Fleuri, favorite de l’Impératrice, qui lui ai livré l’éventail du Poing Fermé !  Un cri d’angoisse répondit à cet aveu, Loret l’avait poussé... Loret qui venait de comprendre que la jeune fille se perdait pour ne pas lui survivre.  Mais une clameur rugissante couvrit sa voix. Les Boxers, les soldats, hurlaient avec fureur :  — A mort ! à mort !  Tuan essaya de rétablir le silence ; cette fois, son autorité fut méconnue. Plus sonores, plus farouches, retentirent les menaçantes paroles :  — A mort ! à mort !  Les lamas se levèrent ; le plus élevé en dignité s’avança vers Tuan :  — Celle qui a trahi notre cause, dit-il, doit périr du même supplice que celui qui a bénéficié de la trahison.  Le peuple n’entendit pas, mais il devina l’arrêt, et une tempête d’acclamations joyeuses l’accueillit.  Tuan sentit qu’il devait céder. Un instant, il avait songé à faire conduire la jeune fille auprès de la Douairière Tsou-Hsi ; mais résister à la volonté populaire eût été dangereux, impolitique, au lendemain d’une défaite.  Il s’inclina devant le lama :  — Qu’il soit fait ainsi que ta sagesse en a décidé.  Alors la force factice, qui avait soutenu Roseau-Fleuri l’abandonna. Elle revint à Loret, s’agenouilla auprès de lui et l’enlaçant de ses bras :  — J’ai voulu mourir avec toi... ; mais j’ai peur..., j’ai peur... Toi, mon maître, verse-moi le courage.  Terrifié, il ne pouvait faire ce qu’elle demandait. Son cœur se déchirait à la pensée du dévouement inutile de la gémissante enfant.  Ah ! pourquoi avait-elle dit cela ? Pourquoi lui avait-elle infligé cette douleur, plus grande que toutes les autres, de la voir pleurer, puis hurler d’effroi et de souffrance sous les coups des tortionnaires ?  Ceux-ci se mettaient déjà en besogne. Côte à côte ils couchaient deux croix grossièrement façonnées. Les fiancés allaient être crucifiés. 

 II  DE CHARYBDE EN SCYLLA  Le spectacle sanglant est proche. Les bourreaux détachent Loret, repoussent brutalement Roseau-Fleuri qui essaie de se cramponner à lui. Tous deux sont traînés devant les croix.  Autour d’eux un vacarme assourdissant. Les fanatiques Boxers éructent des imprécations, des railleries macabres, des injures sans nom.  Sur les épaules de Loret, des mains lourdes s’appuient, courbant le jeune homme vers l’instrument de supplice, où il doit rendre le dernier soupir.  Mais tout à coup, la pression brutale cesse. Les vociférations prennent fin, un silence morne leur succède.  Une chose inexplicable se passe.  Les spectateurs n’ont plus les yeux fixés sur eux ; ils sont tournés vers l’Est, d’où s’avance un murmure grossissant de seconde en seconde. La lente mélopée des chants des lamaseries bourdonne au-dessus des têtes inclinées.  Les lamas du tribunal eux-mêmes se sont levés. Du haut de l’estrade ils dominent la foule ; leur attitude exprime l’étonnement, l’attente.  Bientôt, les premiers rangs de curieux, qui masquent encore le lointain aux captifs, s’écartent. On se prosterne, on psalmodie des prières. Et dans l’espace laissé libre, avenue triomphale que bordent des fanatiques agenouillés, Loret, Roseau-Fleuri, aperçoivent un être étrange qui s’avance sans se presser, d’un pas ondulant.  Avec sa longue tunique rouge bordée de jaune, son masque de porcelaine enluminé de carmin, on dirait une poupée animée. Ce personnage approche toujours ; il entre dans le cercle gardé par les guerriers de Tuan, il passe au milieu des bourreaux qui, abandonnant maillets, clous, accessoires de torture, se jettent le front dans la poussière.  Les lamas se prosternent à leur tour en murmurant :  — Le Bouddha Vivant de la Ville Interdite. Le Bouddha Vivant !  Tuan lui-même reconnaît la tenue adoptée par celui qu’il plaça jadis auprès de l’Impératrice Douairière, cet allié que le vœu de rester muet avait désigné à l’adoration des foules.  — Le Bouddha Vivant !... Nô, dit-il à demi-voix.  Nô ne s’occupe ni du prince, ni des prêtres, ni de la populace. Il vient aux captifs, les prend par la main, les entraîne vers l’estrade ; puis, étendant ses paumes au-dessus de leurs têtes en signe de protection, il demeure immobile, attendant.  Si tout autre agissait ainsi, l’assistance le déchirerait ; mais les volontés d’un Bouddha Vivant ne se discutent pas.  Son geste était clair. Il voulait la vie des prisonniers. Nul n’éleva une protestation.  Mimant ses désirs, Nô réclama trois chevaux, on les lui amena. Il obligea les condamnés à sauter en selle, lui-même se jucha sur l’un des coursiers ; on le laissa faire. Du doigt, il désigna l’Ouest, direction de Péking, indiquant ainsi qu’il souhaitait aller de ce côté, et la foule s’écarta devant lui.  Alors, précédant les captifs, il traversa les flots pressés du peuple. Sa monture allait au pas ; sur son passage tous les genoux fléchissaient.  Les trois personnages gagnèrent ainsi la limite du camp provisoire dressé par les troupes de Tuan ; les derniers postes, les derniers factionnaires restèrent en arrière.  Les captifs n’en pouvaient croire leurs yeux. La route s’étendait libre en avant d’eux. La mort était évitée ; là-bas, au carrefour des Tourelles votives, gisaient les croix de bois qui resteraient veuves de crucifiés.  D’un même mouvement, René, Roseau-Fleuri, tendirent leurs mains tremblantes vers leur sauveur, mais celui-ci, sans paraître comprendre leur émotion, lança avec cet accent qu’ils connaissaient bien :  — Mes amours, on a semé les Chinois, s’agit de se carapater clans les grandes largeurs.  Prêchant d’exemple, il éperonna son cheval, qui bondit avec un hennissement de douleur et partit au galop.  — Cigale, brave Cigale, murmurèrent ses protégés, en échangeant un regard brillant de reconnaissance.  Mais le Parisien détalait devant eux ; ils enlevèrent leurs montures et se précipitèrent sur ses traces.  Comment Cigale était-il arrivé si à propos ? De la façon la plus simple ; ramassé sans connaissance devant la porte de Tien-Tsin, il était revenu à lui à l’ambulance, la tête enveloppée de compresses.  Une forte migraine était la seule suite de son accident.  Malgré les infirmiers, les docteurs, il se leva, courut chez M. du Chaylard, mit ce dernier au courant de l’aventure, lui extorqua la permission de se mettre à la recherche de son ami.  Un prisonnier fait dans la nuit avait déclaré que Tuan se retirait vers Hoang-Heou-Tien.  Muni de cette indication, le Parisien, affublé de la défroque de Nô, qu’un pressentiment inexplicable lui avait fait conserver, s’était mis en route.  Entouré des marques de respect des fuyards, il avait gagné Hoang-Heou-Tien à point pour arracher le diplomate et sa fiancée à la plus horrible des morts.  Maintenant il excitait son cheval, se retournant de temps à autre pour crier à ses compagnons de se presser :  — Allez, ho ! du leste !... Hue, pour l’heure, faut se déguiser en locomotive.  Ou bien il lançait un coup de sifflet aigu :  — L’Orient Express, à toute vapeur, file, mon bonhomme, et ne déraille pas.  Ses compagnons se taisaient. La bonne humeur insouciante de l’enfant de Paris les remplissait d’étonnement.  La nuit était noire quand ils s’arrêtèrent à Youn-Teou-Tien (village du grand jardin fleuri).  Continuer leur marche dans l’obscurité était impossible. Force leur fut de s’arrêter dans l’auberge de la localité.  Le costume de Cigale produisit son effet ordinaire. L’hôtelier mit à la disposition des voyageurs les chambres réservées aux mandarins de passage.  Mais avant de se séparer de ses amis, Cigale leur dit :  — Nous partirons au petit jour.  — Oui.  — J’ai dû, pour ne pas éveiller les soupçons, prendre la route de Péking.  — Vous avez agi sagement.  — Je m’en flatte. Mais demain, nous remonterons vers le Nord, et par un long crochet nous tâcherons de regagner Tien-Tsin.  Il pensait à tout, le brave garçon. Dans les circonstances les plus critiques il trouvait, comme en se jouant, la solution pratique, le procédé de salut.  Ce diable de Parisien apportait avec lui la confiance. Quand il parlait, plus rien ne semblait difficile, le danger se transformait en jeu, et la mort elle-même devenait matière à plaisanterie.  Roseau-Fleuri lui saisit les deux mains :  — Monsieur Cigale, fit-elle doucement, merci de m’avoir conservé René.  Au souvenir des terribles heures écoulées, les larmes lui montaient aux yeux.  — Allons, bon, interrompit le jeune homme, vous ouvrez les écluses des mirettes (yeux), pas de ça, Lisette.  Et gravement :  — Je vais vous faire sourire, Mam’zelle la Princesse. Vous autres gens de Chine, vous ne vous embrassez jamais. Vous ne connaissez pas le baiser, sans doute parce que vous fréquentez surtout des Anglais, qui l’appellent : Kiss, mot ridicule dont nous usons pour exciter les chiens. Kiss ! kiss !... Eh bien ! aujourd’hui, où vous avez failli être mise en croix, c’est une occasion de tenter l’expérience..... Marchez, Mam’zelle la Princesse, un peu de courage ; embrassez votre fiancé comme une petite Européenne.  A ces paroles, Roseau-Fleuri frissonna. Une rougeur monta à ses joues ; ses paupières se baissèrent. Loret avait eu un geste mécontent ; il craignait que la proposition du Parisien, si contraire aux usages chinois, n’eût blessé la jeune fille.  Mais elle murmura :  — Comme une petite Européenne.  Brusquement ses paupières se levèrent, démasquant ses grands yeux, palpitant d’une clarté inaccoutumée :  — René, dit-elle encore.  Il fit un pas vers elle.  — René, enseigne-moi le baiser des fiancés.  Il eut un cri, il la prit dans ses bras. Deux baisers sonnèrent, Roseau-Fleuri avait répondu au sien.  Et chancelante, devenue subitement pâle, comme si tout son sang avait reflué à son cœur, elle bégaya d’une voix défaillante :  — Européenne, je suis Européenne, j’ai donné le baiser.  Cigale riait, satisfait de son œuvre. Devant ce bonheur créé par lui, il oubliait que la tombe lui avait ravi Anoor, et qu’il assistait, l’âme en deuil, à l’hymen de deux âmes amies.  — Là, s’écria-t-il, assez travaillé pour un jour. Dormons, afin de fournir demain une longue traite.  Décidément, il était le chef incontesté de la petite troupe. Chacun s’enferma dans la chambre qui lui était destinée, et bientôt tous dormaient d’un sommeil bien gagné.  Rien ne troubla leur repos.  Les porcs noirs, grouillant dans la cour de l’auberge comme dans tout caravansérail chinois qui se respecte, se montrèrent discrets. Sans doute, ils avaient choisi d’autres personnes comme but de leurs facéties envahissantes.  — Debout ! debout ! clama Cigale en tambourinant successivement aux portes de ses compagnons.  Le jour pointait, gris, terne, tombant d’un ciel sombre, où couraient des nuages échevelés.  Un vent humide soufflait de l’ouest. Le Parisien regarda en l’air avec une moue significative.  — On va se faire saucer, c’est de la pluie pour sûr... de l’eau à tire-larigot....  Et philosophiquement, il fredonna.  Puis il se mit à seller les chevaux en sifflant un air de fanfare.  Il achevait quand Loret sortit de sa cabine. Un instant plus tard, Roseau-Fleuri ouvrait à son tour la porte de sa chambre.  — Ça va tomber, déclara Cigale. A cheval, à cheval.  D’un bond de clown, il sauta en même temps sur le dos de sa monture.  Loret, la jeune fille, se mirent en selle.  Mais à ce moment même, par la grande porte de l’auberge, un peloton nombreux de guerriers mandchoux pénétra dans la cour.  En tête caracolait un mandarin à casaque jaune, à plume de paon.  Une sueur froide mouilla les tempes du diplomate. Les soldats portaient l’uniforme des gardes de Tuan.  Le mandarin s’avança courtoisement :  — Bouddha Vivant, dit-il, Tuan, prince et lumière de la terre de Han, a pensé qu’il était inconvenant pour un personnage tel que toi de voyager sans escorte. Il nous a dépêchés vers ta Grandeur, avec mission de t’accompagner jusqu’auprès de notre trois fois haute Impératrice.  Et comme Cigale, ne comprenant pas le sens de la harangue, le considérait, les yeux écarquillés, Roseau-Fleuri gémit :  — Les hommes de Tuan doivent nous conduire devant Tsou-Hsi. Nous sommes perdus.  Cette fois, le Parisien comprit, mais si une émotion contracta son visage, le masque de porcelaine n’en laissa rien voir.  Il s’inclina avec grâce, tel un homme sensible à un honneur inattendu, puis tranquillement prit la tête. du cortège.  Seulement, si quelqu’un s’était approché de lui, on l’eût entendu murmurer :  — Nous voilà dans la nasse, cette fois, je crois bien que nous sommes frits !  En effet, c’était des gardiens que Tuan venait de donner aux voyageurs, des gardiens ayant pour mission de les amener à l’Impératrice Douairière.  A quel soupçon avait obéi le chef boxer en agissant ainsi ? Il est impossible de le savoir.  Peut-être avait-il voulu simplement protéger celui qu’il croyait être Nô, contre une attaque possible du Franc Loret.  Quoi qu’il en soit, les jeunes gens furent étroitement surveillés pendant la route. A la halte du soir, des factionnaires furent apostés autour de la ferme où l’on devait passer la nuit.  — Cette précaution est pour vous honorer, affirma le mandarin d’un ton obséquieux et pour éloigner les détachements dont la venue interromprait votre sommeil.  Ah ! cette nuit-là, le repos ne fut pas dévolu aux voyageurs. Ils étaient plus prisonniers que jamais.  La sentence de Tsou-Hsi serait terrible, ils en avaient la certitude. L’altière Impératrice serait sans pitié pour sa favorite, qui avait trahi la cause des Boxers, sans pitié pour les Français qui l’avaient amenée à ce crime de lèse-majesté.  Car Cigale, entouré des respects des guerriers, s’avouait qu’une fois dans les palais impériaux, il lui serait impossible de continuer son rôle de Bouddha Vivant.  Ah ! s’il avait compris le chinois, la situation eût été tout autre et peut-être il eût réussi à sauver ses amis.  Muet était Nô, par un vœu connu. Cigale n’avait donc pas besoin de parler ; mais on lui parlerait, on s’apercevrait qu’il n’entendrait pas les phrases prononcées... Le mutisme ne suffisait pas, il aurait fallu y joindre la surdité.  Ces réflexions n’avaient rien de gai. Au surplus, le jeune homme eût-il conservé sa faconde habituelle, n’aurait pu l’exprimer, livré qu’il était à l’étroite surveillance des gardes de Tuan.  Aussi se bornait-il à secouer la tête d’un air mélancolique, en mâchonnant entre ses dents :  — A Takou, j’ai écopé, une balle m’a égratigné le front ; à Tien-Tsin j’ai encore écopé, un coup de matraque sur la boule ; cette fois-ci, mon compte est réglé, le troisième coup fait feu.  Puis couvant ses amis d’un regard attendri :  — Et ces pauvres gens qui se gobent... on va leur supprimer leur pépin... C’est égal, je ne suis pas bidart, il y a toujours du macchabée dans mes histoires de mariage.  Réflexions peu faites pour le disposer à la gaieté.  Cependant l’on avançait toujours. Le pont de Palikao avait été franchi et les sabots des chevaux sonnaient sur la route mandarine dallée de Péking à Tong-Tchéou.  Le paysage avait bien changé depuis le départ de Loret et de Cigale de Tien-Tsin et Takou. Dans la plaine, plus une habitation, plus un arbre. Partout des taches noires, au-dessus desquelles le vent soulevait des nuages de suie. Partout la trace de l’incendie, de la dévastation. Les Boxers avaient marqué de leur empreinte la campagne pékinoise.  A l’ouest se profilait la ligne sombre des murailles de la ville tartare. On était arrivé.  — Le commencement de la fin, marmotta le Parisien. Numérote tes abatis, mon gros, le bourreau affûte son surin, cric, crac, cuiller à pot, lève ton sabot, on va te découper le jabot pour faire l’hachis du bourreau.  Bien qu’exprimé en formules fantaisistes, le chagrin du faux Bouddha Vivant n’en était pas moins vif.  La porte de l’Est grandissait. On eût dit qu’elle se précipitait au-devant des prisonniers.  A quelque cent mètres de l’enceinte, le mandarin officier s’arrêta devant un groupe de Boxers, pressés autour d’une marmite dont le contenu bouillait sur un feu clair.  Seul, un homme déguenillé se tenait à l’écart.  — Eh ! mon brave, dit l’officier, quelles nouvelles de la cour ?  L’individu ne répondit pas ; et comme son interlocuteur répétait la question, un autre Boxer se retourna :  — Pas la peine de lui parler, mon mandarin, il est sourd comme une potiche.  — Mais toi, tu ne l’es pas ?  — Certes non.  — En ce cas, réponds pour lui, quoi de nouveau ?  Le déguenillé haussa les épaules :  — Rien. Les diables étrangers tiennent bon aux Légations et à la mission du Pe-tang. Ils nous ont tué plus de quinze cents hommes.  — Et l’Empereur, l’Impératrice ?  — Ils se font l’existence douce, pendant que nous combattons. Sans doute la fusillade les a empêchés de dormir, car ils se sont retirés au Palais d’Été.  — Au Palais d’Été, fâcheuse idée, grommela le mandarin ; notre route se trouve allongée. Merci, digne  Boxer, que le succès couronne tes efforts.  Et la troupe de cavaliers reprit le trot.  Seulement Cigale montrait une attitude toute différente de celle qu’il avait un instant plus tôt.  Loret lui avait traduit, à voix basse, le rapide dialogue de l’officier et du Boxer. Le  Parisien s’était aussitôt frotté les mains :  — Ah ! ce vieux mendiant sourd ne répond pas. C’est vrai, au fait, un dur d’oreille n’entend goutte. Il ne peut être tenu de répondre. Et son cheval trottant à l’unisson du peloton :  Le déguenillé haussa les épaules.  — Sourd ! parbleu, la voilà la planche de salut. Muet et sourd, ça fait la rue Michel  8  , avec ces deux infirmités-là, je reste valide. Enfoncés les tyrans ! Vive Krüger !  L’escorte ; au lieu de pénétrer dans la ville, remontait vers le Nord, longeant les murs. Puis, suivant la direction de l’enceinte, elle obliqua à l’ouest et rejoignit la route du Palais d’Été, après avoir dépassé l’Étang des Roseaux ainsi que le Palais de la Communion des Saints et le Temple de l’Aspiration céleste.  De là, un cavalier se détacha de la troupe et partit en avant à toute bride.  Il allait annoncer la venue prochaine des prisonniers.  Le Mandchou atteignit bientôt le but de sa course. Il pénétra dans le parc par la porte de l’Ouest, franchit le grand pont de Marbre aux dix-sept arches, jeté sur le lac des Lotus Désirables, n’accorda pas un regard au grand Bœuf de bronze qui, couché sur son piédestal, semble garder la rampe d’accès au pont, et mit pied à terre à l’une des extrémités de l’avenue des Clochettes.  Une pancarte sur laquelle se lisait : Ma-Kin (cheval défendu) l’avait averti qu’à partir de ce point, la marche pédestre s’imposait.  Mais son entrée dans la résidence estivale avait déjà été signalée.  Des eunuques l’attendaient pour lui poser les questions d’usage auxquelles le guerrier répondit :  — Envoyé par Tuan, campé près de Tien-Tsin, pour parler à l’Impératrice.  Au nom du chef boxer, les eunuques s’inclinèrent, et quelques instants plus tard, le Mandchou contait à la Douairière l’arrestation de Loret et de Roseau-Fleuri, l’apparition de Nô, la façon dont il avait réclamé les captifs, sans doute pour les ramener à Tsou-Hsi, et comment l’escorte l’avait suivi.  Tsou-Hsi poussa des gloussements de joie en apprenant que le Bouddha Vivant était retrouvé.  Vite, elle manda l’Empereur et les rares fidèles de Tuan qui ne fussent pas à l’armée, Kang-Yi, qui venait d’apporter la nouvelle de la prise de Tien-Tsin par les Européens, Liping-Heng, le prince Tchouang.  — Nô est retrouvé, leur dit-elle. Le brave enfant ! Je devine pourquoi il a quitté naguère la Ville Interdite ! Il s’est lancé sur les traces des Européens fugitifs, ne les perdant pas de vue, jusqu’au jour où il a pu s’emparer d’eux. L’un de ces hommes est mort devant Tien-Tsin. On m’amène l’autre.  Puis avec un mélange de colère et de pitié :  — On m’amène aussi Roseau-Fleuri, autrefois ma favorite, qui, emportée par une affection exécrable, a trahi la cause chinoise.  — Trahi ? répétèrent les auditeurs.  — Oui. Cette malheureuse n’a-t-elle pas donné au Franc Loret l’Éventail du Poing Fermé.  Les visages exprimèrent l’indignation :  — Que pensez-vous de ce crime ?  — Impardonnable.  — Je ne puis faire grâce ?  — Non.  — Alors vous conseillez ?...  — De déférer la coupable au Tribunal suprême des Rites.  La Douairière eut un mouvement de révolte, mais Yang-Yi prit la parole :  — Le salut de l’Empire Fleuri commande la sévérité. Vaincus à Tien-Tsin, tenus en échec par les Légations de Péking, qui donc voudra combattre pour nous, si nous semblons faibles à l’égard des traîtres ?  — Roseau-Fleuri est une enfant.  — Cette enfant a été distinguée par ta Grandeur, et elle est par suite cent fois plus coupable qu’une personne non vivifiée par ton regard affectueux. Il faut que ta sévérité inspire le dévouement aux moindres des combattants. Il faut qu’ils disent : Ni le sexe, ni l’âge, ni les titres, n’arrêtent la justice de l’Impératrice.  Et tous inclinant la tête pour appuyer l’orateur :  — Soit donc ! consentit Tsou-Hsi. Prince Tchang, occupez-vous de faire emprisonner les coupables, dès leur arrivée, et de convoquer le Tribunal suprême.  Une heure après, Loret et Roseau-Fleuri, reçus par Tchang, étaient jetés dans les cachots souterrains de la pagode des Pensées Funèbres (prison).  Quant à Cigale, revêtu de la défroque de Nô, il était entouré de soins et d’honneurs.  Seulement, pour tous, il n’était plus seulement muet, mais encore sourd à ne pas entendre le canon.  L’ingénieux Parisien avait trouvé le moyen d’expliquer par une mimique expressive qu’à son premier vœu il avait ajouté celui de surdité.  Cela en somme avait été assez facile.  A l’aide d’un ruban, il avait fixé sur ses oreilles deux tampons d’étoffe, puis aussitôt descendu de cheval, il s’était précipité vers la Pagode de bronze de Ouan-cho-chan, consacrée aux Bouddhas de la famille impériale, s’était prosterné devant les statues ventripotentes et avait indiqué par gestes qu’il faisait don aux dieux de ses appareils auditifs.  Cette cérémonie funambulesque avait semblé impressionner vivement la foule des courtisans.  — Quel dévouement à la cour ! murmuraient les uns.  — Oui, c’est un être rare que ce Nô ! ripostaient les autres.  Pour tous, il était évident que, dans une situation critique, Nô, possédé du désir de ramener à la Douairière les gens qui conspiraient contre elle, avait proposé aux dieux un marché :  — Faites que je réussisse, ô Bouddhas, et mes oreilles sont à vous.  Aussi l’aimable garçon fut-il caressé par la Douairière et accompagné jusqu’au pavillon, mis à sa disposition, par une foule respectueuse.  Enfin il se trouva seul. Alors, il verrouilla sa porte, se débarrassa de son masque, de ses oreillons, et avec un soupir :  — Petit bonhomme vit encore..... les Chinois sont bêtes à manger du foin, il s’agit de leur souffler les futurs époux !  Cependant, malgré sa confiance, malgré ses efforts, huit jours se passèrent sans améliorer la situation.  En vain il se creusa la tête. En vain il tourna et retourna autour du pavillon des Pensées Funèbres. La prison était sévèrement gardée, il ne put même pas apercevoir les prisonniers.  Or, navré, il se promenait à travers le parc. Fatigué, désolé de voir sa faculté coutumière d’improvisation lui faire défaut, le jeune homme s’était étendu à terre dans un massif d’arbustes avoisinant le bassin célèbre de la Résidence Impériale d’été, la Jonque de Marbre.  Long de cinquante mètres, affectant la forme d’un navire enfoncé en terre jusqu’à la flottaison, ce bassin original, dont les eaux vertes frissonnaient au vent entre les parois de marbre blanc, n’avait même pas attiré les regards du Parisien.  Il ne voyait qu’une chose, ne pensait qu’à une seule : Loret et Roseau-Fleuri captifs, comptant sur lui pour les délivrer.  Les délivrer... Comment ?  Pour la millième fois peut-être, il s’adressait cette question, à laquelle la réponse se refusait obstinément, quand il se souleva brusquement, les yeux fixés sur le bassin au bord duquel deux personnages venaient d’apparaître.  Il les avait reconnus. C’étaient l’Impératrice Tsou-Hsi et Lan, le frère sanguinaire du prince Tuan.  Que venaient-ils chercher en ce lieu écarté ? Quelles paroles mystérieuses voulaient-ils échanger, qu’ils eussent cru devoir quitter l’avenue des Clochettes, s’éloigner de la foule des courtisans ?  En l’espace d’une seconde, Cigale eut l’intuition qu’il lui serait utile de les écouter, mais aussitôt il eut un haussement d’épaules.  Les écouter, cela il le pouvait ; mais les comprendre, c’était autre chose. Certes, depuis son arrivée en Chine, il avait appris un certain nombre de mots de la langue usuelle — la plus facile des langues connues, car elle est la plus pauvre — mais était-ce suffisant pour deviner les autres ?  — Bah ! grommela-t-il, qui ne risque rien, n’a rien.  Et s’aplatissant sur la terre, se dissimulant derrière les feuillages, il rampa sans bruit vers l’endroit où les promeneurs s’étaient arrêtés.  Tsou-Hsi, essoufflée comme toujours, s’était assise sur le rebord de la jonque de marbre et Lan, debout devant elle, parlait.  Parvenu à portée, Cigale écouta un instant, puis il eut un geste satisfait. Il ne comprenait pas tout évidemment, mais les mots perçus par son esprit lui indiquaient le sens général du reste. Au surplus, Lan, élevé à l’école de son frère, ne semait point son discours de fleurs de rhétorique, selon l’usage mandarinal. Non, ses phrases courtes, hachées, étaient d’une précision étrange en ce pays chinois. Et dans le cas présent, la concision claire du discours fit le bonheur du Parisien, qui se traduisit à peu près ainsi la conversation du prince et de sa souveraine :  — Les Francs occupent Tien-Tsin.  Kang-Yi me l’avait annoncé, Lan.  — Mon frère l’avait dépêché vers toi à cet effet ; mais depuis son départ, les diables étrangers reçoivent chaque jour des renforts ; ils se préparent à marcher sur Péking.  — Le valeureux Tuan leur barrera le passage.  — Il l’espère ; mais il compte sur toi pour donner confiance à ses soldats.  — Et comment le pourrai-je ?  — Je suis venu ici, laissant mon frère seul en face de l’ennemi, uniquement pour te le dire.  Et après un temps, Lan continua :  — Les soldats, les Boxers ont vu avec tristesse la retraite de la Cour au Palais d’Été.  — La Ville Interdite est bien proche des Légations. Les balles tombaient dans les cours, rendant la situation dangereuse.  — Je ne l’ignore pas, Lumière du Ciel.  — Eh bien, en ce cas...  Lan interrompit la Douairière :  — La foule ne sait pas ces choses. Elle considère le départ de ses souverains comme un abandon moral. Le bruit se répand que l’Empereur n’approuve pas la guerre.  — Eh ! il ne l’approuvera jamais.  — Le peuple ne doit pas soupçonner cela. Qu’importe l’avis de Kouang-Sou, si tu le contrains à sembler d’accord avec toi, avec nous ?  — Rien, c’est vrai, mais comment lui donnerais-je cette apparence ?  — En rentrant d’abord dans la Ville Interdite.  — J’y rentrerai.  — Le plus promptement possible.  — Demain.  L’altière Impératrice ne résistait pas. Les conseils, en passant par la bouche des messagers de Tuan, devenaient des ordres. Oh ! elle était bien la servante couronnée de ceux qu’elle avait lancés contre les Européens.  ��� Me voici donc à Péking, dans la Cité Rouge des Palais. Les maudites Légations, l’orgueilleuse cathédrale de Pé-Tang résisteront-elles moins aux attaques des compagnons du Poing Fermé ?  — Oui, car le découragement des assaillants a fait jusqu’ici la principale force des assiégés. Songe donc : aux Légations, ils sont, ou plutôt ils étaient quatre cents combattants à peine, avec deux mille femmes, enfants chinois convertis à la religion de Charist, incapables de concourir à la défense. A Pe-Tang, c’est plus fort encore : un troupeau tremblant de peur de trois mille chrétiens est protégé par quarante marins, trente de la nation des Francs, dix d’un autre pays d’Occident, que l’on nomme Italie. Crois-tu que nos troupes nombreuses n’auraient pas depuis longtemps écrasé ces détachements, détruit Légations et cathédrale, donnant ainsi le signal du soulèvement général de toutes les provinces de l’Empire, si l’attaque n’avait manqué de confiance, d’énergie, de foi ?  La Douairière inclina la tête :  — Tu juges comme moi, Étoile du Ciel ?  — Oui sans doute, mais que puis-je changer à cela ?  — Tu peux exalter les courages, rendre intrépides les plus poltrons...  — Moi ?  — Toi-même.  Elle eut un sourire contraint :  — Explique-toi, car véritablement, je crains que tu n’aies trop bonne opinion de mon pouvoir.  — Écoute donc. Tu retournes demain dans la Ville Rouge, tu annonces que dans l’Hippodrome Impérial, dont le vaste amphithéâtre elliptique contient vingt mille spectateurs, une grande fête sera donnée. Tu y convies les bandes boxers, les soldats actuellement engagés dans la lutte contre les Européens. Ce sont tes amis, tu entends bien, tes amis dont tu veux t’entourer en ce jour.  — Bien, après ?  — Après ? Un spectacle digne d’eux. Combats de gladiateurs, de ces femmes dressées aux luttes meurtrières dans les palais du cirque ; que le sang coule à flots, comme dans les réjouissances les plus fameuses des fastes impériaux. Pour finir, que les traîtres, Loret le Franc, Roseau-Fleuri la perfide, soient livrés aux panthères et aux serpents, ainsi que l’a décidé le Tribunal Suprême.  — Tu veux ?  — Devant toi, je n’ai point de volonté. J’exprime seulement ce que je crois être avantageux à la grandeur de ton règne.  Tsou-Hsi hésitait encore :  — Ton peuple qui t’aime a raison, poursuivit le Prince Lan d’un ton persuasif. Comment les dieux s’intéresseraient-ils à toi, si tu sembles, toi-même, abandonner tes intérêts ? Prends garde que les Bouddhas Souriants ne détournent leur visage de ta face, et que l’Adversité, fille du Dragon des Ténèbres, ne punisse toi et les tiens de ton insouciance.  Jusque-là l’Impératrice avait résisté, mais à cet appel à la superstition, elle se décida brusquement :  — Il sera fait comme tu le souhaites, mon fidèle, les traîtres périront.  Puis le ton changé, elle ajouta :  — J’ai froid auprès de ce bassin. Accompagne-moi jusqu’à l’avenue des Clochettes.  Et retirant de son doigt une bague, dont le chaton volumineux représentait le fabuleux Phénix :  — Prends cet anneau. Il te permettra de me représenter, de tout ordonner ainsi que tu le jugeras convenable.  La bague du Phénix est la plus haute marque de faveur que la Douairière puisse donner à l’un de ses sujets. C’est comme une délégation de son autorité, une régence temporaire établie par son bon plaisir.  Lan s’inclina cérémonieusement, saisit l’emblème vénéré avec les marques du plus profond respect et le passa à son doigt.  La Douairière ne vit pas l’éclair triomphant qui traversa le regard du prince. Lui exultait. A cette heure il était souverain maître de la Chine.  Mais si le frère de Tuan était joyeux, Cigale se sentait rempli d’une satisfaction non moindre.  Et quand les causeurs se furent éloignés, Lan droit et raide, Tsou-Hsi avec la démarche oscillante d’un palmipède, le Parisien quitta sa cachette et se frictionna énergiquement les mains.  — La superstition, s’écria-t-il, voilà le moyen cherché. Sourd, muet, j’ai la ressource d’écrire... Nous rentrerons demain à Péking ; à la bibliothèque de la Ville Interdite, je trouverai tout ce qu’il me faudra. En route,... et vive la superstition qui sauvera mes amis.  Pour calmer ses nerfs surexcités, il fit une longue promenade à travers le parc, puis une longue station dans les ruines du Palais Européen à la porte monumentale du plus pur Louis XV, édifié jadis sur l’ordre de l’Empereur de la dynastie des Tsing, Kien-Loung, par le moine Castiglione et les mandarins Soun-Iou et Chen-Iuen.  Après quoi, reposé, rafraîchi, l’esprit plus tranquille, il regagna son logis, non sans avoir salué au passage le pavillon des Pensées Funèbres, où Loret, où la princesse Roseau-Fleuri étaient enfermés.  Cette dernière ne se doutait pas que le brave enfant de Paris venait d’imaginer un mode de salut inédit.  Elle n’espérait plus rien.  Jetée dans un cachot souterrain, sans lumière, sans air, ne recevant pour toute nourriture que de l’eau douteuse, puisée aux lacs stagnants du Palais d’Été, et des galettes rances de millet, sa captivité l’avait abattue au suprême degré.  Huit journées passées dans l’ombre avec, pour toute distraction, l’apparition du geôlier apportant la nourriture, éclairé par une lanterne de papier huilé, cela lui avait semblé interminable.  Et sa pensée, libre, elle, comme pour ajouter la torture morale à la douleur physique, s’envolait vers René, enfoui dans un cachot, dont elle ignorait même l’emplacement.  Elle s’accusait, la mignonne créature. C’était pour elle, par elle qu’il souffrait.  Pourquoi avait-elle eu cette pensée barbare de le faire enlever, de le retenir prisonnier dans la Cité Impériale ?  Il lui avait pardonné, il est vrai. Il lui avait dit les doux mots de tendresse ; mais était-il possible qu’il oubliât le passé, ce passé dont elle rougissait maintenant ?  Comme elle avait agi en Chinoise !  En Chinoise ! Ces mots lui arrachaient des larmes, et avec une ironie cinglante, elle repassait son existence ridicule, d’enfant, de fillette « Célestiale ».  Elle se figurait se revoir toute petite, les poignets cerclés des lacets rouges qui prédisposent au bonheur.  Puis elle se tenait sur ses petits pieds, et le chef de la famille après des sacrifices, des bâtonnets d’encens consumés, déclarait que l’heure de lui permettre la marche avait sonné. Avec un sabre, ce chef faisait le simulacre de trancher le lien invisible qui est censé emprisonner les chevilles des enfants.  Dès lors, elle courait dans le yamen, demi-nue, jouant, tyran mignon, avec les enfants des esclaves.  Elle grandissait, apprenait à lire, puis préparait ses examens, car son père, sa mère étaient morts, et son oncle Liang, l’ayant adoptée, voulait qu’il en fût ainsi.  Son oncle, le seul être vraiment bon, sous un masque de scepticisme, qu’elle eût rencontré parmi les Chinois  Et des épisodes affreux qu’elle avait oubliés, jaillissaient des profondeurs de sa mémoire. Elle se souvenait de la cérémonie atroce qui accompagne la naissance d’un enfant.  Elle se revoyait dans les pauvres familles où sa charité l’avait conduite. Elle entendait les femmes, présentant à la mère, d’une main le bébé, de l’autre un seau rempli d’eau, disant avec un calme effroyable :  — Faut-il que l’enfant vive, ou préfères-tu qu’il soit noyé ?  Faut-il que l’enfant vive ?  Combien acceptaient le crime, autorisé par la loi chinoise en dépit des flétrissures des philosophes, Confucius en tête.  Elle-même avait trouvé cela tout naturel, comme les autres. Il ne lui était jamais venu à l’esprit d’intercéder en faveur des petits êtres menacés.  Elle frissonnait maintenant à ces souvenirs. Comme Loret avait raison jadis de mépriser l’âme, chinoise. Combien les mandarins méritaient l’épithète de « Barbares » qu’ils décernent aux étrangers.  Et ce rêve désolant continuait, éveil d’une âme, d’une pensée nouvelle, métamorphose de la fille de Han en femme aimante, sensible et bonne.  Avec horreur, elle se remémorait un dîner, où Li-Hung-Chang avait raconté, au milieu des rires de l’assistance, une anecdote de sa carrière.  — C’était à la mort du dernier Empereur, avait plaisanté le vieux diplomate. D’après les rites, nul ne devait en pareil cas se raser ni changer de vêtements durant une année. Cela m’était fort désagréable, vous le pensez. Aussi je résolus de m’enfermer chez moi, sous couleur de maladie, et de me débarbouiller tout à mon aise. Aussitôt pensé, aussitôt fait. Tout marcha bien pendant le premier mois, mais au début du second, quelqu’un me trahit-il, ou la fatalité fut-elle seule coupable ? Je l’ignore. Toujours est-il qu’un beau jour, un Mandarin-Inspecteur, accrédité par l’Empereur Kouang-Sou, se présenta à mon yamen, insista pour me voir, à tel point que je dus céder. Le résultat fut la privation de la plume de paon et une amende considérable. Vous jugez de ma colère. Alors, je laissai pousser mes ornements pileux, je me barbouillai de suie, je répandis des sauces variées sur mes vêtements, et dans cet équipage, ignoble, repoussant, je me montrai par la ville. Or, savez-vous ce que je vis dès ma première sortie ? Non... Je vais vous l’apprendre, sans vous contraindre à chercher. Je vis... un porteur d’eau rasé de frais. Il n’avait pas de plume de paon, naturellement, pas de grands biens sur lesquels on pût prélever une amende. Le drôle ne possédait que sa tête, je la lui fis couper sans délai, et Kouang-Sou, touché de mon zèle, estima qu’une tête de porteur d’eau valait bien une plume de paon. Il me rendit la mienne. Voilà comment un rasoir me fit dégrader, comment un autre rasoir me réintégra dans mes honneurs. Depuis ce temps, j’ai mis les rasoirs et les porteurs d’eau au nombre des dieux.  Oh ! l’horrible indifférence de la vie d’autrui ! Roseau-Fleuri frissonnait à ces souvenirs. Et comme un refrain mélancolique revenait cette phrase :  — Combien Loret avait raison de mépriser l’âme chinoise.  Des larmes coulaient des yeux de la jeune fille. Elle ne comprenait pas, la pauvre créature, que ce martyre moral l’élevait au-dessus de ses concitoyens, l’enlevait vers les sublimes hauteurs de la charité que son fiancé lui avait indiquées autrefois.  Dans ce bouillonnement incessant du transformisme d’une âme, les jours s’écoulaient. Le quatrième, la captive fut extraite de sa prison, conduite, la cangue au cou, devant le Tribunal Suprême des Rites.  Les magistrats en leurs tuniques multicolores, leurs longues robes tombant jusqu’à terre, procédèrent à un simulacre d’interrogatoire.  Puis Loret, chargé également de la cangue, fut introduit. Les jeunes gens se croisèrent, ils se virent pâles, brisés, ils tendirent les mains l’un vers l’autre.  Mais leurs gardiens les séparèrent brutalement et ils se perdirent de vue, emportant, nouvelle souffrance, l’image blême de celui que chacun chérissait de toutes les forces de son être. Chacun s’accusait des malheurs de l’autre. Roseau-Fleuri, dans son cachot, gémissait :  — Il souffre par moi :  Loret grondait du fond de sa prison :  — C’est moi qui l’ai entraînée à la torture.  Le lendemain, ce fut bien autre chose. Un héraut, sorte d’huissier du Tribunal, visita les prisonniers. Froidement, éclairé par deux lanternes jaunes, soutenues au bout de longues hampes par des valets vêtus de blanc, couleur du deuil, il venait leur lire la sentence :  « Loret, barbare franc ; Roseau-Fleuri, princesse mandchoue, reconnus coupables de haute trahison envers le Fils du Ciel, étaient condamnés au supplice des traîtres. Ils seraient livrés aux fauves et aux reptiles venimeux. »  Après quoi, le héraut, ses porte-lanternes, se retirèrent.  De nouveau, l’obscurité régna dans le cachot souterrain de Roseau-Fleuri.  Ah ! ces ténèbres ! Comme elles se peuplèrent de fantômes.  Les panthères, les serpents, dans une hallucination enfantée par le cerveau troublé de la prisonnière, rampèrent, bondirent, rugirent, sifflèrent autour d’elle. Oui, elle serait déchirée par ces immondes animaux. Son corps serait dévoré, réduit en morceaux, condamnant son âme, selon la tradition de Confucius, à errer éternellement dans l’espace intersidéral sans atteindre jamais la région des Mille Félicités.  Elle se tordait les mains, pleurait, faible devant le supplice. Et soudain, dans le trouble de son esprit, ainsi qu’une lumière, une pensée brilla.  — Le bouddha Charist des missionnaires ne dit pas cela.  La religion de bonté, ce premier pionnier des civilisations modernes, basées sur le droit et non sur la force, opérait sur cette enfant la transmutation effectuée, il y a deux mille ans, sur les peuples. D’abord cela fut vague, confus, nimbé de brouillard, puis le rayon devint plus éclatant, il se fixa, et, suprême joie, la jeune fille cessa de trembler pour elle-même ; tout son être se concentra en Loret, dont le sort seul l’inquiéta désormais.  Aux portes de la tombe, le souhait du Français devenait réalité. L’âme européenne était née chez Roseau-Fleuri. 

 III  OU CIGALE BATAILLE AVEC LA GRAMMAIRE CHINOISE  — Et puis, et puis..., il n’y a pas à chercher midi à quatorze heures, ni à dire : Mon bel ami, tu as le nez fait comme un salsifis, faut que je trouve le joint d’écrire une lettre à l’Impératrice, et une lettre d’aplomb encore !  Ainsi monologuait Cigale, perché sur une échelle de bibliothèque, dont les montants se contorsionnaient en serpents enroulés autour des échelons que le constructeur avait façonnés en branches d’arbres.  Revenu la veille dans la Ville Interdite, avec toute la cour, le Parisien, après une nuit consacrée au sommeil, s’était levé au point du jour et avait couru au Pavillon des Parchemins peints.  Nul n’inquiéta le faux Bouddha Vivant, qui put circuler à travers les salles, où dormaient dans des casiers sculptés, ornés de cuivre, dressés du sol jusqu’au plafond, d’innombrables rouleaux, cahiers couverts de signes bleus, rouges, noirs, verts ou jaunes.  — Voilà le garde-manger de la jugeotte, marmotta le jeune homme ; il s’agit d’en tirer un petit plat pour la vieille dame Safran.  Et avec malice :  — Un tout petit plat dans ce goût : Moi, Bouddha Vivant, inspiré par les dieux, je pressens la tristesse pour toi, pour les tiens, si le Franc Loret n’est pas reconduit en bonne santé à la Légation de France.  Une fusillade lointaine arrêta la parole sur ses lèvres. Il eut un geste intraduisible :  — Les voilà encore qui usent leur poudre contre les Légations. Ces Chinois, c’est des vrais Turcs.  Sur cette affirmation, d’une ethnique troublante, Cigale poursuivit son monologue.  — Tout ça n’est pas difficile, je sais presque tous les mots, mais le diable, c’est de les écrire. Faut-il être assez chinois pour avoir une écriture pareille.  Et faisant rouler son échelle, montant, descendant, il allait de casier en casier, prenant les manuscrits, les remettant en place avec une activité inlassable. Seulement le résultat de ses recherches était loin de répondre à ses efforts.  Toujours à ses yeux se présentaient des colonnes verticales de caractères indéchiffrables, grimoire sur lequel les plus lettrés des mandarins eussent pâli, durant des mois, pour en deviner le sens.  Tout le jour, le Parisien fureta ainsi, s’arrêtant parfois pour prêter l’oreille aux bruits confus, apportés par la brise par-dessus les murailles de la Cité Impériale, coups de fusil, feux de salve, rumeurs de foules au combat, dominés de temps à autre par la basse profonde du canon.  Quand ce brouhaha belliqueux arrivait du Sud, Cigale grommelait :  — Ça se passe aux Légations !  Quand le son venait de l’Ouest, il disait :  — Allons, ils aboient après la cathédrale de Pé-Tang.  Puis avec insouciance :  — Bah ! achevait-il, il y a d’un côté Pichon, de l’autre Favier ; c’est des lapins qui regimbent contre la gibelotte... Ils ne sont pas cuits encore.  Et il reprenait sa recherche avec une nouvelle ardeur.  Le soir pourtant, il dut réintégrer son logis, sans que sa science calligraphique eût avancé d’un signe. Aussi, renfermé dans sa chambre, dépouillé du masque et de la tunique de Nô, se jeta-t-il sur un fauteuil.  — Mâtin, c’est dur l’écriture. Ça me paraissait moins difficile ce matin.  Avec une fureur comique il serra les poings.  — Dire que ces singes en jupons se sont creusé la calebasse à inventer cette écriture de babouins. Est-ce qu’ils ne feraient pas mieux d’envoyer leurs mômes à l’école communale, en France. A la laïque, on leur apprendrait l’alphabet...  Il eut un cri :  — Alphabet !  Et se décochant une vigoureuse calotte :  — L’alphabet, pardi..., tout est là... ; je suis tourte d’une façon royale de n’y avoir pas songé de suite... l’alphabet, voilà ce qu’il me faut. Où vais-je trouver cela... ? Dans une grammaire donc...  Son enthousiasme tomba soudain :  — Avec ça, ils n’ont peut-être pas de grammaire, ces pantouflards de mandarins.  Puis par réflexion :  — Mais si, puisqu’ils ont des écrivains, des poètes... il doit exister des règles pour écrire, pour faire des vers... ; c’est une espèce de grammaire, cela... Allons, je remets mon uniforme, je vais souper, demain il fera jour.  Il sortit gaillardement, se rendit au temple des Dix Mille Bouddhas pour y prélever la part des offrandes, qui lui revenait en sa qualité d’héritier des prérogatives sacerdotales de Nô, puis regagna son domicile, mangea de bon appétit et se coucha, certain que, le lendemain, la bibliothèque impériale lui serait plus favorable qu’en ce jour.  En dépit de sa confiance, la guigne ne parut pas l’abandonner.  En vain il dépensa la matinée suivante à remuer la poussière des manuscrits, rien qui ressemblât à une grammaire ne lui apparut.  L’après-midi était commencé, quand dans un coin, jeté là comme objet sans valeur, Cigale découvrit un vieux livre à reliure de cuir fauve aux tranches jaspées.  — Tiens, on dirait un bouquin d’Europe !  Ce disant, Cigale ouvre, jette les yeux sur la première page et a un éblouissement.  Les caractères anciens mais bien lisibles forment des mots français. Le jeune homme a lu :  CONSIDÉRATIONS SUR LA GRAMMAIRE CHINOISE  ET LA FORMATION RATIONNELLE  DES MOTS  DE LA LANGUE PARLÉE,  ET DES SIGNES  DE LA LANGUE FIGURÉE OU ÉCRITURE,  par  le R. P. UNITUS STRABONI  Imprimerie des Études Orientales  Angers, MDCCXXVIII.  D’un coup d’œil circulaire, Cigale s’assure que personne ne l’observe, et, d’un geste brusque, il cache sa trouvaille sous sa tunique de Bouddha.  Une grammaire, il a l’arme cherchée. Maintenant, il pourra écrire à la douairière, sauver son ami, et du même coup, délivrer la petite princesse ; car, Loret étant réputé le plus coupable, s’il est l’objet d’une grâce, tout naturellement sa complice, c’est ainsi que le Tribunal Suprême a désigné Roseau-Fleuri — sa complice ne saurait être exécutée.  Tandis que ces réflexions s’agitaient sous le crâne du Parisien, ses jambes ne demeuraient pas inactives. Elles l’emportaient hors de la bibliothèque.  Comme il arrivait dans la cour, il aperçut plusieurs serviteurs qui couraient vers la muraille, au sommet de laquelle se montraient déjà de nombreuses silhouettes humaines.  Il était curieux, — on l’a vu souvent au cours de ce récit — aussi, sans hésiter, suivit-il les badauds, et deux minutes après, les oripeaux du Bouddha Vivant ayant incité les assistants à lui livrer respectueusement passage, il se trouvait sur le chemin de ronde, accoudé au parapet recouvert de tuiles.  Tout d’abord, il ne vit pas ce qui attirait l’attention de ceux dont il était entouré. Ses regards s’étaient portés sur un îlot de maisons et de jardins auquel la fumée d’une incessante fusillade faisait une ceinture bleuâtre.  Il eut un sursaut.  Comme le quartier des Légations avait changé depuis le jour où il l’avait quitté !  A trois cents mètres à peine se dressaient les clôtures de la Légation britannique, et grâce à ce point de repère, le jeune homme distinguait l’emplacement des autres résidences, russe, française.  Oui, oui, il comprenait. Les assiégés, pour n’être pas séparés les uns des autres, avaient occupé le Fou, grand parc situé au nord de l’ambassade de France. Bravo ! ils tenaient ferme, car le carré demeurait intact. Nulle part, les Boxers n’avaient pu forcer l’entrée du quadrilatère défendu par les Européens. Mais autour de ce quartier tout était en ruines.  Plus de rues, plus d’avenues, des maisons incendiées, dont quelques-unes fumaient encore, des amoncellements de décombres, des barricades, et partout où un amas de débris, un pan de mur, pouvaient abriter quelques tireurs, des réguliers chinois, des Boxers étaient embusquées, tirant avec rage sur les murailles protégeant les diables étrangers.  Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, on n’apercevait que des ruines.  — Hardi ! murmura le Parisien, avant de démolir les Légations, ils ont détruit la moitié de Péking. Allons, tant mieux, il y aura de l’ouvrage pour les maçons après la guerre, et quand le bâtiment va, tout va !  Mais, suivant la direction des regards des curieux juchés sur le rempart, Cigale reconnut alors qu’il était seul à considérer les Légations. Les autres s’intéressaient uniquement à ce qui se passait dans une rue parallèle à la face est de l’enceinte impériale et située à trois ou quatre cents mètres.  Une rue... le mot est impropre. C’en était une autrefois, alors que des constructions la bordaient, aujourd’hui c’était un simple chemin courant entre deux plaines, couvertes de débris, presque nivelées par l’incendie et la mine. Non sans peine, le jeune homme se rendit compte que cette rue conduisait naguère au Tsong-Li-Yamen.  Et, apparition étrange, une litière bleue, soutenue par quatre porteurs coiffés de turbans de soie, aux couleurs de la Légation d’Allemagne, circulait lentement à travers les ruines.  Que voulait dire cette sortie du ministre allemand ?  Mais des Boxers s’approchent du pied des murailles, hélés par les spectateurs. Une conversation s’engage entre les curieux entassés sur le chemin de ronde et les fanatiques réunis en bas. Ceux-ci donnent les nouvelles.  Un conseil a été tenu par les ministres étrangers, qui protestent contre les attaques dont leurs résidences sont l’objet. L’ambassadeur d’Allemagne, le baron Von Ketteler, a voulu porter lui-même ces doléances au Ministère des Affaires étrangères, le Tsong-Li-Yamen. En vain l’a-t-on supplié de n’en rien faire. Il s’est obstiné.  Les mandarins, qui dirigent le siège du quartier européen, ont consenti à laisser passer la litière du baron. Et des plaisanteries s’échangent :  — Pourquoi contrarier ce diable étranger ? Sorti des Légations, il n’y rentrera plus.  — Cela n’est pas certain.  — Si, si, des soldats des Huit Bannières ont filé en avant. Ils attendent l’Européen à côté du Palais du Tsong-Li ; ils vont lui ôter le goût des promenades.  Des éclats de rire ponctueut ces cruelles paroles. La foule se presse, s’écrase sur le chemin de ronde. Chacun voudrait être au premier rang, pour ne rien perdre du drame annoncé. Des servantes du Palais, en toquet de velours, ayant, brodés sur leurs manches courtes, les signes de la fidélité et de l’obéissance, ricanent :  — Ce Von Ketteler montre le chemin aux autres.  — Non, non, c’est un égoïste !  — Un égoïste ?  — Sans doute, et un gourmand. Il craint que nos guerriers n’aient pas assez de plomb pour tout le monde, il veut s’en donner une indigestion, tandis que les autres ne sont pas encore à table.  Cela est prononcé avec de petites voix douces, des mines coquettes et les voisins rient, applaudissent à ces railleries cruelles.  Tout à coup, tout se tait.  Presque en face du Tsong-Li-Yamen, derrière une pagode écroulée, qui est mitoyenne de certaines constructions du palais du prince Tching, des réguliers chinois se montrent. Le ministre d’Allemagne, les porteurs, l’interprète qui accompagne le baron Von Ketteler, ne peuvent les apercevoir.  Cigale voudrait crier à ceux qui marchent à la mort :  — Prenez garde ! les assassins sont là !  Mais la distance est trop grande, sa voix n’arriverait pas aux oreilles des victimes. Elle le trahirait lui-même et perdrait ses amis que seul, il peut sauver. Et il serre les dents pour barrer le passage aux malédictions qui montent de son cœur à ses lèvres ; il étreint sa poitrine de ses mains crispées afin d’apaiser les battements de son cœur.  Une fumée, une détonation. Les Chinois ont tiré.  On distingue l’interprète se penchant vers la litière, levant les bras en un geste désespéré, puis cet homme tire un revolver de sa poche, il menace les porteurs, et ceux-ci se mettent à courir, cahotant affreusement la chaise où gît le cadavre de l’ambassadeur, tué sur le coup.  Les guerriers des Bannières font mine de s’opposer à la marche de la petite troupe, mais le revolver de l’interprète les écarte. Chaise, porteurs, salués d’une dernière salve de mousqueterie, s’engouffrent dans le Yamen du Tsong-Li.  Et la foule reste sur le chemin de ronde, commentant l’incident, se demandant avec un intérêt féroce :  — Est-il mort ?  — Oh ! ces maladroits l’ont blessé seulement.  Moyennant quelques sapèques, l’un des bandits du Poing Fermé, installé au dehors de la muraille, consent à aller aux nouvelles.  Il part en courant. Dix minutes s’écoulent. Les spectateurs sont anxieux comme on l’est en Europe après une catastrophe ; mais chez eux le sentiment est inverse. Ils craignent que les Européens aient échappé aux assassins.  Le Boxer revient enfin :  — Le baron Von Ketteler est mort, son interprète est blessé ; mais il y a des traîtres au Tsong-Li-Yamen.  — Des traîtres, répète-t-on avec la colère aveugle des masses, toujours portées à accepter comme véridique la plus stupide calomnie, des traîtres ?  — Oui.  — Lesquels ?  — Je les nommerai à mes chefs..... Ils les recommanderont à Lan, illustre frère de Tuan, et il fera tomber leur tête.  — Mais enfin qu’ont-ils fait ?  — Cinq d’entre eux ont blâmé les braves qui ont frappé le diable étranger.  Un murmure d’improbation s’élève ; on injurie ces mandarins qui n’admettent pas un assassinat.  — Bien plus, ajoute le Boxer, ils viennent de proposer au Conseil d’acheter une bière luxueuse pour y enfermer le défunt, et montrer ainsi les regrets de l’Assemblée des Affaires étrangères.  — Mort aux traîtres ! clame la foule.  — Oui... A mort !... Soyez tranquilles, le prince Lan, à qui je ferai mon rapport, saura punir les coupables. Soyez tranquilles.  Cigale n’en put entendre davantage. La colère montait en lui. S’il était resté là, il eût craché son mépris aux brutes sanguinaires, pour qui l’hommage suprême, rendu au trépassé, devenait un crime.  Il descendit l’escalier étroit du rempart et s’enfuit vers le pavillon du Palais de l’Impératrice, qui lui avait été affecté comme résidence.  Une fois rentré chez lui, dûment enfermé à l’abri des regards indiscrets, le jeune homme s’installa devant un guéridon laqué, dont le tiroir, par une ingénieuse combinaison mécanique, se doublait d’une boîte à musique, jouant, quand on l’ouvrait, les Pioupious d’Auvergne ou la Marche des Commis voyageurs.  Puis, étalant sous ses yeux le livre du R. P. Unitus Straboni, il grommela :  — Allons, oublions les « Célestes » pour nous occuper seulement du... chinois.  Et le front appuyé sur les mains, les coudes reposant sur la table, il lut ce qui suit, entrecoupant sa lecture de réflexions exprimées à haute voix :  « La différence capitale entre la calligraphie chinoise et les écritures européennes réside en ceci, que les caractères graphiques d’Europe sont littéraux, c’est-à-dire correspondant à des lettres dont la valeur est déterminée de façon fixe par les lettres voisines, tandis qu’au pays de Han, un signe représente une idée complète.  « Conséquence : l’alphabet latin de 25 lettres suffit aux Français pour représenter sur le velin toutes leurs pensées ; les Chinois au contraire avec 40.000 signes différents, dont 25.000 dits « capitaux » ou indispensables, ne réussissent pas toujours à figurer les sensations de leur cerveau. »  — Bon ! grommela Cigale, cela commence bien. 40.000 signes, et on n’écrit pas ce que l’on veut... Ça va être gentil de correspondre avec la Douairière !  Mais avec un geste entêté :  — Tant plus que c’est difficile, tant plus que c’est chic !  Et il reprit sa lecture..  « Les caractères chinois sont de trois sortes :  « Les figuratifs ou hiéroglyphiques, représentant ou censés représenter les objets eux-mêmes.  « Les phonétiques ou imitatifs des sons, inscrivant simplement certains sons.  « Le mot : chat, offre un exemple de ces deux classes de signes et démontre du même coup que la langue chinoise est à la fois le plus pauvre idiome parlé (à peine 800 mots servant à former tous les autres) et le plus riche des langages écrits.  « Chat se dit : Khiouen-miao.  « Chatte se prononce : Khiouen-miao-niu.  « Sans doute, les Célestes connurent le chien dès la plus haute antiquité car Khiouen est un caractère figuratif.  « Puis le chat fut importé de la Perse probablement, et les fils de Han se dirent :  « Tiens, tiens... voilà une bête qui a quatre pattes, une queue comme un Khiouen : cependant ce n’est pas un Khiouen.  « Le chat alors poussa son cri : miao !  « Et les Chinois ravis l’appelèrent : le chien qui fait miao (Khiouen-miao).  « Et le beau sexe félin, représenté par la chatte, fut dénommé : le chien miao femme : Khiouen-miao-niu. »  — Non, monologua Cigale, en voilà une langue. Alors tous les animaux peuvent devenir des chiens. Il n’y a pas de raison pour ne pas appeler une vache : chien à cornes femme, et la femelle de l’éléphant : chien long nez femme.  « En résumé, continuait le docte Unitus Straboni, avec les figuratifs et les phonétiques, les Chinois ont quelques signes syllabiques... Mais quelles syllabes, ô ciel !  « Ainsi le mot France, où règne le bien aimé roi Louis XV, se décompose en trois syllabes : F-Ran-Ce, et se prononce Fou-lan-si. »  — Alors, grommela le jeune homme, je suis un parigot de Fou-lan-si. Sont-ils crétins !  Mais avec acharnement il se replongea dans sa lecture.  « En résumé, trente années de la vie d’un lettré suffisent à peine pour apprendre les innombrables caractères écrits. L’Européen fera donc sagement de ne pas viser à la littérature chinoise.  « Par contre, il se mettra facilement en état de converser et de se faire entendre des indigènes. Pour cela, il aura à s’assimiler 214 signes, 214 mots, qui sont les radicaux de la langue, et grâce auxquels il pourra, dans la plupart des circonstances, exprimer sa pensée et comprendre ses interlocuteurs. »  Le livre donnait ensuite, sous forme de tableau, les radicaux en cause, leur représentation graphique, leur sens français et le nombre de dérivés de chacun d’eux.  — Ça, fit Cigale, c’est comme une espèce d’alphabet. 214 lettres, et quelles lettres, bon sens ! Les premières encore, cela irait. Elles ne comportent qu’un seul trait... mais les dernières ! Oh la la ! quinze, seize et dix-sept traits.  Il souffla bruyamment :  — Et ce ne sont que les radicaux. Bon, en voilà un : thsao (roseau), qui a 1.902 dérivés. Alors quoi ? Pour écrire le dix-neuf cent deuxième, il faut des centaines de lignes. La vie d’un homme pour inscrire un mot. Le cric me croque, je n’arriverai jamais à faire lire ma prose à cette Impératrice de la jaunisse !  Soudain deux détonations violentes retentirent ; le sol trembla et les porcelaines cloisonnées, modelées en animaux réels ou fantastiques tintèrent sur les planchettes des étagères.  — Qu’est-ce que c’est que ça ?  Remettre son masque, se précipiter au dehors fut pour le Parisien l’affaire d’une seconde.  Dans les cours, dans les jardins, parmi les fleurs et les arbustes, autour des statues, des lions dorés, des vases de bronze, de jade, de stuc, les eunuques multicolores, les esclaves, les mandarins se groupaient, causant avec animation, désignant du geste la partie sud de la Cité Interdite.  Que se passait-il donc ?  C’était vers le sud que se trouvaient les Légations, et de ce côté sur le mur d’enceinte s’élevaient à chaque détonation des volutes de fumée.  Plus de doute, les Chinois ont hissé des pièces d’artillerie sur le rempart ; ils canonnent les Européens.  Les yamens, construits en bois, en briques légères, pourront-ils résister à la bousculade effroyable des obus ?  Inquiet, le Parisien traverse les cours, se hâte à travers le dédale des palais. Il arrive en face du point où il était tout à l’heure, de cet angle de l’enceinte, d’où il assista impuissant et muet à l’assassinat.  — Ah ça ! gronde-t-il, c’est donc le coin des méchantes affaires.  Deux canons sont perchés sur le chemin de ronde.  Des artilleurs de l’armée régulière les « servent ». A chaque coup des tonitruants engins, ces Mandchoux poussent des acclamations.  Ils font donc du mal à l’ennemi.  L’ennemi ! Ceux que l’on désigne ainsi, sont ces Européens avec qui Cigale est de cœur, parmi lesquels il voudrait courir avec son ami Loret délivré.  Le voilà au milieu des Mandchoux, dans la fumée âcre de la poudre.  Sur l’une des pièces un pointeur s’allonge ; il vise attentivement. Le coup part. En ronflant, le projectile décrit sa trajectoire, il passe au-dessus des toitures de la Légation anglaise et va tomber là-bas dans les arbres de Fou, ce parc que les Résidents ont occupé.  Cigale respire. La batterie chinoise est placée trop haut. Il lui est impossible de battre les murailles. Ce n’est pas ainsi qu’elle fera brèche.  Et une volée de balles siffle dans l’air, renversant plusieurs servants.  Ce sont des Européens, abrités par des barricades élevées en dehors de l’ambassade britannique, qui ripostent au feu de leurs adversaires.  Décimés, les artilleurs abandonnent leur poste. Au surplus, il est six heures. La nuit va venir. La canonnade reprendra demain.  Le faux Bouddha Vivant demeure seul sur le rempart.  Il s’asseoit de façon à être protégé par le parapet, car, songe-t-il, ce serait trop maladroit de se faire « trouer par ses amis » et il rêve.  Il rêve à ceux qui combattent, à ceux qui gémissent dans une prison de la Ville Rouge Interdite, à la grammaire chinoise, à la lettre que plus que jamais il veut écrire à la Douairière Tsou-Hsi.  Dans ses pensées il s’enfonce, oubliant le monde extérieur. Des spectres charmants évoluent autour de lui. C’est Roseau-Fleuri, Loret qui sont enlacés, souriants, qui le remercient de les avoir sauvés. C’est M. Pichon qui le complimente.  Et puis la chère morte, Anoor, sa sœur Na-Indra, le prince Rundjee ou docteur Mystère, ces amis éloignés, restés dans la Russie perdue là-bas, derrière l’horizon ouest qui s’embrume d’obscurité.  Il lui semble qu’Anoor, douce apparition, le regarde tendrement, que ses lèvres d’esprit errant s’agitent, qu’elle parle.  — Je suis fière de toi, Cigale, fière de ta tendresse. Tu vaincras et j’attends ce moment pour venir à toi.  Oh ! le bon rêve. Puisse-t-il ne plus finir ? Et la forme charmante continue :  — Mystère, ce père d’adoption, a voulu que tu fusses digne de moi. Le monde cruel eût trouvé étrange que l’enfant perdu de Paris devînt l’époux de la noble fille des rajahs ; il applaudira au mariage du héros de Péking. Continue, achève ce que tu as commencé.  Brusquement Cigale se dresse. Il est seul sur le rempart, dans la nuit épandue sur toutes choses. A deux pas de lui, les canons abandonnés allongent leur bronze menaçant vers les Légations.  Voilà ce qui est vrai, le reste n’était que fantaisie de l’imagination. Pourquoi donc rêver pour aboutir à ce réveil cruel ?  — Allons, mon vieux, murmure le Parisien, debout ! Le bonheur a déménagé de chez toi, mais il existe encore pour les autres. Faut le leur donner, va piocher la grammaire.  Secouant les épaules, comme pour chasser les dernières velléités de tristesse, le brave garçon quitte le chemin de ronde et retourne à sa demeure, où sur le guéridon de laque le livre d’Unitus Straboni est resté ouvert.  Il veut lire, mais son imagination surexcitée ne le lui permet pas. Devant ses yeux passent des images aimées, Anoor, Na-Indra, Mystère.  Son corps est à Péking dans la Ville Rouge Interdite ; mais son âme est en Russie, à Moscou auprès des vivants ; à Saint-Pétersbourg, dans le cimetière morne où dort la morte.  De guerre lasse il ferme le vénérable bouquin et remet au lendemain son étude de la calligraphie chinoise.  Dès l’aube, il fut debout Une bonne nuit avait chassé les brouillards qui, la veille, obscurcissaient son esprit. Avec ardeur, il reprit les « Considérations » d’Unitus et continua son voyage à travers le dédale de la linguistique céleste.  « La pauvreté de cet idiome, parlé par quatre cents millions d’hommes, est incroyable, affirmait le savant auteur. C’est par des exemples seulement que nous pouvons espérer faire passer cette conviction chez nos lecteurs.  « Ainsi, en 1772, une ambassade du Pape de Rome vint à Péking.  « Parmi les présents qu’elle apportait, se trouvait un canon, offrande qui paraîtrait étrange de la part du Souverain Pontife, si l’on ne comprenait qu’il a voulu donner ainsi à l’Empereur une haute idée de la puissance des Occidentaux.  « Grand fut l’émoi parmi les lettrés.  « Comment désignerait-on cet engin nouveau ?  « Après bien des controverses, on s’arrêta à l’appellation de « Char de guerre qui fait pan » ; en céleste : Tche-pao ; littérale. ment Tché : char de guerre ; pao-pan.  « De là pour un mousquet, « tube qui fait pan » ou tube-pao. »  Malgré son énervement de sentir qu’au point de vue épistolaire, il ne faisait pas un pas en avant, Cigale ne pouvait s’empêcher de rire en parcourant ces lignes.  — Cela a l’air d’un dialogue pour enfants, se disait-il. A ce compte, on doit nommer un tambour : Caisse qui fait rataplan ; une grosse caisse : Boîte qui fait boum-boum. C’est cocasse, mais incommode. Pour lancer une phrase, il est nécessaire d’employer un nombre incalculable de mots.  « Mieux que cela encore poursuivait Unitus Sraboni. En Chine, les pronoms personnels n’existent pas. Cette absence si remarquable dans les anciennes langues grecque et latine, ne présentait chez les peuples de l’Hellade et du Latium aucun inconvénient, ils avaient obvié à cela par la modification de la terminaison des différentes personnes du verbe, tout comme ils se passaient d’articles au moyen de la déclinaison des substantifs.  « Les Chinois ont eu recours à une combinaison autrement compliquée.  « Ils ont le mot : soi-même.  « Et voici comment ils l’accommodent pour lui faire signifier : Je, tu, il, nous, vous, ils.  — Eh bien, bougonna Cigale en montrant le poing à son livre : second soi-même, tu me rases.  Nonobstant cette boutade, il n’abandonna pas l’antique recueil.  « La conjugaison des verbes est l’enfance du langage. Dans la plupart des cas, d’ailleurs, le verbe manque. Alors que fait-on ? On prend le substantif qui, dans une syntaxe régulière, serait le complément direct ou indirect et on le fait précéder de soi-même.  « Ainsi : je mange une poire ; poire étant le complément direct devient le verbe invariable poire, et l’on exprime son présent de cette façon comique :  — Brrrrrr ! fit Cigale en grinçant des dents, le sont-ils assez poire, ces gaillards-là !  Et il remit le nez dans son livre.  « Le passé s’énonce en ajoutant au présent le vocable : avant.  « Le futur en adjoignant le mot : après.  « Soi-même poire avant, signifie : J’ai mangé une  poire.  « Soi-même poire après, veut dire : Je mangerai une  poire.  « Et ainsi de suite. Quelques exemples achèveront d’édifier le lecteur.  « Soi-même cheval. — Je monte à cheval.  « Soi-même nez. — Je sens par le nez.  « Soi-même oreilles. — J’entends avec mes oreilles.  « Soi-même yeux. — Je vois avec mes yeux.  « Soi-même langue. — Je parle avec ma langue.  « La souffrance, le plaisir se traduisent par l’adjonction des expressions : mal, bien.  « Soi-même langue mal. — J’ai mal à la langue.  « Soi-même œil bien. — J’ai l’œil bon.  « Pour la comparaison, on repète deux fois le mot :  « Poire, poire, exprime l’idée. Semblable à une poire. »  Cigale devenait enragé. A chaque ligne s’implantait en son esprit la conviction plus grande que jamais il ne réussirait à écrire le placet rêvé.  Et pourtant les heures passaient. Lan sans doute, armé de la bague au Phénix que lui avait remise l’Impératrice, pressait les préparatifs de l’exécution de Loret, de Roseau-Fleuri.  Est-ce que ces pauvres amis allaient être exécutés ? Est-ce que de par la stupide ordonnance de la grammaire chinoise, tout espoir de salut devait s’évanouir ?  Ah ! il y aurait bien un moyen... Ce serait de faire rédiger le parchemin sauveur par le poète Liang.  Celui-là n’ignorait rien du grimoire du fils de Han. Et puis, il s’allierait bien au Parisien, cet homme qui avait à arracher sa nièce à la mort.  Mais ce lettré sceptique, à l’allure d’un brave homme, était peut-être perfide à l’égal de ses concitoyens. De plus, il s’inclinait devant l’autorité Impériale, soucieux avant tout, semblait-il, de conserver la faveur de ses souverains. Risquerait-il sa tête pour Roseau-Fleuri, car en se faisant le complice du Parisien, Liang risquerait sa tête en cas d’insuccès.  Cigale n’osa pas tenter l’aventure et il allait reprendre le volume d’Unitus Straboni, quand une explosion, auprès de laquelle celles de la veille n’étaient que bruits anodins, déchira l’atmosphère.  Tout trembla. Une potiche précieuse roula à terre, où elle se brisa en plusieurs morceaux.  Stupéfait, inquiet, assourdi, Cigale bondit hors de la maison. De l’est, rabattue par le vent, une épaisse fumée, tel un nuage bas, envahissait la Ville Rouge après avoir passé par-dessus le mur d’enceinte.  C’est le Pé-Tang qui a sauté, balbutia le jeune homme en pâlissant.  Mais son abattement ne dura qu’une minute. Bien vite il se ressaisit et voulut voir.  De nouveau, il court, escalade l’enceinte, regarde dans la direction des Lacs Réservés. C’est là-bas, non loin des remparts de la Ville Jaune Impériale, que s’élèvent le Pé-Tang, la cathédrale, la demeure de M. Favier, les écoles, les maisons de 3.000 Chinois convertis, les établissements des sœurs de charité.  Non, le Pé-Tang n’a pas été détruit. L’église a son clocher décapité par les obus, ses murailles trouées, ses verrières brisées, mais elle reste debout.  C’est une mine souterraine qui a éclaté, jetant à terre une partie de la résidence des sœurs, tuant une centaine de Célestes chrétiens, blessant mortellement l’un des dix matelots italiens qui, joints aux trente hommes de l’enseigne de vaisseau Paul Henry, forment la garnison du quartier catholique.  Les Boxers qui pullulent aux environs, qui grouillent sur les murailles de la Ville Jaune, supposent que l’explosion a démoralisé les Européens. En face de la grille du Pé-Tang, ils amènent un canon.  Ils suivent, foule hurlante et cruelle, cet engin de bronze qui va faire brèche, leur ouvrir l’accès de l’asile où se sont réfugiés les convertis.  Leurs cris sauvages arrivent jusqu’aux oreilles de Cigale. On penserait entendre des fauves s’appeler dans les ténèbres.  Le canon est chargé.  Feu ! éclair, fumée, détonation ! Un boulet plein brise les barreaux de la grille, atteint la croix de pierre qui surmonte le portail et la jette sur le parvis.  Des vociférations accueillent ce résultat.  Vite de nouvelles gargousses, de nouveaux projectiles. Les Boxers se dépêchent, se gênent les uns les autres dans leur hâte de pratiquer un passage, au bout duquel ils doivent trouver des milliers de victimes à égorger.  Et Cigale retient à grand’peine un cri de triomphe.  Une dizaine de matelots, sortis sans être vus du Pé-Tang, bondissent tout à coup au milieu des barbares stupéfaits, déchargent leurs armes dans la masse à bout portant, puis à la baïonnette, à coups de crosse, ils chassent devant eux ce troupeau d’égorgeurs devenus lâches en présence de soldats.  Ils ramènent le canon le mettent en position derrière la grille, en avant de la cathédrale.  — Hourra ! fait Cigale, le Pé-Tang a maintenant un « char de guerre qui fait pan ». Vivent les marins !  Réconforté par ce succès des assiégés, il retourne à son logis. Lui aussi veut vaincre son ennemie, cette grammaire endiablée à laquelle il ne comprend goutte.  Et il lit :  « Autre exemple de la misère de la langue de l’Empire du Milieu. Certains mots n’ont qu’un sens de position.  « Je ne parle pas ici du vocable Théou, qui, placé seul, n’a aucune signification, mais qui, accolé à un autre mot, lui donne son sens superlatif. Exemple : Siaô, petit ; Théou-Siaô, le plus petit. Celui-là est un type à part, dans lequel je ne serais pas éloigné de voir l’origine de notre mot Dieu. Theou superlatif, devenu theos en grec, Deus en latin, Dieu en français ; mais nous n’avons pas à nous livrer ici à des observations étymologiques.  « Les noms à sens de position sont autre chose ; suivant qu’ils sont placés avant ou après un autre mot ou entre deux mots donnés, leur signification varie.  « C’est ainsi que : Ssé, selon la place qu’il occupe dans la phrase, équivaut à : docteur, savant, ministre, poète, homme pervers, homme vicieux, homme habile.  « Ainsi que Tzé ou Tsé, d’après son poste, représente l’idée de violet, de bleu ou de vert.  « Un exemple éclairera cette proposition étrange au premier abord.  « Le nom du Yang-Tsé-Kiang, grand fleuve chinois, que nous appelons à tort le fleuve Bleu, est formé des trois mots : Yang, fleuve, Kiang, grand, et Tsé.  « Entre Yang et Kiang, Tsé se traduit violet ; avant Yang, il aurait comme sens bleu ; après Kiang, il deviendrait vert.  Yang-Tse-Kiang — Grand fleuve violet.  Tsé-Yang-Kiang — Grand fleuve bleu.  Yang-Kiang-Tsé — Grand fleuve vert.  — Allez donc écrire avec ces règles-là, soupira Cigale. Que ce soit vert ou violet, on n’y voit jamais que du bleu.  « Autre exemple :  « Pour exprimer cette formule d’enthousiasme.  « A l’Empereur, je souhaite dix mille années, cent mille années.  « Les Célestes disent :  « Empereur, dix mille, dix dix mille.  « Hoang-Ti ouan-soui, ouan-ouan-soui. »  Du coup, Cigale se fâcha tout rouge :  — Ce que je m’en moque de l’Empereur et de ses dix mille ans. En voilà un abruti que ce M. Unitus Straboni. Qu’est-ce que ça prouve tout ce qu’il raconte ? Rien. Il déclare qu’il y a des quantités de difficultés... Parbleu ! il n’y a pas besoin de lunettes pour s’en apercevoir. Seulement ce qu’il n’indique pas, c’est la méthode pour les tourner... Décidément, ce grammairien-là est Unitus comme une oie.  Malgré son emportement, il persista encore, découvrit, à la fin du volume une note manuscrite, ajoutée récemment sans doute par quelque lettré et s’amusa un instant de la traduction du nom des dernières inventions modernes que voici :  Bouillant de colère, froissant les pages, Cigale eut encore le courage d���apprendre la numération.  1 un, i G six, loù.  2 deux, eulli 7 sept, thsi.  3 trois, san 8 huit, pà.  4 quatre, ssé 9 neuf, kieou.  5 cinq, où 10 dix, ché ou ouan, an indiquant  le redoublement de où : cinq.  20 vingt ou deux dix eulh ché.  30 trente, troix dix san ché.  100 cent, dix dix ché ché.  1.000 mille soui.  1.000.000 un million, mille mille soui-soui.  Il se rendit compte, le malheureux Parisien, que chez les Chinois, de même qu’autrefois au pays des Pharaons, chaque chiffre correspondait à un objet : euhl, deux et oreilles ; ssé, quatre et docteur ; loù, six et cerf ; ché, dix et perfection.  Et enfin, à bout de patience, il jeta le livre en l’air si malheureusement, que l’ouvrage d’Unitus Straboni, dans sa trajectoire, alla donner au milieu de la glace d’une vitrine qui se brisa sous le choc.  Continuant son mouvement, le volume fit perdre l’équilibre à une statuette de bronze de la déesse de la guerre Kouan-ün. La divinité, en basculant, tomba la tête la première dans un vase, adorable échantillon de la porcelaine sous la dynastie des Thsing, lequel se fractionna en nombreux éclats.  C’en était trop.  Cigale comprit qu’il allait mettre en pièces tout son mobilier, et cachant sa face congestionnée sous son masque de Bouddha Vivant, il sortit.  La tête en feu, il parcourut les jardins, les cours, les passages de la Ville Interdite sans trouver la tranquillité. Le bruit du canon, de la fusillade emplissait l’air. Des fumées noires s’élevaient de tous les quartiers de Péking, marquant les endroits où les Boxers allumaient l’incendie.  Partout la haine, le meurtre.  Et partout la même impuissance à conjurer le danger. Là-bas les Légations, le Pé-Tang cernés par les barbares ; ici, Loret et Roseau-Fleuri avec le glaive du bourreau suspendu sur leurs têtes. Ah ! quelle chose horrible d’avoir soif de se dévouer, d’avoir imaginé ce qui sauverait ceux que l’on aime et de ne pouvoir l’exécuter.  Dans la Ville Rouge, dix, cent lettrés avec un pinceau soyeux, un pain de couleur dilué dans l’essence, eussent rédigé en quelques minutes le placet, grâce auquel deux êtres beaux, aimants et bons, auraient échappé au trépas ; mais ceux-là ne se prêteraient pas à pareille œuvre.  Et Cigale maudissait sa main maladroite, son cerveau obtus, comme s’il avait été en son pouvoir d’absorber, en quelques heures, la science calligraphique, qu’après de longues années seulement possèdent les lettrés.  Abruti, éreinté, le Parisien échoua au temple des Dix Mille Bouddhas ; les lamas distribuaient justement les offrandes des fidèles. Le faux Nô reçut sa part. Il la prit, mangea par raison et revint à son domicile.  De la nuit il ne put fermer l’œil. Son dernier espoir s’était évanoui. Le découragement, ce sentiment qu’il avait ignoré jusqu’à cette heure, pesait sur lui, l’écrasait, l’annihilait.  — Plus rien à faire, geignait-il en se retournant sur sa couche ; je n’ai qu’à assister les mains dans mes poches à la mort de ce brave Loret, de la mignonne Roseau-Fleuri.  Vers le matin pourtant, une autre pensée lui vint.  — S’ils sont conduits dans le cirque, rien ne m’empêche de leur épargner la souffrance. J’aurai un couteau sur moi. Je saute dans l’arène, je les poignarde et moi ensuite.  Et mélancoliquement, il conclut :  — Cela peut s’appeler un service d’ami.  Il serra les poings, mâchonna un énergique :  — Flûte !  Puis demeura immobile.  Dormait-il ? On ne saurait l’affirmer. Dès que le jour se montra, que d’heure d’aube sonna aux innombrables horloges, pendules, cartels, réveille-matin, coucous, dont les fabriques suisses et allemandes ont infesté la Cité Impériale, Cigale se leva.  Il voulait tenter une nouvelle épreuve, fouiller encore l’amoncellement des parchemins de la bibliothèque. Il n’espérait pas être plus heureux que par le passé ; mais avec son caractère combatif de Parisien nerveux, il avait pensé :  — N’y eût-il qu’un quart de chance sur cent, on doit l’essayer. J’essaie donc. En désespoir de cause, il restera toujours le couteau.  Puis par réflexion :  — Quand je serai couché sur la piste du cirque, avec une belle boutonnière à l’abdomen, ils en feront une tête, les idiots jaunes, en découvrant ma bobine sous le masque de Nô. Ce sera à payer sa place. C’est ennuyeux de ne pas voir la scène.  Mais haussant philosophiquement les épaules :  — Après tout, une fois dans le wagon-lit des cimetières, je me moquerai bien de tous ces singes passés au ripolin canari  Comme il l’avait prévu, sa visite au pavillon des parchemins peints ne donna aucun résultat, et midi tintant dans tous les coins du palais, le jeune homme quitta la bibliothèque.  Dans la cour, le calme le surprit. Il prêta l’oreille, plus de coups de canons, plus de bruits de mousqueterie.  — Ah ça ! les Boxers font grève !... c’est donc des collectivistes.  Intrigué, Cigale se rapprocha de l’enceinte, se hissa sur le chemin de ronde qu’il parcourut dans toute sa longueur.  Au sud, près des Légations ; à l’ouest, au Pé-Tang ; autour de l’église catholique de Si-Tang, du temple protestant de Je-Sou-Tang ; à l’est, vers les établissements du Pé-Kouan (mission orthodoxe russe), du Tong-Tang (chapelle catholique de l’Est), de Je-Tan (oratoire réformé) tout était calme. Aucun Boxer, aucun Chinois armé, ne se montrait aux alentours de la muraille.  — Voyons, voyons, je ne rêve pas, monologua Cigale. On a donc signé un armistice ?  Naturellement, il ne trouva pas de réponse à cette interrogation. Toutefois, réjoui en songeant que, du moins, les Européens pouvaient se reposer, reprendre des forces pour les combats futurs, il dégringola l’escalier raide de la muraille et revint à son logis.  Après tout, Loret, Roseau-Fleuri et lui-même seraient peut-être les seules victimes des Boxers.  — Et puisque nous ne souffrirons pas, conclut héroïquement l’enfant de Paris, c’est une simple paille.  Chez lui, une surprise l’attendait. Une enveloppe dorée, ornée du sceau impérial, était arrivée en son absence.  Il l’ouvrit.  A l’intérieur était un parchemin couvert de caractères jaunes incompréhensibles pour lui.  — Bon, fit-il, voilà que ça se complique encore. Je suis incapable d’écrire à l’Impératrice et voilà qu’elle m’écrit une lettre qu’il m’est impossible de lire. Que diable m’a-t-elle marqué sur ce chiffon ?  Il eût cherché longtemps si deux eunuques, en costume de gala, ne se fussent présentés. Par signes ils expliquent au « sourd volontaire » qu’ils étaient chargés de le guider vers le cirque.  Le cirque ! Un frisson parcourut le corps du jeune homme. L’heure de mourir était donc venue. Ses amis, lui-même, allaient entreprendre le voyage sans retour.  Mais son émotion ne dura qu’une seconde. La lettre impériale était une convocation. Soit, il s’y rendait. Sans être vu, il prit un couteau, le dissimula sous sa tunique et suivit les eunuques. 

 IV  L’HIPPODROME IMPÉRIAL  Une vaste ellipse pavée de dalles jaunes forme l’arène. Alentour des pavillons, aux toitures fantastiques, dorées, enluminées de tons vifs, sont accolés les uns aux autres. La face ouverte sur l’arène laisse apercevoir des gradins sur lesquels se presse une foule bigarrée. Les bandes boxers ont envahi la partie de l’amphithéâtre réservée au peuple. Des fanatiques sont là, hideux, bavards, échangeant des plaisanteries cruelles, des rires sinistres. Et, parmi eux, des Mandchoux en armes, graves et paresseux comme à l’ordinaire, croquent des pépins de pastèques du pays. Dans la loge impériale, plus élevée que les pavillons voisins, les deux mille eunuques, gardes et serviteurs du Fils du Ciel, occupent leurs places. Dans leurs vêtements d’apparat, tuniques blanches bordées de jaune, casqués de leur mitre arrondie, ornée de la forme symbolique du dragon d’or, ils affectent attitude indifférente et ennuyée de blasés que les spectacles du cirque ne, sauraient émouvoir.  Les premiers rangs de fauteuils, disposés le long du balcon de la loge, dont l’accoudoir est drapé de soies rouges et jaunes, sont encore inoccupés. Ils étalent leurs brocards aux teintes éclatantes, dans l’ombre dorée, que répand le store étendu pour abriter du soleil les augustes spectateurs.  La fusillade s’est tue dans la ville.  Par ordre de l’Empereur, l’attaque des Légations, de la mission de Pé-Tang, des diverses églises françaises, allemandes, anglaises ou russes, a été suspendue.  Que les Européens, les chrétiens respirent en ce jour, le Fils du Ciel s’amuse et il ne veut pas être troublé dans ses plaisirs.  Soudain par les arcs de triomphe, édifiés aux deux extrémités de l’arène, des valets du cirque, serrés dans des maillots bleus et verts, paraissent. Chacun porte une cage de laiton qui brille comme de l’or. Chacun ouvre la porte de la prison métallique, et les captifs, de beaux pigeons à la queue desquels on a fixé des sifflets selon la coutume chinoise, s’élèvent dans l’air, produisant au moyen de l’appareil dont ils sont ornés, un vacarme assourdissant de sifflements aux tonalités variées.  — Longue vie, mille et mille prospérités au Fils du Ciel, frère aîné du Soleil, père des hommes et de la terre ! crie la foule.  Elle est heureuse, cette plèbe. L’envol des pigeons annonce que l’Empereur a quitté son palais, qu’il se dirige vers l’hippodrome.  Bientôt le spectacle va commencer. Et le bruit assourdi de gongs, de clochettes, de timbres, de cymbales, pénètre avec une bouffée de vent dans le cirque. Les cris redoublent, les Mandchoux, les eunuques eux-mêmes perdent leur indifférence. Ils se lèvent à demi, les yeux tournés vers les trois portes, tendues de draperies jaunes, pratiquées au fond de la loge impériale.  Quelques instants s’écoulent. Un silence lourd plane sur l’assistance.  On attend. Soudain la draperie, qui masque la porte médiane, est tirée par une main invisible.  L’Empereur paraît, ayant à ses côtés la Douairière Tsou-Hsi.  Tous deux sont vêtus de costumes entièrement jaunes. Soies aux nuances claires, aux broderies de fils d’or, plumes merveilleuses, diadèmes inestimables, et sur cette orgie de jaune, tranchant ainsi que des taches de sang, d’énormes rubis façonnés en boutons, en chatons, taillés en pierres précieuses.  Une minute, ils demeurent immobiles, dominant les milliers de spectateurs entassés autour de l’arène. On dirait deux idoles habillées d’or s’offrant à l’adoration des fidèles. Comme une étincelle électrique, cette impression parcourt la foule, une clameur implorante monte de la populace vers les maîtres de l’Empire Fleuri.  Lentement, foulant le tapis moelleux jeté sur les degrés, Kouang-Sou et Tsou-Hsi descendent aux fauteuils qui les attendent. Ils prennent place. Alors les portes latérales de la loge s’ouvrent à leur tour. Courtisans, officiers, ministres, membres du Tsong-Li-Yamen, lamas, bonzes, lettrés, entrent en foule, se groupent autour du couple impérial qui, sans un geste, sans une inclination de tête, écoute les acclamations répétées de la foule.  C’est jour de liesse, chacun peut contempler les traits des souverains. En temps habituel, les serviteurs, les hauts dignitaires seuls, sont admis à. cet honneur. A présent, le plus infime des assistants a le droit de récréer ses yeux de la vue des visages vénérés.  La suite de l’Empereur a enfin réussi à se caser. Ils sont tous là. Le comte et la comtesse Tiko, dont la volonté de Kouang-Sou a fait les petits enfants de leur fils ; les trois sœurs Ha-Tchin, dont les chignons tordus sont traversés par de longues épingles d’or, les mêmes peut-être qui ont servi à occire leurs époux ; et aussi le Prince Lan, envoyé par son frère Tuan pour pousser le siège des Légations.  Relégué à une extrémité de la loge, le lettré Liang, pâle, les yeux clignotants derrière ses lunettes, regarde sans voir, droit devant lui.  Ah ! le poète a bien changé.  Envolé son sourire sceptique, envolée sa parole onctueuse qui détaillait si bien les négations réjouissantes. Il est morose et douloureux. La tristesse l’a courbé. Rien au monde ne lui paraissait digne d’un regret, et voilà que les dieux, — sont-ce les dieux ? ce doute obstiné traverse son esprit, — l’ont séparé de Roseau-Fleuri, de cette enfant qu’il aime ainsi que le plus tendre des pères. Et tout à l’heure, il la verra, sa fille, il l’appelle ainsi, il la verra descendre dans l’arène, expirer sous ses yeux.  Ces idées se heurtent dans sa tête, et d’autres idées viennent encore augmenter le chaos de sa pensée.  Va-t-il vraiment voir Roseau-Fleuri, cet être délicieux, élégance de sa demeure, lumière de ses yeux, devenir cette chose ridicule et laide... un cadavre ?  Ah ! les dieux n’existent pas ! Sans cela, ceux que l’on prétend les inspirateurs des porcelaines peintes, des bronzes ciselés, des poèmes émus, ces dieux descendraient dans le cirque pour sauvegarder Roseau-Fleuri, cette enfant dont les traits, la démarche, mille fois plus gracieux et jolis que les porcelaines, bronzes ou poésies, semblent émanés de l’art le plus pur ; mieux que cela, sont l’art lui-même. Pourquoi songer à ces divinités, fan toches créés par l’imagination inférieure des foules ? Les dieux n’existent pas. Il n’y a que de bons ouvriers qui peignent le kaolin recouvert d’émail ou travaillent le bronze, de braves poètes, dont le pinceau trace en lignes verticales les rêves de leur cerveau. Aucun dieu ne les inspire. Ils distillent l’art comme les fleurs distillent leurs parfums, comme la mer donne le sel et le ciel la rosée, sans raison divine, uniquement parce que cela est nécessaire à l’harmonie de la matière.  Liang a soudain un frisson de colère.  Nô, du moins c’est sous ce nom qu’il désigne Cigale, toujours affublé de la défroque de feu le Bouddha Vivant et du masque de porcelaine, Nô s’est glissé auprès de lui.  Qu’a donc ce misérable Nô à le dévisager ?  Qu’a donc ce misérable Nô à le dévisager ? Ne lui suffit-il pas d’avoir poursuivi d’une haine injustifiée l’innocente Roseau-Fleuri et celui qu’elle avait distingué entre tous... Il vient insulter à leur supplice, narguer sa douleur à lui, Liang !  Sa douleur ! Jadis il prétendait qu’un philosophe ne saurait être atteint par les coups du sort. Cette formule se représente à lui... Combien, en quelques jours, son esprit s’est transformé. Combien vaine lui apparaît cette philosophie pompeuse dont il se berçait, la prenant pour la sagesse.  Alors il pensait que la suprême félicité résidait dans la faveur des souverains, dans un entourage de bibelots précieux, de couleurs suaves, de jades, de broderies. Insensé ! tout cela est peu de chose auprès de l’enfant qu’il avait considérée si longtemps comme un bibelot plus réussi que les autres, étant plus jolie, étant douée de mouvement.  Et aujourd’hui, il comprenait trop tard que cette enfant était la source même de sa vie. Pourquoi n’avait-il pas vu plus tôt clair en lui-même ? Comme il l’aurait emportée loin de cette cour funeste, loin de cet Empereur imbécile, qui livrait l’Empire du Milieu aux assassins ; loin de cette Douairière, ancienne servante d’auberge, qui avait conservé de sa prime condition l’amour des foules brutales, des exécutions sanglantes ! Ah ! qu’ils étaient bêtes et hideux, ces êtres dont il s’était fait le courtisan ! Toujours il avait eu à leur endroit le mépris élégant que le philosophe accorde volontiers aux puissants dont il se sert, mais à présent grandissait en lui un sentiment violent, impérieux, dont il ne serait jamais cru capable : la haine ! Le chagrin, ce maître des âmes, lui enseignait à la fois la tendresse des pères et l’aversion des oppresseurs. Une seconde, ses yeux se fixèrent avec menace sur les monarques que la plèbe acclamait sans relâche. Son regard rencontra celui de la Douairière.  Elle dut détourner les yeux. La flamme qui irradiait ceux du poète la brûlait. Tout bas elle se promit de l’éloigner de sa présence. Elle qui n’avait jamais rencontré que des esclaves ou des flatteurs, elle devinait vaguement qu’un ennemi lui était né. Elle se pencha vers Kouang-Sou, murmura quelques paroles à voix basse, et l’Empereur, pantin docile, éleva en l’air son éventail fermé, fixé à l’extrémité d’un sceptre d’or. Un murmure courut dans la foule, puis plus rien  Et des trompettes retentirent, les portes closes des arcs de triomphe de l’arène s’ouvrirent, et deux cortèges d’êtres armés parurent sur la piste.  C’étaient des barbares venus des confins de l’Empire, des Mongols Turkmènes aux bonnets pointus, aux sabres recourbés, des Los, arrachés à leurs retraites sauvages de l’île Haïnan, vêtus de peaux de bêtes ; des Iliaks, montagnards de Formose, au torse nu couvert de tatouages indélébiles, armés seulement d’une fourche de fer, ou brandissant des cordes goudronnées à l’extrémité desquelles tournoyaient des boules de bois, hérissées de pointes acérées.  C’étaient des femmes coréennes, thibétaines, kirghizes, des jeunes filles nées sur les rives glacées du Kamtchatka, du détroit de Behring, des Peaux-Rouges en provenance des solitudes canadiennes, des négresses venues du Soudan ; ces malheureuses, achetées clans leur jeune âge à des marchands d’esclaves, avaient grandi dans la pagode de la Beauté Physique, où des acrobates, des spadassins célèbres les avaient dressées aux combats du cirque.  Et chacun à son tour, chacune à son rang, tels les gladiateurs de la Rome des Césars, passaient devant la loge impériale, adressant un salut, un souhait, un sourire à ce fantôme de souverain, mannequin couvert d’or, prisonnier d’une caste dominatrice.  Le défilé prend fin. Des fanfares retentissent.  Les combattants se séparent en deux camps. Lentement les gongs résonnent sept fois. C’est le signal jeté par les hérauts à ceux qui vont mourir pour distraire la foule.  Les deux partis fondent l’un sur l’autre. Les Turkmènes, agiles et experts dans l’art du sabre, parent en se jouant les coups des Los, des Iliaks, qui attaquent fougueusement, mais sans méthode. Le sang coule sur les dalles de l’arène en traînées pourpres. Jaune et rouge, le sol a les couleurs d’un coucher de soleil. Les constructeurs de l’hippodrome ont-ils pressenti cela, ont-ils voulu par cette union du sang et du pavage aux tons dorés, indiquer emblématiquement que l’astre du jour va s’éteindre pour beaucoup, en même temps que l’étincelle de la vie ?  Qui le sait ?  Liang regarde, les yeux agrandis par l’horreur. Il a pitié des brutes saignantes qui s’agitent au-dessous de lui. Oui, pitié ! Le sceptique raffiné, le lettré dédaigneux des humbles, a pitié. Il songe que Roseau-Fleuri aura le même sort que ces gladiateurs, et de sa tendresse pour elle jaillit l’humanité, la tendresse générale dont aucun n’est exclu.  Le Bouddha Vivant est toujours auprès de lui. Qu’a-t-il donc, on dirait qu’il tremble, que sa bouche mâchonne des imprécations inarticulées ?  Nô se sent observé. Il redevient impassible.  Cependant le combat tire à sa fin. Le comte Tiko, Lan, les vertueuses Ha-Tchin applaudissent, lèvent leurs éventails déployés.  C’est le signe de grâce.  La Douairière, puis l’Empereur répètent le geste. Les hérauts se précipitent parmi les combattants, les séparent. Aux survivants la liberté, aux morts la sépulture ; des claies traînées par des mules glissent sur la piste, on y entasse les cadavres ; des balayeurs, précédés de valets qui arrosent l’arène d’eaux de senteur, font disparaître les taches de sang.  De nouveau le dallage reprend sa couleur uniforme.  La première partie du spectacle est achevée.  Un entr’acte a lieu. Des esclaves chargés de gâteaux, de sucreries, de vases de verre emplis de boissons fermentées, parcourent les gradins, lançant d’une voix nasillarde les invites alléchantes aux consommateurs désirés. Dans la loge impériale circulent des glaces, des sorbets au melon, des thés acidulés de citron, des consommés bouillants, des fruits confits.  Eunuques, courtisans, dignitaires, grignotent en devisant du combat ; on vante les mérites de certains lutteurs, on blâme la maladresse des autres. De jeunes mandarins, fils de familles riches, bacheliers tous frais émoulus du Palais des Examens Littéraires, expédient des esclaves au Quartier Héroïque, part de l’hippodrome où se tiennent les gladiateurs.  Ils brûlent d’engager à leur service tel ou tel de ces barbares rendus à la liberté par la volonté de l’Empereur. Soudain tout se tait. En hâte chacun reprend sa place.  Un héraut précédé de bannières rouges que traversent des diagonales noires s’avance sur la piste, des gongs vibrent lugubrement.  Au centre de l’ellipse dallée, l’homme s’arrête ; il applique à sa bouche le porte-voix des annonciateurs et il clame :  — Vous tous, puissants ou faibles, écoutez ceci !  « Dans le Tsong-Li-Yamen, dans l’assemblée où le Fils du Ciel, Maître et Père du monde, espérait n’avoir que de fidèles sujets, plusieurs ont trahi. Le diable étranger von Ketteler, représentant un monarque barbare d’Occident, a été justement tué par les dévoués Boxers. Eh bien, certains membres du Tsong-Li-Yamen se sont trouvés qui ont honoré la dépouille de cet homme à l’égal de celle d’un ancêtre. Ils ont enclos son corps en une bière, ils ont eu souci du bonheur post-mortel de cet adversaire, il sont semblé blâmer ce que notre Empereur avait permis.  « Le Tribunal du Glaive et de la Balance a décidé qu’ils seraient misa mort ainsi que des traîtres au culte des ancêtres. Celui dont le corps ne sera pas intact à l’heure du trépas, a écrit Confucius, doit renoncer aux extases promises dans les régions substellaires où résident les esprits bienfaisants. Les traîtres seront punis en ce monde et dans l’autre, car ils seront déchirés vivants en quatre cent quarante-deux morceaux. Tel est l’arrêt. Vous l’avez entendu. Qu’on s’incline devant ceci  9  . »  Un tonnerre d’applaudissements, de rugissements, éclata, les gradins sonnaient ainsi que d’immenses tympanons, sous les trépignements des spectateurs altérés de supplice et de sang.  Parmi les mandarins qui entouraient l’Empereur, plus d’un se sentit pâlir à l’audition du terrible arrêt frappant les membres du Tsong-Li-Yamen. Ceux-là étaient les tièdes, les non-purs Chinois, comme disaient les fanatiques aveugles enrôlés sous les bannières de Tuan. Ceux-là représentaient l’élite de l’intelligence, ayant compris vers quel avenir grandiose pourrait marcher leur pays, rénové par la science d’occident.  Mais les Tiko, les Ha-Tchin, Lan, les vice-rois, dont les cohortes barraient la route de Péking aux alliés, manifestaient un enthousiasme aussi brutal que celui des Boxers eux-mêmes.  Les eunuques, obéissant à une fantaisie soudaine, frappaient les gradins en cadence, produisant un roulement régulier qui formait une basse profonde au vacarme dont s’emplissait le cirque. Mais les cris s’éteignirent dans les gosiers, les mains restèrent figées dans un geste d’applaudissement interrompu, lorsque, sous les arcs de l’arène, parurent les condamnés.  En grand uniforme de mandarins supérieurs, la casaque jaune sur les épaules, les globules rouges et les plumes de paon au chapeau, ils s’avançaient les mains chargées de liens de soie, la tresse des cheveux qui fait l’orgueil des Célestes, tranchée par un ciseau cruel à hauteur des omoplates.  Un peuple de valets de cirque les entourait, dressait au milieu de l’arène une construction à jour, sous laquelle s’alignaient des tables, des étals, des couteaux de formes et de dimensions variées.  Nô ne marquait aucun intérêt au spectacle. La tête obstinément enfouie dans ses bras, il paraissait à ses vœux de mutisme et de surdité avoir ajouté celui d’être aveugle.  Brusquement, évolution normale chez qui souffre, le poète se sentit pris de sympathie pour ce petit Bouddha Vivant, personnage ridicule et sacré, répondant à sa pensée, seul parmi les milliers d’hommes emplissant le pourtour du cirque.  Et comme le regard de Liang se reposait avec complaisance sur Nô, celui-ci leva soudain la tête, le clair rayon de ses yeux filtra, à travers les trous du masque et vint s’implanter dans la pupille du poète, causant à ce dernier une impression étrange, indéfinissable, faite d’émotion, de surprise, d’anxiété.  Qu’avait-il donc découvert dans cet éclair du regard ?  Il n’eût su le dire, mais il pressentait que Nô, si indifférent en apparence, allait agir.  Dans quel but, à quel propos cette action ? Cela restait l’inconnu pour lui, mais l’action future ne faisait aucun doute dans son esprit. Elle aurait lieu. Le regard du Bouddha Vivant avait éveillé en son cerveau les idées de décision et d’obstinée volonté.  L’agonie des infortunés mandarins du Tsong-Li-Yamen, mourant pour avoir entouré d’un pieux respect la dépouille de l’ambassadeur d’Allemagne, tirait à sa fin.  Et sur la foule immobile, terrifiée, passaient lentement les râles décroissants, coups d’aile d’essai des âmes prêtes à l’envol suprême, coups d’aile qui souffletaient l’Empereur, ses courtisans, la populace.  Le lugubre concert se termina. L un après l’autre, ces martyrs se turent pour toujours.  Ils étaient délivrés, laissant aux mains des bourreaux, aux crocs des étals, l’amas de chairs déchirées qui, naguère, étaient les corps des mandarins enviés pour leur puissance, leur savoir, leur richesse, leur bonheur.  Et tout à coup le soleil se voila. Une bourrasque furieuse pénétra dans le cirque, ébranlant les toitures des loges, déchirant les stores ; une pluie diluvienne s’abattit sur l’arène, comme si les éléments conjurés, voulaient faire disparaître les traces du crime accompli. Sur la foule passa la terreur. Boxers ou Mandchoux pâlirent, croyant voir dans cette soudaine colère du ciel un avertissement, un blâme, une menace.  Durant quelques instants, le silence plana dans l’immense amphithéâtre, troublé seulement par les sifflements lugubres de la rafale et le clapotement de l’eau s’écrasant sur les dalles jaunes.  Puis le soleil reparut.  La tempête était un simple « grain » ; les nuées noires fuyaient vers le nord, emportées sur l’aile du vent et l’astre du jour versait de nouveau dans l’hippodrome des torrents de lumière.  Un soupir de soulagement s’échappa de toutes les bouches, emplit l’air d’un bourdonnement joyeux et, de tous côtés, des valets s’élancèrent sur la piste.  A l’aide de sable, ils séchaient les flaques d’eau, des balayeurs succédaient, repoussant la poudre humide jusqu’au pied des kiosques. En un quart d’heure l’arène fut nette.  Le spectacle pouvait continuer.  Alors une bande de musiciens s’avança sur la piste, suivis de chanteurs dont le visage était caché par le masque porte-voix.  Au centre, ces hommes formèrent le cercle et clamèrent une ode dithyrambique à la louange de l’Empereur Kouang-Sou, de l’Impératrice Tsou-Hi qui n’hésitaient pas à sacrifier leur favorite, la princesse Roseau-Fleuri, et à déchirer ainsi leur cœur aimant, afin de montrer à leur peuple que nul n’échapperait au châtiment s’il trahissait.  A cette musique infernale, à cette glorification rugie de la cruauté des souverains, Liang frissonna de la tête aux pieds. Il se leva à demi, ouvrit la bouche comme pour parler, mais aucun son ne sortit de ses lèvres.  L’émotion horrible qui le torturait, étreignait sa gorge.  Il tourna ses regards vers le pseudo-Nô. Pourquoi ? Il ne le savait pas. Peut-être un vague instinct l’avertissait que celui-là souffrait comme lui. Peut-être le fluide mystérieux de la pensée de Cigale établissait-il une communication avec celle du lettré.  L’ode finissait au milieu des applaudissements de la foule délirante. Ce n’étaient plus des gladiateurs, des mandarins, dont le sang allait couler sur les dalles jaunes. Ce seraient un « diable étranger, une princesse jolie entre toutes, ex-favorite de la Douairière. Ils seraient livrés aux bêtes : panthères et serpents. Comme d’énormes chats, les panthères bondiraient dans l’arène, où les reptiles dérouleraient leurs anneaux écailleux. La terreur des condamnés mettrait la plèbe en joie, avant que, dans un élan furieux, félins grondants, ou immondes animaux se traînant sur le sol, missent en pièces ceux qui avaient tenté de lutter contre le mouvement insurrectionnel des Boxers.  Lentement, la procession des instrumentistes se retirait, entraînant derrière elle les chanteurs auxquels leurs masques hideux, à la bouche retroussée en pavillon de porte-voix, donnaient l’apparence de démons, vomis par l’enfer chinois pour annoncer au monde que la beauté, la générosité, la noblesse étaient mortes, que désormais la nature épouvantée ne connaîtrait plus autre chose que le crime, la violence, la haine.  Sur ces fantoches sinistres les portes se refermèrent. L’arène était vide.  Il y eut un moment d’attente angoissant et terrible, puis une poterne, voisine de l’arc de triomphe du sud, tourna lentement sur ses gonds.  Loret et Roseau-Fleuri entrèrent dans l’arène.  Un murmure salua leur apparition, aussitôt comprimé par l’admiration.  C’est qu’ils formaient un groupe adorable : lui, droit, la tête haute, le regard fier, élégant dans son costume de voyage fatigué, mais que par une coquetterie suprême en face de la mort, il avait, durant sa captivité, débarrassé de toute souillure ; elle drapée dans la robe de deuil, la tunique blanche des suppliciés, chancelante, apeurée, soutenue par Loret.  Ah ! les beaux, les nobles enfants, faits pour l’affection, pour la marche joyeuse à l’hyménée, et que le destin, cruel autant que les hommes, écartait brutalement de la route du bonheur, leur donnant pour autel une arène de cirque, pour officiants des fauves, pour vêtements d’époux un suaire, pour épithalame une épitaphe.  La foule restait muette. Elle regardait.  Toute blanche, les paupières mi-tombantes sur ses yeux aux regards éperdus, Roseau-Fleuri se laissait entraîner par Loret. Ils se dirigeaient ainsi, exquis et navrants, vers la loge impériale, et dans cette loge, une gêne inexplicable grandissait à chaque pas des condamnés.  Eunuques, ennemis des Européens, souverains, tous éprouvaient un frémissement intérieur, non de crainte... — que pouvaient-ils redouter de ces deux jeunes gens sans amis, enveloppés par une foule hostile ?... — mais d’anxiété.  Pourquoi venaient-ils vers ceux qui les condamnaient ?  Et les modérés, les mandarins à l’esprit large qui avaient jadis préconisé l’alliance avec les Européens et qui, débordés maintenant par la sauvage fascination qu’exerçait Tuan sur les foules, étaient relégués au second plan, ceux-ci relevaient la tête, avec l’espoir d’un miracle, de l’intervention de l’inattendu.  Yong-Lou, le prince King, chefs de ce parti suspect à l’entourage actuel de la Douairière, souriaient aux fiancés traversant la piste aux dalles jaunes  A cinq pas de la loge impériale, Loret fit halte, et Roseau-Fleuri, paralysée par la terreur, n’étant plus attirée en avant, fit halte également.  Le diplomate salua avec l’aisance parfaite dont il eût fait preuve dans un salon, et d’une voix claire, calme, qui parvint distinctivement jusqu’aux derniers rangs des spectateurs :  — Empereur Kouang-Sou, Impératrice Tsou-Hsi, je vous salue !  Les interpellés s’inclinèrent comme malgré eux, surpris par le flegme dédaigneux de ce Franc qui allait mourir.  Certes ils avaient vu d’autres condamnés regarder le trépas sans pâlir. Le Chinois sait accueillir la mort ainsi qu’une visiteuse toujours attendue, mais son calme, en présence de la terrible faucheuse, n’est que placidité résignée ; chez Loret, le calme devenait de la grandeur.  — Je vous salue, répéta-t-il, avant de solliciter de vous une grâce.  Un murmure ironique souligna ces paroles. Le Franc avait peur, il s’humiliait. Mais le jeune homme secoua la tête ; son regard énergique fit baisser les yeux aux railleurs.  — Une grâce, continua-t-il lentement, qui n’est pas la mienne.  — Et laquelle donc ? persifla la Douairière, essayant vainement de reconquérir son assurance habituelle.  — Je vais te le dire, Impératrice Tsou-Hsi.  Puis, enflant sa voix, avec une hauteur souveraine, Loret reprit :  — Pas la mienne, je te l’ai affirmé. Moi, je suis ton ennemi, l’ennemi des assassins dont tu as fait tes conseillers, des lâches qui prendront la fuite, lors de la victoire des gens d’Europe, et t’abandonneront sans défense à la colère des vengeurs.  Et désignant du doigt ceux qu’il nommait :  — Toi, Lan, qui me regardes d’un œil irrité, tu es lâche, tu fuiras ; toi, Tiko, comte bavard et ridicule, tu fuiras ; vous, meurtrières Ha-Tchin, vous fuirez. Tous, tous, vous partirez dans mille directions, affolés à la pensée du châtiment. Tuan, lui-même, Tuan, seul brave parmi ces poltrons, sera emporté dans la déroute.  Un grognement approbateur s’éleva dans les rangs serrés des Boxers. Le « diable étranger » parlait bien. Il flagellait les mandarins, les favoris de l’Empereur, ces pompeuses inutilités que le peuple déteste d’instinct, mais il rendait justice à Tuan, dont la plèbe devait deviner la valeur.  Et René poursuivit :  — Vous le voyez, je ne m’adresse pas à votre pitié. Je vous convie à me rendre haine pour haine. Mercantiles mandarins, cet échange est commercial, vous avez tout à y gagner, car avec la haine, je vous accorde le mépris.  Des rires sonnèrent parmi le peuple.  — Mais à mes côtés se trouve, non une coupable, mais une victime.  Sa voix s’adoucit pour parler de sa compagne :  —OTsou-Hsi, souviens-toi. Roseau-Fleuri était douce comme l’agneau blanc que les prêtres immolent aux Bouddhas Bienfaisants. Sa beauté, sa grâce, sa droiture avaient conquis ton cœur. En elle, il te semblait voir une fille chère et aimante. Qu’est-il donc advenu ? Pourquoi de ta droite auguste, cette enfant a-t-elle été précipitée dans l’arène, vouée aux fauves, de même qu’une criminelle ?  Un sanglot l’interrompit.  C’était Liang, incapable de se contenir davantage ; Liang, bouleversé par cette voix étrangère qui gémissait sur le sort de l’enfant de son affection ; Liang qui, la face inondée de larmes, tendait, dans un geste inconscient, ses mains suppliantes vers l’Impératrice.  Celle-ci fronça les sourcils, eut un regard dur à l’adresse du poète et se renferma dans son immobilité ennuyée d’idole.  — Qu’a-t-elle fait ? reprit Loret d’un accent plus pénétrant encore, quelle faute a-t-elle commise, l’innocente ? Elle passait dans la vie ignorante des passions, souriant aux fleurs, papillons immobiles, aux papillons, fleurs mouvantes ; elle se berçait du chant des oiseaux, musiciens ailés de la nature. Souviens-toi, Tsou-Hsi, toi-même as permis que je devinsse son captif, et, ce faisant, tu m’as rendu injuste, cruel à son égard. Le prisonnier aspire à la seule liberté, il ne saurait se complaire aux douces tendresses.  Et les mains jointes, priant pour sauver la jeune fille :  — Pardonne à celle qui n’est point responsable. A-t-elle jamais songé à trahir la Chine ? Non... La pauvre petite vivait, étrangère aux fureurs des hommes. Elle m’a vu en danger, elle m’a cru éloigné à jamais, et sans réfléchir, sans concevoir même qu’il pût y avoir faute à me sauver, à me rappeler auprès d’elle, elle m’a envoyé l’éventail du Poing Fermé. Oh ! ne la frappe pas pour avoir écouté son cœur.  Liang à présent dévorait des yeux le Français. Il se sentait pour lui une reconnaissance infinie. Quelle leçon pour le lettré, quel exemple pour cette cour. Ce Franc que l’on considérait comme un barbare, ce Franc savait faire cette chose incroyable : Intercéder pour une autre.  Il manifestait la volonté de mourir seul, d’être jeté seul en pâture aux fauves, aux reptiles.  Et de l’âme du poète s’envolait vers Loret un hymne de gratitude :  — Salut à toi qui regardes la mort en face. Salut à toi, dont la dernière pensée est tissée d’éléments généreux.  René s’était tu.  Il attendait la réponse de l’Impératrice Douairière, réponse qui allait décider du sort de Roseau-Fleuri. Et ses yeux allaient de l’altière Tsou-Hsi à la jeune fille à demi ployée sur son bras, ainsi qu’une plante trop frêle.  Tsou-Hsi considéra le couple debout dans l’arène. La vue de celle qui naguère était sa favorite engendrait-elle la pitié en son esprit ?  Peut-être, car son regard se faisait moins dur, son front moins sévère. A ce moment Lan, ce rusé et cruel frère de Tuan, se pencha à l’oreille de la souveraine.  — Ceux-ci doivent mourir, susurra-t-il, si tu veux insuffler un courage suffisant à ceux que je lancerai contre les Légations.  La Douairière eut un soubresaut. Pour la première fois sans doute elle comprit qu’elle était prisonnière des chefs boxers, qu’eux seuls commandaient désormais et d’une voix frémissante, elle répondit :  — Lui, oui... mais elle ?... Ce barbare dit vrai, elle a été ma favorite...  — Plus coupable est-elle.  — Plus coupable ?  — Possédant ton inestimable affection, elle eût dû être gardée contre tout autre sentiment. Il faut qu’elle meure.  Durement Lan ajouta :  — Qu’est la vie d’une jeune fille en regard de l’œuvre entreprise. Un souffle, moins que rien. Avoir pitié, c’est être faible. Pardonner, c’est se condamner soi-même.  Et comme l’Impératrice hésitait encore, il continua d’un ton acerbe, presque de commandement :  — Crois-moi. Fais le signe qui punit.  Dominée, effrayée de l’audace de son dangereux allié, Tsou-Hsi étendit en dehors de la loge sa main grasse et dirigea son éventail fermé vers la terre.  Un sourd grognement, tel un fracas d’orage lointain, accueillit ce geste ; mais presque aussitôt des cris de rage s’élevèrent de toutes parts.  Un poignard affilé, lancé par une main invisible, venait de s’abattre, dans un tournoiement d’éclairs, aux pieds de Loret.  Rapide comme la foudre, le jeune homme s’était baissé. L’arme brillait entre ses doigts, menaçant la poitrine de Roseau-Fleuri, et la figure resplendissante de volonté, de confiance, de tendresse, René criait :  — Merci à l’inconnu qui m’a fait libre ! Je suis maître du sort de cette innocente victime qui palpite contre ma poitrine. La souffrance au moins lui sera épargnée.  Il avait enlevé Roseau-Fleuri dans ses bras ; à grands pas il l’emportait dans l’arène, faisant flotter après lui sa tunique blanche, telle une aile de cygne blessé.  Il insultait la foule, la cour :  — Animaux vils, hyènes, fouilleurs de sépultures, vous ne torturerez pas cette enfant ; vos oreilles sauvages ne se délecteront pas de ses cris de douleur. C’est un cadavre insensible, dédaigneux de votre rage, que je vous livrerai. Allons, Kouang-Sou, Tsou-Hsi, Lan, guerriers parlant de bravoure à l’abri du danger, souverains sanglants, mandarins à l’âme fauve, ordonnez aux esclaves de lâcher les panthères, de lancer les venimeux serpents dans l’arène.  Aux cris avait succédé un silence glacial. Cet homme qui seul insultait la foule, prenait aux yeux des Chinois, enclins au merveilleux, les proportions d’un géant. Ce n’était plus un barbare, livré aux bêtes, mais un héros, un demi-dieu, un génie terrible et vaillant. Puis quelque chose qui ressemblait à de la pitié se répandait sur la jeune fille, dont le corps gracieux frissonnait entre les bras nerveux de Loret.  Le visage de Lan s’était couvert d’une rougeur rageuse. Sans doute il allait conseiller à la Douairière quelque violence extrême. Il n’en eut pas le temps.  Nô, jusque-là insensible en apparence à tout ce qui se passait autour de lui, venait de se lever brusquement, et, au bout de son bras, dressé perpendiculairement au-dessus de sa tête, il montrait à tous son éventail déployé en signe de grâce.  Liang le vit, il eut un cri rauque, et, se dressant à son tour, il imita ce geste clément. Lamas, bonzes, suivirent, pressés de se conformer à l’exemple du Bouddha Vivant. Le prince King, Yong-Lou, les modérés rassemblés sous leur bannière se joignirent à eux.  Et la plèbe elle-même, emportée par un de ces mouvements généreux qui jaillissent des foules, hurla :  — Grâce, grâce !  Il fallait céder.  Kouang-Sou, Tsou-Hsi déployèrent les éventails d’or qu’ils tenaient à la main.  René Loret eut un cri :  — Roseau-Fleuri, ne tremble plus, nous avons fait un mauvais rêve, mais il est terminé.  Elle tourna vers lui ses yeux égarés :  — Que dis-tu, doux ami de Jade ?  — La vérité ! regarde, regarde..... tous font grâce  Elle promena autour d’elle un regard vague, qui s’anima par degrés et, oublieuse du lieu où elle se trouvait, des milliers de spectateurs trépignant sur les gradins, elle enlaça le jeune homme avec un gémissement éperdu :  — Tu es sauvé, sauvé !  La populace applaudit. Loret entraîna sa fiancée vers la porte qui tout à l’heure lui avait livré passage.  Et tandis qu’ivres de bonheur, ils s’éloignaient en une sorte d’apothéose triomphale aux acclamations de la multitude, Lan se courbait derechef vers la Douairière :  — Tu as fait grâce des fauves ? dit-il.  — Sans doute !  — Pourtant ils doivent mourir.  L’Impératrice trembla à ces mots qui revenaient frapper son oreille comme un lugubre refrain.  — Mourir, et pourquoi ?  — Parce que ce sacrifice est nécessaire à notre victoire.  Elle tenta de résister :  — Comment pourrais-je lutter contre la volonté de ceux qui applaudissent à ma clémence ?  — Par l’adresse.  — Mais encore ?  — Tu as promis de ne pas les tuer.  — Oui.  — Mais tu ne t’es pas engagée à ne pas leur laisser rendre le dernier soupir ?  — Est-il donc un moyen de résoudre le difficile problème que tu exposes ?  — Évidemment.  — Et c’est ?.....  — De les laisser mourir de faim. 

 V  DÉVOUEMENT, OUBLI DE SOI-MÊME  Le cirque était vide.  L’Empereur, l’Impératrice, leurs courtisans, leurs eunuques avaient quitté la loge impériale, et la tourbe des Boxers s’était écoulée lentement, allant porter par la ville le récit du spectacle qui lui avait été offert.  Sur les gradins, sur la piste aux dalles jaunes, plus personne. L’hippodrôme rendu au silence, à la solitude, paraissait plus vaste ; les kiosques veufs de public, reprenaient l’air de baraques enluminées, sous la lumière pâlissante du soleil à son déclin.  Et dans ce calme, dans cette solitude, un homme demeurait seul, assis immobile, figé, le front appuyé sur le rebord de la loge impériale. Le lettré Liang s’abandonnait à un anéantissement délicieux.  Aux clameurs annonçant la grâce des victimes il avait senti que quelque chose se brisait en lui. Le ressort de la vie lui avait semblé brusquement se détendre. Une plainte ravie et déchirante avait jailli de sa bouche, et il avait cessé de voir, d’entendre, de penser.  La cour avait repris le chemin des Palais de la Ville Interdite, la foule bruyante avait évacué l’amphithéâtre, sans que les conversations, le mouvement, le tumulte, l’arrachassent à sa torpeur. Il restait là, sans force, mais sans souffrance, dans cette béatitude instinctive du convalescent qui a beaucoup souffert.  Il avait l’impression qu’il dormait un doux sommeil après un effroyable cauchemar, et il se laissait bercer par des idées imprécises, nuageuses, pouvant se résumer par ces mots  — Il fait bon vivre alors que toute appréhension s’est évanouie.  Et puis de brumeux projets traversaient son cerveau, en images fugitives comme les visions du cinématographe.  Il se voyait, rentré dans son logis, admirant Roseau-Fleuri vaquant aux mille petits détails qui constituent l’existence d’une femme élégante. Loret aussi jouait un rôle dans ce songe éveillé. Loret, ce brave Franc, pour lequel le poète éprouvait maintenant une affection tendre, presque paternelle. Ah ! il ne l’appellerait plus barbare, diable étranger, ce Français qui, au seuil de la tombe, avait élevé la voix pour défendre sa fille, son enfant chérie.  Oui, oui, il y avait, parmi les bouddhas innombrables dont les fils de Han surchargent leurs autels, un bouddha secourable, prenant en pitié les souffrances des humains.  Quel était ce bouddha ? De quel nom s’appelait-il ? Qu’importe un nom, qu’importe une figure ! Le tout est de savoir que cet esprit de bonté existe, qu’il a évidemment inspiré la jeune fille le jour où, durant la revue des Huit Bannières, elle donna son cœur à Loret.  Qui donc, parmi les mandarins, les généraux, princes, fonctionnaires, qui eût été plus digne d’elle ? Qui eût pu lui prouver plus de tendresse, plus de dévouement, plus d’abnégation ?  Brusquement il se redressa avec une exclamation de surprise. Une main s’était appuyée sur son épaule. Nô, le Bouddha Vivant, se tenait debout devant lui, toujours muni de son masque de porcelaine.  Prendre les mains du nouveau venu, lui exprimer en phrases décousues, précipitées, sa reconnaissance pour avoir donné le signal du pardon, tout cela se fit en même temps.  Le poète bredouillait, brouillant les mots, commençant des phrases qu’il laissait inachevées. Mais son trouble devint de la stupeur lorsque, par la bouche du masque, s’élancèrent ces paroles, prononcées en français, et qui plus est, en parisien :  — Vous êtes content, tant mieux. Seulement si vous voulez sauver tout à fait vos amis, faut pas me trahir, d’abord, et faut m’aider ensuite.  — Le seigneur Cigale, balbutia le lettré.  — Juste, Auguste, reprit son interlocuteur, Cigale qui joue les bouddhas, Amanda, et que ça rase bien, Cyprien.  — Vous, vous... Sous ce costume... Comment ?  — Je vous conterai ça plus tard, l’hiver, au coin du feu.  — Mais Nô, le vrai ?  — Mort et enterré, comme Monsieur de Marlborough.  — Vous dites ?  — Un mandarin de mon pays... mais laissons cela. Pendant que vous dormiez ici, je vous cherchais partout, moi.  — Vous me cherchiez ?  — Avec acharnement.  — A quel propos ?  Le Parisien haussa les épaules d’impatience :  — Vous avez la manie des questions. Tendez plutôt vos curieuses « oreilles » et écoutez.  — J’écoute.  — A la bonne heure. Si vous voulez, mon ami Loret et Mlle Roseau-Fleuri seront sauvés tout à fait.  Le lettré fit un pas en arrière :  — Ne le sont-ils pas ?  — Non.  Et Liang le considérant avec une expression effrayée, Cigale continua :  — Ils ne seront plus livrés aux bêtes féroces.  — Ah !  — Mais le prince Lan veut leur mort.  — Lan ! répéta le poète avec un geste de menace.  — Lui-même, M’sieur Liang. Or savez-vous ce qu’il a imaginé ?  — Parlez, parlez.  — Il a dit comme ça à la vieille Impératrice : En accordant grâce, tu as promis de ne pas faire mettre à mort ces coupables, mais rien ne t’empêche de les laisser mourir.  Liang le regarda d’un air stupéfait :  — Les laisser mourir. Ils ne sont pas malades.  — Ils le seront bientôt, si on ne leur permet pas de manger.  — De manger.  — Autrement dit, si on les condamne à la faim.  Vers le ciel, le lettré tendit des bras indignés :  — La faim. Roseau-Fleuri connaîtrait l’angoisse des privations...  — Et Loret aussi, ne l’oubliez pas, M’sieu Liang, c’est mon ami.  Le poète lui prit les mains :  — C’est aussi le mien, je donnerais ma vie pour épargner celle de l’homme qui a si courageusement plaidé la cause de ma pauvre enfant... Mais ne parliez-vous pas de faim ?...  — Si.  — Et ?...  — Et j’ajoute, qu’à cette heure, nos fiancés sont enclos dans une cage de fer et que des factionnaires mandchoux empêchent quiconque d’en approcher. Si on les abandonnait à eux-mêmes, ceux que nous aimons n’auraient plus qu’à claquer du bec jusqu’à l’instant de faire « couic ».  — Oh ! les brutes ! les misérables, gronda Liang en serrant les poings.  Mais changeant de ton, appuyant les mains sur les épaules de son interlocuteur.  — Seigneur Cigale, dit-il, vous avez devant vous un homme sans cerveau, sans imagination, sans courage, impropre à prendre une résolution. Ce n’est pas un oncle qui gémit sur sa nièce, c’est le père qui pleure sur son enfant. Que dois-je faire ? Qu’attendez-vous de moi ? Si vous avez un projet, dites-le et pardonnez à ma douleur d’être incapable de réflexion.  — Là, là, riposta le Parisien, ne vous mettez pas les nerfs en pelote, du moment que vous êtes décidé à marcher, je réponds du succès. Vous êtes un malin parmi les Chinois, et moi je suis de Paris, si nous ne roulions pas le prince Lan et les autres, ce serait trop bête.  A mesure qu’il parlait, le visage de Liang se rassérénait. Comme Loret, comme M. Pichon, comme le comte du Chaylard, comme l’amiral de Courrejolles, le lettré sentait la confiance innée du jeune homme pénétrer en lui. Cigale était un de ces êtres heureux qui consolent, qui rendent le courage.  — Or donc, reprit-il, si je vous avais su si bien disposé, voilà plus de huit jours que j’aurais trahi mon incognito pour vous. C’a m’aurait évité rudement de mauvais sang, allez. Voilà plus d’une semaine que j’exécute la lutte à mains plates avec votre satanée grammaire chinoise.  — Hein ?... la grammaire ? murmura le poète stupéfait de cette affirmation qui lui semblait absolument étrangère à la conversation présente.  — Oui, la grammaire, et surtout l’art d’écrire. Mâtin, ça ne doit pas être commode d’être professeur d’écriture chez vous.  Et comme Liang se prenait la tête à deux mains, en homme qui ne comprend pas, Cigale éclata de rire :  — Bon ! je n’ai pas allumé ma lanterne... C’est comme le singe de la fable... Vous ne connaissez pas la fable, ça ne fait rien, j’allume tout de même et je vous dégoise mon chapelet.  Il respira fortement :  — Là, j’ai de l’air, je commence. J’avais l’idée de présenter à l’Impératrice un parchemin comme ceci par exemple : « Bouddha Vivant, les dieux m’inspirent. Je te prédis que les plus grands malheurs fondront sur toi et sur les tiens si René Loret n’est pas renvoyé vivant à la Légation de France.  Liang ne l’écoutait plus. Le visage illuminé, les yeux humides :  — Vous auriez dû m’en parler de suite.  — Je n’ai pas osé ; vous comprenez, un familier de la cour.  — Et puis, acheva le poète, vous avez peu de confiance en l’affection chinoise. Vous avez raison en général, ajouta-t-il mélancoliquement, en réponse à un geste de dénégation du Parisien.  Puis revenant à la supplique bizarre imaginée par ce dernier :  — Accompagnez-moi, seigneur Cigale, je rédigerai votre placet séance tenante.  Les deux hommes, si différents de goûts, d’habitudes, d’éducation, qu’une commune tendresse réunissait en un même dévouement, s’étreignirent nerveusement les mains, et, à leur tour, ils sortirent de la loge impériale.  Dans la demeure du lettré les choses respiraient la douleur, l’abandon. Sur les bronzes délicats, les porcelaines rares, la poussière avait semé sa cendre grise.  Liang ne parut pas s’apercevoir de ce désordre. Il courut à son secrétaire, s’arma du pinceau, et regardant Cigale :  — Voulez-vous me rappeler la formule que vous exprimiez tout à l’heure ?  Et le Parisien ayant accédé à ce désir :  — Pourquoi parler de Loret seul ?  — Parce qu’il est le plus menacé, que sa grâce entraîne celle de Mlle Roseau-Fleuri, enfin pour plus de vraisemblance.  Un instant le poète demeura pensif, puis il eut un mouvement de tête approbateur, et, se penchant devant le parchemin étendu devant lui, se prit à dessiner ces signes étranges qui sont l’écriture chinoise.  Par-dessus son épaule, le jeune homme regardait.  Quelques minutes s’écoulèrent, après lesquelles Liang se redressa, tendit la feuille au Français et doucement :  — Allez vite, Bouddha Vivant, vous avez le droit de pénétrer auprès de l’Impératrice sans en être prié. Allez et revenez. Cette journée m’a brisé. Elle a fait naître en moi des sentiments ignorés jusqu’ici. Je veux essayer de rendre l’ordre à mes pensées.  Cigale n’insista pas.  D’une allure accélérée, il se lança à travers les cours et se trouva bientôt au bas du perron, aux rampes dorées, contournées en dragons, qui précède l’entrée du palais de l’Impératrice.  Son déguisement lui assurait le droit de s’introduire dans la demeure impériale, le lettré le lui avait affirmé. Donc pas d’hésitation, en avant.  D’un pas ferme, il gravit les degrés.  Des esclaves qui arrosaient les plantes en pots le laissèrent passer sans interrompre leur besogne.  L’assurance du jeune homme s’accrut de cette insouciance. Le voici maintenant dans le vestibule. Des portes s’ouvrent à droite et à gauche.  Laquelle ouvrira-t-il ? Il réfléchit un instant, puis prend son parti, se décide pour la gauche.  Une nouvelle pièce se présente, de nouvelles portes. Avec un commencement d’impatience, Cigale poursuit. Un escalier intérieur lui apparaît, il l’escalade, parvient au premier étage, enfile un corridor pousse une dernière porte et a peine à réprimer un cri de joie.  L’Impératrice est devant lui, lisant couchée sur un divan.  — Allons, se dit le brave garçon, ouvrons l’œil et le bon. Je suis sourd, je suis muet, donc un cadenas à la langue et un bouchon de carafe aux oreilles.  Et sur ce il s’avance. Au bruit de ses pas, Tsou-Hsi a levé la tête, elle le regarde venir, surprise par cette visite inattendue. Il s’approche et présente la feuille sur laquelle s’est exercé le pinceau habile de Liang. La Douairière le prend et reste immobile, les yeux fixés sur les caractères qui annonçent le malheur pour elle et pour les siens.  Pas un instant elle ne met en doute la sincérité du faux Nô. Le Bouddha Vivant qui jadis a quitté la Ville Interdite pour se lancer à la poursuite des Français fugitifs, qui a ramené Loret et Roseau-Fleuri captifs, celui-là certes n’est pas suspect de tendresse pour eux ; s’il réclame la liberté de Loret, c’est que, réellement, il tremble pour la félicité de sa Souveraine, de l’Empereur, de la Famille impériale.  Lan ne sera pas satisfait, mais bah ! le mécontentement d’un homme n’est rien en comparaison du déplaisir des dieux.  Et quittant sa pose nonchalante, elle va pesamment à une table d’onyx aux pieds d’or, qui supporte parchemins, pinceaux, laques de couleurs diverses.  En jaune elle trace quelques caractères sur une feuille qu’elle remet ensuite à Cigale en le congédiant d’un salut amical de la main.  Le cœur de l’enfant de Paris saute follement dans sa poitrine. Ce parchemin, ces images jaunes, c’est le salut de son compagnon d’aventures, de cet ami dont les dangers bravés en commun ont fait un frère. Cigale descend l’escalier quatre à quatre, traverse le vestibule en bousculant les esclaves qui ne se rangent pas assez vite pour lui livrer passage.  Ira-t-il avertir Liang ? Non, il faut délivrer Loret d’abord. Il est le plus à plaindre, donc le plus pressé d’apprendre la bonne nouvelle.  C’est là-bas, au nord des Six Palais d’Occident, entre ces bâtiments et ceux des Résidences du Nord que la cage de fer des condamnés est dressée avec, à chaque angle, un Mandchou en armes, chargé d’en défendre l’approche aux curieux.  Cage spacieuse, où jadis furent enfermés des tigres envoyés en présent par l’Empereur vassal d’Annam, aujourd’hui soumis aux Français. L’ingénieuse cruauté chinoise a tiré parti de ce cadeau princier. Les tigres ont servi aux plaisirs du cirque, et leur habitation de fer est transformée en prison.  Roseau-Fleuri et Loret sont assis derrière les épais barreaux. Ils échangent tout bas des mots tristes et doux.  Ils connaissent le sort qui leur est réservé. A peine sortis du cirque dans l’enivrement de la vie reconquise, ils ont été saisis, jetés dans la cage. Dés gens du prince Lan, avec des plaisanteries grossières, les ont informés que la faim les torturerait.  Tout d’abord, une tristesse profonde les a courbés. Ils se croyaient sauvés, ils n’ont fait que changer de supplice. Puis ils se sont rapprochés l’un de l’autre, ont joint leurs mains : avec un avide désir de ne point se séparer durant les heures qui sonneront leur marche vers la mort.  La princesse, chose bizarre, montre maintenant plus de courage que René. Cela tient à ce qu’il est homme, elle femme. Il a la vaillance du combat, de l’action ; elle possède la valeur de son sexe, la résignation.  — Ah ! murmurait-elle, la félicité sans bornes ne nous était pas destinée. Vois cependant combien la mort nous sera douce. Trois à quatre jours de tête-à-tête, la certitude de partir ensemble au pays des ancêtres. Alors que tu te rendais à Tien-Tsin, que je me croyais haïe de toi, que je t’appelais avec des sanglots, j’aurais donné ma vie entière en échange de cette suprême joie.  Et comme il soupirait :  — Te voir mourir, toi... toi !...  Elle reprit doucement :  — Ne me plains pas. Vivre à tes côtés, ou mourir loin de toi, tel était mon destin. Tu avais raison jadis, et je ne comprenais pas. Entre nos âmes était un gouffre creusé par deux civilisations différentes.  — L’affection l’avait comblé.  Elle eut un délicieux sourire :  — Merci, ami, de parler ainsi. Ta voix caresse ma pensée si tendrement. Mais qui sait ce que tu eusses dit, si nous étions restés libres, si le malheur n’avait pas fusionné nos êtres.  J’ai compris combien, vous autres Francs, êtes plus grands que nous. Les philosophes ont troublé notre raison. Folle, je n’ai pas deviné de suite que ce qui, dans ta bouche, m’apparaissait comme des reproches, était la prière fervente d’un homme bon et tendre qui disait : Petite Chinoise, les filles de ta nation ont l’esprit trop faible pour être ce que nous, Européens, nous nommons des épouses. Aussi êtes-vous méprisées, brutalisées par vos maris. Petite Chinoise, ouvre ton cœur, ton cerveau, laisse-moi y semer les pensées plus nobles, plus hautes ; laisse-moi, t’élever jusqu’à moi, afin que tu sois la compagne adorée et vénérée en même temps.  — Tu l’es, chère enfant.  — Peut-être. Je ne sais pas. Tu es si bon, si supérieur à tous ceux qui m’ont approchée. Ton affection est une gloire. Ah ! vois-tu, tantôt, dans ce cirque horrible, alors que la terreur obscurcissait ma raison, je t’ai vu menacer ma poitrine d’un couteau, je t’ai entendu crier : Au moins la souffrance lui sera épargnée. Et j’ai été fière, cher cœur, fière de ta tendresse. La lame d’acier ne m’a pas fait peur.  Il porta les mains de la douce jeune fille à ses lèvres.  — Libre, tu es celle que je choisirais entre toutes.  — Est-ce vrai ? fit-elle radieuse, pâlissant comme d’une douleur de l’excès même de son allégresse.  — Sur mon honneur, c’est vrai.  — Ah ! fit-elle avec une douceur infinie, tu m’as parlé ainsi et tu me plains encore de mourir !  Mais un pas pressé retentit sur le dallage des cours. Une forme humaine paraît à l’angle des derniers palais d’occident. Les fiancés la reconnaissent. C’est Cigale revêtu de la défroque de Nô.  Que vient-il faire ? Leur adresser le dernier adieu sans doute, mais ne va-t-il pas se compromettre, attirer sur sa tête les dangers écartés jusque-là.  Qu’a-t-il donc ? Que signifie sa démarche triomphante ? Qu’est ce papier qu’il brandit tout en marchant ?  Mais un second personnage paraît derrière lui. Les captifs reconnaissent le mandarin qui commande la garde des Palais Impériaux, qui a aposté lui-même les factionnaires autour de la cage de la faim.  Et celui-là s’approche aussi. Il s’arrête en face de la grille :  — René Loret, dit-il, l’Impératrice, Lumière du jour, ordonne que tu sois libre, que l’on te conduise à la Légation de France.  Le diplomate, Roseau-Fleuri, se sont dressés tout d’une pièce, hébétés, stupides. On dirait qu’ils n’ont pas compris.  Le mandarin répète ses paroles, le faux Nô montre le parchemin impérial ; les fiancés lisent :  « Ordre d’extraire le Franc de la cage des tigres et de le conduire sain et sauf à la Légation de France...  « Signé : TSOU-HSI. »  Libre, Loret est libre. C’est d’abord une joie débordante à l’attitude de Cigale, il comprend cette fois encore que le Parisien a travaillé à son salut. Il lui adresse un geste d’affectueuse gratitude. Puis il songe à Roseau-Fleuri. Elle est auprès de lui, blême, se soutenant à peine. Alors il la prend dans ses bras, la montre au commandant des gardes, dit ces seuls mots :  — Et elle ?  Cigale entend mal le Chinois, mais la pantomime est claire. Sapristi ! une difficulté surgit... Impossible d’expliquer à Loret ce qui s’est passé. Ce ridicule mandarin, qui plastronne dans sa casaque de soie, entendrait, devinerait le subterfuge grâce auquel le jeune homme a surpris la confiance de Tsou-Hsi.  Et le mandarin répond :  — Je n’ai pas d’ordres.  Loret s’incline froidement :  — En ce cas, je refuse la liberté.  Il s’assied à terre dans la cage. Le mandarin consulte le faux Nô du regard. Évidemment il est embarrassé ! Que faire ? A tout hasard, il essaie de l’intimidation :  — Tu n’as pas à discuter les ordres de l’Impératrice, mais à obéir.  Rageur, le diplomate riposte :  — Je ne discute pas... mais je n’obéis pas non plus.  — Je vais te faire sortir de cette cage par mes soldats.  — Essaie. L’Impératrice a écrit « sain et sauf ».  — Eh bien !  — J’ai conservé le poignard lancé dans l’arène par un ami ignoré. Qu’un de tes hommes fasse mine de pénétrer ici et je me frappe.  Du coup, le chef des gardes se gratte la tête, tandis que, derrière lui, Cigale s’épuise en signes incompréhensibles pour son ami.  — Va-t’en, mandarin. Retourne à tes devoirs ou à tes plaisirs, ne trouble pas davantage ceux qui, ne pouvant vivre unis, veulent du moins mourir ensemble.  Mais il s’arrête.  Roseau-Fleuri s’est mise à genoux et avec l’accent de la prière :  — Non, non, René, ne parle pas ainsi. Tu peux être libre. Va à la Légation de France.  Il secoue la tête d’un mouvement obstiné :  — Non !  Elle se fait câline, tendre :  — Va. Sois libre. Retourne parmi les tiens où t’appelle ton devoir.  — Mon devoir, répète-t-il surpris, avec une émotion poignante. Mon devoir, que dis-tu ?  — Que ta Patrie a besoin de toi.  — Ma Patrie, tu comprends donc ?  Elle a un triste sourire :  — Je ne suis plus la barbare de la route de Tien-Tsin. Mes yeux se sont ouverts, le bouddha Charist a changé mon esprit. La patrie, oui, je ne sais pas expliquer, mais je sens ce qu’elle est pour toi.  — Quoi ? chère enfant !  — Ce n’est pas comme l’Empire Fleuri, une terre d’égoïsme et de servitude. La liberté, les idées généreuses, dévouées, patrimoine légué par les ancêtres, voilà ton amour. Tes compatriotes sont tes amis, tes frères, associés pour la même besogne d’émancipation, et votre drapeau avec ses trois couleurs : bleu, blanc, rouge : le ciel, le deuil, le sang, est un autel sur lequel vous vous sacrifiez à l’humanité, un emblème qui dit aux peuples : Tout notre sang, tous les deuils, pour faire triompher la charité, fille du ciel.  D’un geste éperdu, Loret enlaça la jeune fille :  — Oh ! ma Roseau-Fleuri, ma fiancée ! Ton âme est devenue mon âme.  Elle se dégagea, toute pâle, et d’une voix ferme :  — Alors. Va-t’en !  Tout son être était tendu dans un effort de volonté qui la faisait frissonner.  — Va-t’en, redit-elle d’un accent troublé. Va-t’en, n’épuise pas mon courage.  Mais lui se rapprochait d’elle :  — La Patrie n’a pas besoin du plus obscur de ses enfants. J’ai accompli ma tâche. Je suis allé à Tien-Tsin, à Takou. Laisse-moi, comme suprême récompense, la joie de mourir en pressant ta main, en mirant mon regard dans tes yeux.  Roseau-Fleuri le repoussa :  — Pars. Tu combattras !... tu oublieras. Le bonheur encore peut te sourire. Tu parles de suprême joie, ne me refuse pas celle de te savoir hors de danger, de fermer les yeux en me disant : Il est sauvé par moi.  Et comme il disait : non, du geste, de grosses larmes coulant sur ses joues :  — Écoute, reprit-elle insinuante, les destins ne voulaient pas que nous fussions l’un à l’autre. Nous étions trop éloignés par l’éducation. Il a fallu que la souffrance, la douleur, ces sublimes institutrices, me prennent, m’élèvent jusqu’à toi. Ascension brutale, inespérée, où je ne me reconnais pas moi-même... Qui sait si, demain, la vie plus douce ne me ferait pas retomber du sommet où l’adversité m’a haussée ! Pars, alors que je suis forte, que mon âme vole aux côtés de la tienne. Des femmes d’Europe te souriront, elles qui sont dévouées sans effort, et tu seras heureux ; ne refuse pas le bonheur de ma main.  Elle s’interrompit pour une longue, une pénible aspiration, mais entêtée dans son immolation courageuse, elle poursuivit :  — Va, mon agonie sera brève..., et douce..., et bénie, car je songerai : Moi seule, Roseau fragile, suis brisée. J’étais une fillette niaise, une petite Chinoise insignifiante... Il m’a donné un jour de haute existence, et moi, je lui donne un souvenir. Je vais revivre dans sa pensée, il oubliera mes injustices, le mal que je lui ai causé, pour ne plus me voir qu’à l’heure où, débarrassée enfin des bandeaux dont ma vue était obscurcie, j’ai su me dévouer, m’oublier moi-même pour racheter.  Mais elle s’arrêta interdite. Loret était tombé à ses genoux :  — Roseau-Fleuri, âme de lys, c’est toi seule que j’aime entre toutes les femmes. Séparé de toi, je vivrais des jours de larmes, ne parle plus, ne redis pas ton adorable prière. Je ne veux pas vivre sans toi.  Alors la force factice de Roseau-Fleuri l’abandonna. Elle avait été vaillante, mais à ces paroles, son cœur se fondit.  — Quoi ? Je t’apparais digne de toi, parmi ces Européennes que j’enviais, car tu as grandi au milieu d’elles.  — Enfant ! suis-je seulement digne moi-même du trésor de ta beauté ?  Elle eut un cri radieux et déchirant :  — Tu me préfères à tout.  — Cent fois.  — Ton cœur se briserait, séparé du mien.  — Il se briserait. A côté de toi, le trépas sera une félicité auprès de la vie que tu m’offrais tout à l’heure.  Elle ne résista plus. A son tour elle enlaça René :  — Eh bien donc, mourons, mon ami de Jade, mourons ensemble  Sous son masque Cigale pleurait.  Brusquement, le digne garçon se frappa le front, fit signe au mandarin, immobile à deux pas de lui, de l’attendre, et s’élança à toutes jambes vers le pavillon qu’habitait Liang.  En quelques mots, il mit le poète au courant.  Il n’y avait pas à hésiter. Il fallait rédiger une nouvelle lettre à l’Impératrice, y déclarer que Loret refusait de quitter Roseau-Fleuri, demander la liberté pour tous deux, en insistant sur la nécessité de ne pas permettre que les infortunes, pressenties par le faux Bouddha Vivant, pussent s’abattre sur la Famille impériale.  Et le lettré s’exécuta.  Bientôt le Parisien, tenant à la main un nouveau parchemin, retournait au palais de la Douairière. Il traversait les mêmes salles que tout à l’heure, gravissait le même escalier, joignait Tsou-Hsi, vautrée de nouveau sur son divan.  La vieille souveraine avait un geste d’impatience pendant la lecture du placet, mais la superstition, plus forte que la mauvaise humeur, l’incitait à la clémence. Elle rédigeait un ordre, le remettait au pseudo-Nô, et d’un air ennuyé, d’un pas lourd, elle regagnait son divan et se recouchait.  Détenteur du précieux papier, Cigale bondit chez Liang. Le poète lut :  « Ordre d’extraire René Loret et Roseau-Fleuri de la cage des tigres et de les conduire sains et saufs à la Légation de France. Que tous s’inclinent devant ceci.  « Signé : TSOU-HSI. »  Le Parisien esquissa un pas de danse, serra à la briser la main du lettré, bredouilla :  — Au revoir, monsieur Liang, vous êtes un brave homme !  Et au galop franchit la distance qui séparait la maison du poète de la cage où ses amis étaient enfermés.  A travers les barreaux il présenta l’ordre de la Douairière aux captifs. Ceux-ci eurent un cri de joie.  Le mandarin adressa quelques mots aux factionnaires. Ceux-ci s’éloignèrent aussitôt au pas gymnastique.  — Ils vont rassembler l’escorte et les bannières jaunes des envoyés de l’Empereur. Boxers ou réguliers, civils ou militaires, tous s’inclineront devant ces étendards protecteurs.  Au fond, la vie des captifs était indifférente aux Chinois ; mais l’Impératrice avait écrit « sains et saufs », il fallait que les jeunes gens arrivassent sans blessures à la Légation de France ; il est très dangereux pour un mandarin de remplir mal une mission à lui confiée par les souverains.  Sans résistance cette fois, Loret et la princesse sortirent de la cage des tigres.  L’officier se mit aussitôt en marche, précédant le groupe, et le Parisien en profita pour presser les mains de ses amis, récompensé par ce mot murmuré :  — Merci.  Déjà remis de ses émotions, l’insouciant garçon chuchota à l’oreille de René :  — Vous savez à quelle date nous sommes ?  — Non !  — Au 14 juillet.  — La fête républicaine.  — Justement ! Eh bien, c’est rigolo ; j’ai envie de crier : Vive l’Impératrice ! 

 VI  LE 14 JUILLET A LA LÉGATION DE FRANCE  Conduits à la Porte Fleurie de l’Est, Cigale et ses amis y trouvèrent rassemblée une escorte de trente guerriers mandchoux. Parmi eux, une dizaine étaient munis de drapeaux triangulaires jaunes, sur le champ desquels se contortionnaient les dragons de l’Empereur.  D’autres tenaient devant eux des planchettes où s’alignaient les caractères consacrés :  « Libre passage et respect aux hommes que protège la volonté impériale. »  Le mandarin plaça les Européens et la princesse au centre de l’escorte, puis les portes rouges, ornées de disques verts, s’ouvrirent devant la petite troupe.  Pour la seconde fois, les Français quittaient, libres, la Ville Interdite.  Et bientôt Cigale reconnut qu’après avoir suivi la rue du Tson-Li-Yamen, on redescendait vers la partie sud de Péking où l’on entendait une violente canonnade.  Le jeune homme hocha la tête. Le siège des Légations continuait. C’était dans un ouragan de fer et de feu qu’il conduisait les fiancés délivrés.  Sauvés, avait-il dit un instant plus tôt. Est-ce que cela pouvait s’appeler être sauvés que s’enfermer dans un quadrilatère de yamens, sillonné en tous sens par les balles et les obus ?  Il regarda Loret et Roseau-Fleuri. Tous deux étaient rayonnants.  Elle s’appuyait au bras du jeune homme ainsi qu’une Européenne, et lui la soutenait, guidant ses pas, écartant les pierres qui eussent pu blesser ses jolis pieds.  Ils semblaient si heureux que le Parisien ne jugea pas à propos de leur communiquer ses réflexions.  Et Bouddha Vivant muet, il continua de marcher en silence.  Mais que sont ces murs de briques, ces toitures incurvées qui se dressent là ?... C’est le palais du prince Tching, c’est là qu’étaient cachés les assassins du baron von Ketteler.  La scène sanglante se représente à l’esprit de Cigale ! Elle chasse les pensées tendres, réveille sa colère. Oui, oui, on va bientôt arriver aux Légations.  Il y aura des fusils, des cartouches, le Parisien pourra enfin jeter le masque de porcelaine et combattre en soldat.  Le mandarin fait faire halte à l’escorte. Il expédie en avant deux porte-bannières et l’un des porte-planchettes.  Où les envoie-t-il donc ?  Le jeune homme comprend. Ils vont, parlementaires improvisés, faire cesser le feu, annoncer aux Légations la venue des captifs graciés par l’Impératrice.  — C’est fait !  Il dit vrai. Les bruits du combat ont cessé. Les fusils, les canons ne crachent plus la mort.  A la vue de la planchette impériale, les Boxers, les réguliers, ont fait trêve à leur rage.  Un armistice est consenti. Et l’escorte reprend sa marche.  Oh ! le quartier des Légations a bien souffert. Il s’est rapetissé, recroquevillé, tel un sarment au feu.  Les Chinois sont maîtres de la moitié de la ligne primitive. L’ambassade d’Autriche, le bureau des Postes, la pagode des Ancêtres, l’hôtel des Douanes, la plus grande part du Sou-Wang-Fou, le Fou comme on l’appelle par abréviation, résidence fastueuse du prince Sou, n’offrent plus aux yeux qu’un lamentable chaos de ruines  Plus loin des Boxers, les pieds dans la cendre de ce qui fut la Légation d’Italie, considèrent la petite troupe qui s’avance lentement.  La Légation de France !  Cigale, Loret, hésitent un moment à la reconnaître.  Les pavillons naguère habités par MM. Morisse et Filipini, le pavillon des Abeilles, le salon bleu, la serre, la salle à manger, les appartements de MM. Pichon, Saussine, les dépendances avoisinantes, ont sauté sous l’effort brisant de mines souterraines. Et dans les maisons éventrées, des Boxers sont immobiles, des torches à la main.  Ce sont des incendiaires que la venue de l’escorte impériale a arrêtés un instant au milieu de leur œuvre de destruction, ils la reprendront tout à l’heure, lorsque ceux que le Fils du Ciel a ordonné de ramener aux Légations seront enfermés avec les autres Européens dévoués à la mort.  Le cœur serré, les Français, Roseau-Fleuri escaladent d’un pied tremblant les monceaux de débris qui les séparent de la nouvelle ligne de défense des assiégés.  La chapelle, le logis de l’aumônier, le pavillon des Étrangers, les villas de MM. d’Anthouard, Berteaux, du docteur Matignon, la chancellerie, la pharmacie, présentent la ligne de leurs murs crénelés.  Puis une barricade de terre, une tranchée, vont rejoindre le Fou, protégeant encore l’emplacement du tennis, où jadis les fonctionnaires, leurs femmes courageuses qui vivent maintenant sous une averse incessante de projectiles meurtriers, lançaient joyeux des balles inoffensives.  Tout le reste, le parc ombreux, les allées bordées de fleurs, était au pouvoir de l’ennemi. Roseau-Fleuri est devenue triste. Elle se serre craintivement contre René.  — Oh ! murmure-t-elle, tes compatriotes voudront-ils me recevoir, moi Chinoise,... après tout cela ?  Il la considère tendrement.  — Rassure-toi, ma bien-aimée. Les soldats d’Europe défendent, non seulement le personnel des ambassades, mais encore deux mille fils de Han convertis, qui ont cherché un refuge dans le quartier des Légations.  La princesse le regarda étonnée :  — J’ai entendu dire cela, mais je ne le croyais pas.  — C’est vrai cependant !  Alors elle joint les mains et avec une admiration profonde :  — Combien vous êtes supérieurs à ceux qui vous combattent. Vous vaincrez parce que vous êtes la générosité.  Mais elle dut s’interrompre, sur le talus de la barricade un homme venait d’apparaître. Il tendait les bras aux nouveaux venus et ces exclamations se croisaient :  — Loret !  — M. Pichon !  Et ce sont des effusions, des accolades. A l’abri de la levée de terre, tous les résidents sont là.  Michel de Giers, représentant de Russie ; sir Robert Hart, directeur des douanes ; l’Américain Conger ; l’Anglais Claude Mac-Donald ; le marquis Salvago Raggi, légat d’Italie ; Joosteins, de Belgique ; de Rostborn, chargé d’affaires d’Autriche-Hongrie ; le baron japonais Nussy, se pressent pour serrer la main au courrier miraculeusement échappé aux Chinois. D’autres encore accourent : le souriant légat hollandais Knobel, l’élégant résident du Portugal M. Gaillardo, puis M. Boec, représentant la Suède et la Norvège et M. de Cologan, ambassadeur d’Espagne.  Puis c’est une nuée de femmes charmantes : Mme Pichon, toujours souriante et brave, avec autour d’elle, essaim gracieux auquel elle communique sa vaillance, Mmes Morisse, Filipini, Berteaux, Saussine, ces deux dernières accompagnées de leurs enfants.  Elles aussi tiennent à saluer Loret, dont le nom est revenu bien souvent sur leurs lèvres en ces jours d’horreur.  Mme et Mlle de Giers les suivent, et aussi Mme la marquise de Salvago dont le profil hautain, le regard sévère, s’adoucissent tandis qu’elle complimente le jeune homme ; que reprend la baronne Nussy ; la baronne de Ketteler qui porte le deuil de son époux assassiné, et à laquelle son visage pâli, ses yeux brûlés par les larmes, donnent l’aspect de l’incarnation de la douleur, retrouve un sourire pour accueillir le valeureux Français.  Il ne sait plus à qui entendre.  Mme Knobel lui serre les mains.  Lady Macdonald, à la beauté pensive, murmure :  — Vous êtes un héros digne de l’attention de l’histoire.  Tandis que Mistress Hart, aimable, épanouie, et sa sœur, Mme Armstrong, l’interrogent sans lui laisser le loisir de répondre.  Après vient Mme Conger, dont la figure grave exprime la bonté et la volonté. Elle secoue énergiquement les mains du diplomate.  — Vous avez fait une chose admirable. Je regrette que vous ne soyez pas Américain.  Et Miss Conger, jolie, pétulante, le regard rieur, imite sa mère en disant avec un léger accent, qui lui prête un charme de plus :  — Vous devriez venir en Amérique. Le New-York Herald paierait cher le récit de votre expédition, et beaucoup de jeunes filles charmantes auraient les yeux sur vous.  — Enfant ! Enfant ! gourmanda l’ambassadrice.  Mais la gentille personne riposta :  — Je ne parle pas de moi, chère maman, je songe simplement à certaine de mes amies qui, en ce moment, s’ennuie à périr à Chicago  Et Loret s’incline, riant aussi :  — Oubliez-la, Mademoiselle.  Il fait faire un pas en avant à Roseau-Fleuri, interdite au milieu de ce brouhaha.  — Oubliez-la... car je vous présente ma fiancée, pour qui je vous demande votre amitié.  Un murmure de surprise s’élève. Seule Miss Conger, en véritable Américaine qu’elle est, tend les mains à la princesse :  — Mademoiselle, parlez-vous le français ?  — Oui, Mademoiselle.  — Bravo ! alors, pas de présentations officielles. En état de siège cela est inutile. Faisons comme jadis à la pension. Comment vous appelez-vous ?  — Princesse Roseau-Fleuri.  — Oh ! le joli nom... Eh bien, Roseau-Fleuri, je supprime princesse, car ma nation est républicaine, cela vous est égal, n’est-ce pas ? Oui, parfait ; Vous avez un charmant caractère, venez, nous allons causer comme deux amies.  Mais les dames de la Légation de France entourent les jeunes filles. Elles ne veulent pas que l’Amérique confisque la gentille Chinoise que René vient de présenter comme sa fiancée.  Comment a-t-elle connu le diplomate ? Comment est née leur tendresse ?  Une histoire de cœur, quel joli intermède au blocus, au bombardement ! Cela fait l’effet d’une rose poussant à la crête d’un donjon frappé par la foudre.  Mais le silence se rétablit comme par enchantement. Le mandarin, commandant l’escorte chinoise, qui a pénétré avec les prisonniers dans l’enceinte et a assisté impassible à toute la scène, élève la voix :  — Je vais me retirer. J’ai accompli fidèlement ma mission. Nô, illustre Bouddha Vivant, voudra bien en rendre compte  René a un cri.  Dans le tumulte il a oublié le déguisement de Cigale, et celui-ci, que l’incognito amuse, n’a rien fait pour attirer l’attention des Européens qui l’ont pris pour un Chinois.  Que va-t-il advenir ?  Il hésite à répondre à l’officier célestial. Avant qu’il ne soit revenu de son indécision, le Parisien a fait tomber son masque de porcelaine, sa tunique bariolée de rouge et de jaune, il apparaît en complet colonial.  C’est un coup de théâtre.  — M. Cigale, clament M. Pichon et les interprètes de la Légation de France !  — Qu’est ce diable étranger caché sous le saint habit de Nô ? gronde le mandarin en faisant un pas en arrière.  — Moi-même en chair et en os, riposte le joyeux garçon... Bonjour, monsieur Pichon et la compagnie. Je vous serrerai la main tout à l’heure. Pour l’instant, je reconduis le mandarin.  Et s’avançant vers celui-ci, qui recule à mesure :  — Tu vas déguerpir et plus vite que cela. Tu diras à ton Impératrice que je me suis moqué d’elle, que Nô est mort et que désormais je ne cause plus avec les jaunes qu’à coups de fusil. Allons, houste, débarrasse le plancher.  Son discours est perdu pour le mandarin non initié aux beautés de la langue française ; mais sa mimique expressive est claire.  Le Chinois fait mine de se mettre en défense. Alors Cigale bondit vers lui, le retourne d’un revers de main, et lui allonge, au-dessous des reins, un coup de pied qui arrache au malheureux un cri de douleur. Éperdu, il court, escalade le retranchement, poursuivi jusqu’à la crête par son rancunier adversaire.  Le voyant fuir, l’escorte demeurée au dehors s’épouvante. Porte-planchettes, porte-bannières se sauvent à toutes jambes, semant la panique parmi les assiégeants. A travers les ruines, c’est une course folle de gens qui détalent sans savoir pourquoi, et debout au sommet de la levée de terre, le Parisien rit aux larmes, lançant aux fuyards des quolibets qui provoquent l’hilarité des assistants :  — Hardi le gros rouge !... Allons, bon, il s’étale !... Voilà ce qui peut s’appeler courir ventre à terre.  Puis il redescend et gravement :  — Mesdames, Messieurs, j’ai pris pour moi une partie des compliments que vous décerniez à mon ami Loret. Ne recommencez donc pas. Si vous croyez que j’ai mérité une récompense, donnez-moi un fusil et des cartouches ; c’est un soldat de plus qui revient sur cette terre française de l’Ambassade.  Et s’adressant à M. Pichon :  — Vous le voyez, monsieur l’Ambassadeur, je n’ai qu’une parole... on est allé à Takou et on rentre au bercail.  — Je connais une partie de vos aventures, répliqua le ministre de France. Un courrier japonais a réussi à forcer la ligne d’investissement et nous a apporté une lettre de M. du Chaylard.  — Un Japonais... Vive le Mikado !  — Maintenant, venez... nous avons à causer sérieusement.  Ce disant, le Résident de France prenait Loret, le Parisien par le bras et les entraînait vers une brèche pratiquée dans la muraille afin de mettre en communication la Légation et les vastes dépendances du Sou-Wang-Fou, palais luxueux du prince Sou.  Tous suivirent.  Le cortège passa ainsi dans le labyrinthe de ruelles habitées par les Chinois chrétiens, « 2,500 environ », qui se sont installés dans le quartier européen pour échapper à la juridiction des mandarins.  Ceux-ci sortaient en foule des galetas où ils s’entassent. Des hommes, des femmes, des enfants innombrables apparaissaient aux portes, aux fenêtres, semblaient jaillir du sol. Ils se désignaient les diplomates :  — Le seigneur Pichon.  — Le seigneur de Giers.  — Le seigneur de Cologan, Salvago Raggi, Joosteins...  Ou bien ils saluaient les officiers :  — Le mandarin-colonel Shiba, le bouton de corail Darcy, Labrousse, Paolini, commandant le détachement italien ; Strouts, capitaine anglais.  Et avec des hochements de tête, ils commentaient à haute voix les vides qu’ils constataient parmi les Européens.  M. de Thomann, officier autrichien, mort.  L’enseigne de vaisseau Herber, du contingent français, mort.  Combien déjà figuraient sous cette rubrique lugubre ? Combien étaient tombés depuis le commencement de ce siège mémorable, où moins de cinq cents hommes tinrent en échec des nuées d’assaillants, admirablement armés, approvisionnés et recevant d’incessants renforts.  Les ignorants Célestes admiraient leurs défenseurs et ils avaient raison, car jamais page plus glorieuse ne fut écrite avec le sang dans les fastes de l’histoire.  La présence de Roseau-Fleuri excita la curiosité de la foule. Qu’était cette Chinoise ? Oh ! on reconnaissait en elle une familière de la cour ; mais que faisait-elle au milieu des Européens dont elle semblait l’amie.  Cependant on cheminait, on atteignait le canal, qui sépare l’ambassade anglaise du Fou sur le pont de Jade, protégé par une énorme barricade, on franchissait le cours d’eau et, par le blockhauss établi en avant de la porte ouverte sur le quai, on pénétrait dans la cour de la résidence britannique.  Là, la troupe se scinda. Les femmes entraînèrent Roseau-Fleuri vers le pavillon affecté comme refuge au personnel de la Légation de France, pavillon situé le long de la muraille occidentale, du haut de laquelle on domine le marché mongol ; les résidents et les officiers se rendirent à la salle du conseil.  Ils voulaient entendre le récit de Loret et de Cigale, voir si les vaillants messagers ne leur indiqueraient pas quelque nouveau moyen de défendre le quartier des Légations, cet îlot de 40 hectares « 800 mètres de côté du sud au nord, 500 de l’est à l’ouest », bien réduit aujourd’hui, perdu au milieu des 4.800 hectares de l’agglomération chinoise.  Avec une attention soutenue tous prêtèrent l’oreille au discours de René qui avait pris la parole. Parfois Cigale interrompait son ami, pour dire sa fermeté d’âme, les angoisses traversées, les périls évités.  Et alors c’était entre les jeunes gens une lutte de générosité, « chacun cherchant à accuser le beau rôle de l’autre », que les ambassadeurs, les officiers, approuvaient gravement.  — La plus belle page de la campagne a été écrite par vous, Messieurs.  Des mains tendues, des yeux humides, voilà ce que les Français apercevaient autour d’eux.  Leur odyssée avait ranimé le courage des plus pessimistes. Qu’étaient les horreurs du siège auprès du voyage des jeunes gens ? Avec l’héroïsme des vrais braves, les assistants diminuaient leur valeur, pour ne plus voir que celle des deux messagers.  M. Pichon, plus ému encore que tout le monde, car c’était lui, il s’en souvenait, qui avait lancé Loret et Cigale dans la terrible aventure dont ils étaient miraculeusement sortis, balbutia :  — Mes amis, nul ne peut savoir comment tout cela finira. Peut-être n’avez-vous triomphé de tous les obstacles que pour venir mourir avec nous. Mais peut-être aussi devons nous être sauvés ensemble. Dans ce cas, le journal-rapport que je tiens, et que je destine à M. le Ministre des Affaires étrangères de France, relatera votre conduite. Je veux que vous soyez honorés autant que vous le méritez.  — Bon, marmotta Cigale, en fait d’honneurs, je ne vous cacherai pas, monsieur le Résident, que je préférerais à tout, pour l’instant, une table bien servie. Je meurs de faim.  Tous sourirent à la boutade de l’incorrigible garçon. Et M. Pichon reprit :  — Vous dînerez avec moi, tout à l’heure. Aujourd’hui, 14 juillet, c’est la fête nationale de la République Française. Chassés de notre Légation détruite, réfugiés dans l’une des dépendances de l’Ambassade britannique, nous célébrerons cependant cet anniversaire. Et nous trinquerons à la France, à Paris, aujourd’hui pavoisés, et où peut-être, dans bien des familles, on boira à ceux qui se dévouent ici.  D’un même mouvement, tous les assistants s’étaient levés.  L’évocation de la Patrie absente avait secoué d’un même frisson ces hommes séparés du reste de l’univers, enserrés par l’ennemi, sentant la mort planer sur leurs têtes.  Puis on parla des incidents de la journée, centralisant ainsi les renseignements de tous.  Les barricades chinoises établies entre l’angle ouest de la Légation d’Angleterre et la muraille de la Ville Impériale s’étaient rapprochées. Elles se trouvaient maintenant à moins de cinquante mètres des clôtures gardées par le contingent britannique.  Du côté du parc du Fou, de l’Ambassade de France, 25 mètres à peine séparaient les tranchées occupées par les adversaires.  Au sud, l’installation de pelotons allemands, russes, américains, sur les remparts séparatifs des villes tartare et chinoise, donnait de l’air à la défense ; mais à l’ouest, au delà du marché mongol, se dressait un énorme retranchement ennemi.  Ensuite on passa au détail.  Provisoirement les restes de la Légation française étaient à l’abri d’un coup de mine. Une sortie heureuse, effectuée dans la matinée, avait bouleversé les travaux des assiégeants.  Il n’en était pas de même au nord de la résidence anglaise. Des hommes occupés à creuser une galerie de contre-mine avaient entendu distinctement les travailleurs ennemis.  Ceux-ci devaient agir dans l’égout couvert qui relie, parallèlement à la muraille de la Cité Jaune Impériale, les canaux de Jade et Hoang-Ti, lesquels rendaient l’attaque de la Légation impossible par l’est et par l’ouest.  — Demain, une sortie sera dirigée contre ces ouvrages, décida le conseil.  — Une sortie, j’en suis.  L’exclamation, on s’en doute, émanait de Cigale. Sans se laisser intimider par les regards des assistants, le jeune homme continua :  — Même, à ce propos, j’ai une requête à vous adresser, Messieurs.  — Laquelle ? demanda Sir Macdonald.  — Voici. Vous pensez bien que je ne vais pas rester les bras croisés.  — Nous en sommes sûrs.  — Alors tout va bien. Je réclame donc un fusil et des cartouches.  A ce moment Loret se dressa debout.  — Deux fusils, dit-il.  Et comme M. Pichon esquissait un geste :  — Pardonnez-moi d’insister. Je suis célibataire, j’ai pris l’habitude de combattre avec mon frère — il appuya sur le mot — Cigale. Je rendrai plus de services aux barricades qu’aux conseils. Versez-nous parmi les volontaires de M. le capitaine Labrousse.  — Qui acceptera avec joie deux recrues telles que vous, Messieurs, répliqua l’officier désigné.  Mais l’ambassadeur d’Angleterre leva la main :  — Vous aurez ce que vous souhaitez. Assez des nôtres sont tombés, malheureusement, pour que nous ne manquions pas d’armes disponibles. L’incident est donc clos. Avant de nous séparer, il ne nous reste plus qu’à résumer nos pertes de la journée.  Et s’adressant successivement à chacun des chefs de détachement :  — Contingent russe ?  — Un blessé, Excellence.  — Américain ?  — Personne.  — Italien ?  — Un tué.  Chaque officier interrogé passait, en répondant au Ministre, une feuille de papier portant les noms, prénoms, grades de ceux qui avaient été transportés à l’infirmerie, dirigée par les docteurs Matignon, de la Légation de France, et Morisson, correspondant du Times.  — Japonais ? continua sir Macdonald.  — Un tué, deux blessés.  — Autrichien ?  — Un tué.  — Russe ?  — Un blessé mortellement.  — Français ?  — Un tué, trois blessés.  — Volontaires ?  — Un tué.  Il se fit un silence ; cette journée du 14 juillet, en dépit de l’accalmie de l’après-midi, avait privé la défense de 12 combattants, perte grave sur un effectif qui, au début du siège, comptait à peine cinq cents hommes.  — Messieurs, dit lentement le Résident britannique, le conseil est terminé ; je ne vous retiens plus.  Puis se tournant vers les officiers présents :  — Vous, Messieurs, demeurez, je désire arrêter avec vous les dispositions utiles pour assurer le succès de la sortie de demain.  Il y eut un brouhaha, un bruit de chaises remuées, d’observations chuchotées à mi-voix, et les ambassadeurs, suivis de Cigale et de Loret, sortirent.  Dans le jardin, M. Pichon arrêta les jeunes gens qui allaient s’engager dans les allées.  — Non, pas de ce côté.  — Pourquoi donc ?  — Parce que les balles arrivent fréquemment par là. Inutile de vous faire tuer, venez avec moi.  Il les conduisit vers le mur de clôture de l’ouest, et longeant cet abri :  — Voici le chemin recommandé par la prudence. Plus personne ne craint la mort parmi nous, mais nous devons être ménagers de nos forces, afin de résister jusqu’à la dernière extrémité.  Dans ces paroles prononcées simplement, sans la moindre emphase, vibraient toutes les inquiétudes qui déchiraient l’âme du représentant de France. Les jeunes gens en furent frappés, à ce point que Loret demanda :  — Vous n’espérez donc pas tenir jusqu’à l’arrivée de l’armée d’Europe ?  M. Pichon haussa les épaules :  — Qui sait ?  — Mais enfin, nous sommes bien retranchés. Les armes, les munitions ne manquent pas.  — C’est vrai.  — Alors pourquoi des pensées pessimistes ?  Un instant, le Ministre hésita à répondre. Enfin prenant son parti :  — Parce qu’un ennemi terrible vient de se joindre aux assiégeants.  — Un ennemi... lequel ?  — La faim.  Les deux amis pâlirent. La faim, oui, c’était là un adversaire auquel aucun courage ne pouvait faire face. La faim qui brise les forces des plus vaillants, enlève toute énergie, toute possibilité de lutte.  — Quoi, balbutia Loret, les vivres ?...  — Nous sommes à demi-ration depuis trois jours. Si, à la fin de juillet, nous ne sommes pas délivrés, il faudra réduire encore cette nourriture insuffisante. Le quart de ration nous permettra peut-être d’atteindre le 15 août.  Désolée était la voix de M. Pichon en prononçant ces paroles cruelles. Pourtant René insista :  — Je croyais que nos approvisionnements...  — Vous avez raison. Conserves, riz, nous avions de quoi faire durer le siège un an.  — Alors un malheur... un incendie peut-être... ont amené la destruction.  — Non.  — En ce cas...  — Nous avons à nourrir 3.000 réfugiés et chrétiens chinois. Les mettre dehors serait les condamner à mourir dans les plus effroyables tortures.  — Ah !  Les jeunes gens ne trouvèrent pas un mot. Leurs yeux devinrent humides.  Ainsi, à cette heure où la rage des bandes meurtrières de Tuan s’exerçait contre eux, les Européens, sublime générosité, ajoutaient les affres de la faim aux angoisses du siège, pour protéger des compatriotes de leurs ennemis.  Quel hommage à l’idée, éternelle adversaire de la matière, à l’idée qui semble parfois obscurcie, mais qui triomphe de tout et renverse, elle, émanation de l’impalpable, les forteresses édifiées par la force brutale, par l’or, par le mensonge des choses,  Cependant le groupe des Français rejoignait le pavillon, servait de refuge au personnel de la Légation, qui sans cela eût offert le spectacle burlesque et navrant d’une ambassade à la belle étoile.  En approchant, les jeunes gens entendirent avec surprise les accords d’un piano. Loret eut un sourire :  — C’est gentil cela, le piano sous le bombardement.  Berteaux, qui se trouvait auprès de lui, expliqua :  — Oh ! ces dames font de la musique à l’occasion. Mais, en ce moment, ce n’est pas une Française qui joue du piano.  — Bon, reconnaissez-vous à distance la nationalité des sons.  — Absolument.  — Alors ceux-ci ?  — Sont américains, je parierais que le tabouret est occupé par miss Conger, la charmante fille du Ministre des États-Unis.  Le premier interprète disait cela avec une assurance si complète que René en fut un instant démonté. Mais par réflexion :  — Mlle Conger habite donc ?...  — Du tout, du tout... Elle se trouve là comme invitée, de même que sa mère... Et vous le voyez, Son Excellence M. Conger nous accompagne pour se joindre à elles.  — Invitée, avez-vous dit ?  — Parfaitement.  — Invitée à quoi ?  — A dîner.  — A demi-ration, cher Monsieur ?  — Naturellement, mais, même de façon frugale, il est bon que les représentants de France et d’Amérique choquent leur verre le jour de la fête républicaine du 14 juillet.  — Le 14 juillet !  Loret, Cigale avaient oublié cette date que déjà l’on avait rappelée depuis leur arrivée.  La venue des ministres, des attachés aux Légations, avait été signalée, et debout au seuil du pavillon, souriantes, parées, se pressaient Mmes Berteaux, Saussine, Morisse, Filipini, entourant Mme Pichon, mistress et miss Conger.  Un peu en arrière, Roseau-Fleuri s’adossait à une longue table sur laquelle s’alignaient verres, assiettes et fleurs.  Elle adressa un doux regard à Loret qui, ayant salué les ambassadrices, vint à elle.  Elle lui prit les mains.  — Toute geôle me serait douce s’il m’était permis de te voir, songe alors combien je suis heureuse ici.  — Les femmes d’Europe ne te déplaisent plus.  — Oh ! non, elles sont bonnes.  Puis avec volubilité :  — Si l’une d’elles était entrée dans la Ville Interdite, comme moi aux Légations, mes compatriotes ne l’auraient pas reçue de la même façon ; on se serait moqué de la visiteuse, de son ajustement, de sa manière de parler, de s’asseoir, de marcher, de tout enfin ; car, tu ne l’ignores pas, les Chinois et Chinoises sont pétris de vanité et déclarent ridicule tout usage qu’ils ne suivent pas.  — Tu deviens sévère pour les Fils de Han.  Roseau-Fleuri secoua gentiment la tête :  — Non, je m’efforce d’être juste...  — Oh ! oh !  — Juste et... reconnaissante.  René l’interrogea du regard.  — Oui, reconnaissante, insista la jeune fille. Tes compatriotes m’ont accueillie comme une amie. Elles ont fait de leur mieux pour me mettre à l’aise, vantant ma connaissance de la langue française. Il n’est pas jusqu’à mon affection pour toi qu’elles n’aient louée. Et puis, des choses qui me rendaient heureuse, elles m’ont dit que j’étais jolie, que nous ferions un gentil ménage..... et puis encore que tu étais digne d’être aimé, toi si brave, si beau, si noble... J’étais fière d’avoir deviné ton âme, bien avant le jour où il devait m’être donné de la comprendre.  Loret s’oubliait là, délicieusement bercé par la caresse chantante de la voix de sa fiancée.  — Eh bien ! Eh bien ! et notre musique, fit tout à coup Mlle Conger en se rapprochant.  — Excusez-la, interrompit Mme Berteaux, cette adorable petite Américaine est indiscrète comme..... une jeune fille..... Elle vient se mettre en tiers dans un duo.....  — Bon, fit gaiement la gentille miss, grâce à vous le duo devient quatuor. C’est le moment ou jamais d’exécuter un peu de musique de chambre.  Et entraînant les fiancés vers le piano, placé à l’une des extrémités de la salle :  — Le dîner sera maigre. Nourrissons-nous de l’ambroisie distillée par les compositeurs.  — Toujours gaie, remarqua Mme Pichon s’avançant à son tour. Vraiment, miss, vous êtes la plus courageuse de nous toutes.  Mutine, la jeune Américaine secoua la tête :  — Il n’y a pas de courage à se mettre au piano.  — Si, quand on est dans une ville bombardée.  — Bombarde-t-on vraiment ?  L’ambassadrice lui fit signe d’écouter.  De toutes parts, la canonnade, la mousqueterie avaient repris avec fureur. On eût dit que les hordes chinoises précipitaient leur tir afin de rattraper le temps perdu durant l’après-midi.  — Peuh ! murmura miss Conger, les canons, les fusils... peu de chose... ; devant le clavier, cela ne s’entend même pas.  Et s’asseyant, elle plaqua quelques accords.  L’effet fut magique.  Tous les assistants, diplomates graves, femmes gracieuses, se groupèrent autour du Pleyel, et sans annonce, comme si elle répondait à une demande formulée, l’Américaine se prit à détailler une délicieuse rêverie de Schumann.  Elle avait dit vrai. Sous l’envol des notes égrenées par l’instrument, le vacarme du siège cessa d’opprimer l’attention des auditeurs. A peine la canonnade semblait-elle maintenant une basse lointaine destinée à appuyer le rêve mélodique.  C’était un spectacle étrange que cette bravade inconsciente de la mort, et René, Cigale, moins habitués que les autres à l’existence des assiégés, se sentirent pénétrés d’un respect presque religieux pour ces jeunes femmes, adorables en leur ajustement de soirée, qui, pour relever le courage de leurs maris, de leurs défenseurs, utilisaient les talents que leurs familles avaient développé chez elles en vue des luttes frivoles des salons.  Tout naturellement, peut-être même sans en avoir conscience, les pianistes devenaient des héroïnes. Vibrante aux belles choses, comme la plupart des lettrés, Roseau-Fleuri ne cachait pas sa surprise admirative.  — Comme cela est beau ! dit-elle lorsque le morceau fut achevé.  Miss Conger fit vivement pivoter son tabouret.  — Vous trouvez ?  — Oui... C’est un grand esprit qui a combiné ces notes ; mais il est quelque chose de plus beau encore ?  — Quoi donc ? demandèrent les dames.  — Vous-mêmes.  — Nous ?  — Oui, les femmes de ma nation seraient glacées d’épouvante en pareille circonstance. Vous, vous avez le sourire aux lèvres ; vous êtes gaies comme si le malheur ne planait pas sur vous.  Ce fut Mlle Conger qui répondit :  — Il n’y a pas de malheur quand on possède un piano.  — Et une âme courageuse, acheva la princesse.  Mais elle tressaillit. Mme Berteaux s’était glissée près d’elle et lui avait murmuré à l’oreille :  — Savez-vous pourquoi nous sommes ainsi ?  — Non.  — Pour ne pas augmenter les inquiétudes de nos maris, qui ont bien assez de préoccupations.  Roseau-Fleuri ne put retenir un léger cri. Et emportée par un mouvement irréfléchi, elle saisit les mains de Loret :  — Comme tu avais raison. Les femmes d’Europe ont le dévouement, l’oubli de soi-même, et ce qui est admirable, c’est qu’elles n’en font point parade ; elles les cachent sous des dehors légers.  L’exclamation intrigua tout le monde, sauf Mme Berteaux, qui comprit la pensee de la princesse. Déjà on interrogeait celle-ci, fort embarrassée de trouver une explication plausible, quand le docteur Matignon entra, accompagné du colonel japonais Shyba, du lieutenant de vaisseau Darcy et du capitaine Labrousse.  — Mesdames, Messieurs, je vous salue. J’ai fini de découper mes blessés ; les militaires ont achevé de me préparer de la besogne pour demain... ; j’avoue, pour eux et pour moi, que nous avons le plus vif désir de lever nos verres, comme on dit aujourd’hui, à la République.  M. Pichon sonna :  — Que l’on verse le madère.  Et avec humilité :  — C’est tout ce que nous possédons... et encore, nous devons ce vin insulaire à la libéralité de M. de Cologan, ministre d’Espagne. A propos, je ne vois pas M. de Cologan... ; ne l’a-t-on pas prévenu ?  — Me voici, me voici, mon cher ami, répondit celui dont le nom venait d’être prononcé, en se présentant sur le seuil ; seulement je vous demanderai la permission d’aller me faire donner un coup de brosse.  Le « coup de brosse » était nécessaire en effet, car l’ambassadeur d’Es-pagne était couvert de poussière de la tête aux pieds.  Des questions se croisèrent :  — Qu’est cela ?  — Nouvelle tenue de gala.  — Non, ancienne, la poudre nous ramène à Louis XV, Louis XVI.  — Du Louis XV perfectionné, car à son époque on n’en mettait que sur les cheveux et M. de Cologan en a saupoudré ses vêtements.  Et l’on riait.  — D’où venez-vous donc ? finit par dire Mme Pichon.  Le ministre d’Espagne leva les bras au ciel :  — Du parc du Fou, où l’on m’avait dit qu’un volontaire espagnol s’était fait blesser... ; fausse nouvelle heureusement... et un malappris d’obus a éclaté à côté de moi, me couvrant de terre.... ; on n’a pas idée d’un pareil manque d’éducation.  Il était impossible de narrer l’aventure avec une plus insouciante belle humeur. On entoura le ministre, on le félicita de l’heureuse solution de ses « relations avec l’obus » et finalement on lui permit de faire disparaître les traces de l’accident.  De plus en plus étonnée, Roseau-Fleuri assistait à tout cela. Le courage, cette vertu innée de la race blanche, le courage qui semblait dans ce milieu monnaie courante, l’interloquait. Et elle se sentait envahie par un sentiment profond d’humilité, une tristesse aussi. Pourrait-elle jamais, elle, la petite Chinoise, atteindre à ce mépris railleur du danger ?  Cependant M. de Cologan, débarrassé des souillures de son excursion à travers le Fou, était revenu.  — Mesdames, Messieurs, prononça M. Pichon d’une voix forte, je bois à la République Française, à l’Espagne amie, au Japon dont les fils combattent aux côtés de nos soldats. Puisse le siège de nos Légations resserrer les liens d’amitié qui unissent les trois peuples, et faire que, dans l’avenir, ils marchent la main dans la main.  Un malappris d’obus a éclaté.  Le colonel Shyba, l’ambassadeur d’Espagne, répétèrent le souhait du Résident de France, et gravement, avec une nuance d’émotion, les assistants trempèrent leurs lèvres dans les verres où tremblotait l’ambre foncé du vin de Madère.  Puis l’on se mit à table. Dîner bizarre, où chacun recevait, soigneusement pesée, sa ration de conserves et de pain de riz, ce qui incita Cigale à cette réflexion sûrement juste :  — Non, jamais, dans aucune ambassade, on n’a vu de repas semblable.  Mais la gaieté de tous suppléait à l’insuffisance de la chère. Les ministres, les interprètes, officiers, chanceliers s’évertuaient à dissimuler leurs inquiétudes de l’avenir, et les femmes d’élite, réunies là, affectaient de n’avoir pas conscience du danger.  C’était la conspiration de l’insouciance, le sublime mensonge d’êtres qui ne veulent pas ajouter aux tristesses de leurs compagnons. Et le colonel Shyba, qui avait jadis fait un stage à Paris, à l’école militaire, racontait en excellent français des anecdotes japonaises.  — Mon pays, disait-il, est en pleine transformation. Les castes instruites se sont mises au niveau de la civilisation européenne, mais le peuple est loin de comprendre encore les avantages de la nouvelle administration.  Une historiette entre autres va vous édifier sur ce point.  « Magasi, marchand de Yeddo, voulait épouser Saki, fille de Okohama, autre négociant. Suivant l’ancien usage du Japon, il se rendit chez le père et lui dit :  « — Tu as une fille à marier.  « — Parfaitement, répondit l’autre.  « — J’en donne deux cents dollars.  « — Je les prends. Tope.  « L’hymen ainsi conclu, Magasi loua une voiture pour aller prendre son épouse. Autrefois, on versait la somme et l’on emmenait la mariée sans autre formalité. Mais sur le pas de la porte, il rencontra Okohama. Celui-ci lui dit :  « — Tu sais que les lois ont changé.  « — On le dit, mais cela m’est égal.  « — Il n’en est pas de même de moi, car le mariage de ma fille Saki serait réputé non valable, si nous ne nous conformions aux prescriptions légales. Et la réprobation publique serait sur elle et sur moi.  « — Diable, grommela Magasi, je ne veux pas que vous soyez reprouvés.  Que faut-il faire ?  « — Aller devant le chef du quartier le (Maire) et signer sur un gros registre.  « — Allons-y.  « Le cortège va à la résidence du chef. Celui-ci unit les époux, puis il leur adresse un discours sur les devoirs du mari et de la femme.  « — Comme les époux d’Europe, vous êtes liés pour toujours, conclut-il, croyant avoir affaire à des partisans des lois nouvelles.  « Mais alors Magasi se lève :  « — Pardon, pardon, dit-il, tu affirmes sans savoir. Car enfin il se peut que le caractère de Saki et le mien ne se conviennent pas. En ce cas, je la renverrai à son père et il me rendra la dot que j’ai versée.  « — Le Maire sursauta :  « — Vous n’en avez pas le droit !  « — Pourquoi ?  « — La loi le défend.  « — Alors je dois garder ma femme jusqu’à ma mort ?  « — Oui.  « — Eh bien, ami Okohama, déclara Magasi, rends-moi mon argent et reprends ta fille. J’aime mieux n’avoir pas de femme du tout, qu’en avoir une pour toujours. »  On riait encore quand un fracas épouvantable ébranla la maison, et par le plafond éventré une masse pesante s’abattit sur le piano qui rendit un lugubre gémissement. Tous se levèrent en désordre.  — Qu’est cela ?  — Rien, fit le capitaine Labrousse, un boulet qui a traversé la maison de haut en bas.  — Un boulet, il va éclater...  — Non, soyez tranquilles, reprit l’officier qui s’était approché du piano, c’est un projectile plein.  — Comment le savez-vous ?  — Je le vois.  — Où donc ?  — Dans le piano.  Un cri lamentable accueillit cette déclaration. C’était Mlle Conger qui l’avait poussé et qui, se tordant les mains, bégaya d’une voix tremblante :  — Alors le Pleyel est cassé.  — Pour ça, Mademoiselle, il l’est...  Et l’Américaine fondit en larmes, balbutiant :  — C’est la fin... nous sommes tous perdus... Plus moyen de faire de la musique. 

 VII  UNE SORTIE  — En avant, tenez les fourreaux des épées-baïonnettes de la main gauche..., et pas de bruit !  Douze hommes, à cet ordre, se glissèrent hors du parc de l’ambassade d’Angleterre, par la petite porte, protégée par un blockhaus, qui donnait accès sur le quai du canal de Jade.  Dix Anglais, Loret, Cigale et le capitaine Labrousse, commandant le petit détachement, allaient tenter la sortie, décidée la veille au conseil de défense, contre les sapeurs-mineurs chinois.  Juste en face de la porte, un escalier de pierre, coupé dans le quai, descendait jusqu’au niveau de l’eau.  Le capitaine s’y engagea le premier.  Parvenu à la marche inférieure, il regarda, en se penchant, la paroi latérale du mur. A un mètre à peine, une ouverture sombre, garnie d’une grille contournée, se découpait ainsi qu’une fenêtre.  — Qui a la lime ? demanda Labrousse.  — Moi, fit Cigale.  — Alors, venez.  Le Parisien descendit auprès de l’officier ; puis, après s’être rendu compte de la disposition des lieux :  — Bon ! cela ne sera pas difficile.  Allongeant le bras, il saisit l’un des barreaux de la grille, sauta sur le rebord de l’ouverture, et debout au-dessus de l’eau stagnante où se reflétait son image, le joyeux garçon attaqua la clôture de fer avec une longue lime tirée de sa poche.  Son fusil en bandoulière ne gênait pas ses mouvements.  Pour surprendre les Chinois, sans exposer ses hommes à leur feu, Labrousse avait conçu l’idée audacieuse de pénétrer dans l’égout qui longe le canal de Jade, et par cette voie souterraine, de rejoindre le branchement jeté perpendiculairement au premier, en bordure de la façade nord de la Légation britannique, entre les tranchées des canaux Impérial et de Jade.  — Rouillée cette grille, bougonnait le Parisien tout en travaillant. Ces sales Chinois ne font jamais leur ménage. Je vais être fait comme un voleur.  Un barreau détaché tomba dans l’eau.  — Flac... et d’un, continua Cigale en se glissant par la brèche ainsi pratiquée, la moitié de la besogne est faite.  Il s’interrompit pour se boucher le nez :  — Pouah ! C’est une infection ici..... Avec ça, des égouts, ça n’est pas un flacon d’essences de violettes..... C’est égal, le capiston va nous faire prendre une prise de premier calibre. Quand nous sortirons d’ici, on pourra nous mettre à infuser dans l’alcool, nous donnerons une essence extra-dry pour le mouchoir.  Un second barreau céda et, comme l’autre, alla se perdre dans l’eau. Cigale se pencha au dehors :  — Ohé ! capitaine.  — Qu’est-ce ?  — La porte est ouverte.  — Très bien.  ��� Seulement, que je vous prévienne, il y a ici une odeur suffocante.  Labrousse eut un sourire :  — Je le pensais.  Et s’adressant à René :  — Vous avez le petit panier que je vous ai confié au départ ?  — Oui, mon capitaine.  — Veuillez distribuer les objets qu’il contient.  Ainsi qu’un homme que l’ordre ne surprend pas, le diplomate leva le couvercle d’un panier attaché à son ceinturon, et en sortit de petites éponges mouillées.  L’odeur caractéristique du phénol se répandit dans l’air.  Chaque soldat reçut une des éponges et la fixa sur ses narines, au moyen de cordelettes dont les appareils avaient été préalablement munis. Loret, le capitaine lui-même, imitèrent leurs compagnons, et Cigale, que le distributeur n’avait pas oublié, poussa un soupir de satisfaction lorsque son appendice nasal eut disparu sous la spongieuse barricade chargée d’intercepter au passage les mauvaises odeurs.  — Allumez votre lanterne, reprit alors l’officier.  Silencieusement le Parisien décrocha une lanterne sourde fixée par un anneau à sa ceinture, l’alluma et d’une voix assourdie :  — C’est fait, mon capitaine.  — Bien. Alors en route et pas de bruit.  L’un après l’autre, les soldats anglais passèrent de l’escalier dans la galerie d’égout, Loret y entra après eux et le capitaine ferma la marche.  Un instant encore on eût pu apercevoir leurs silhouettes se mouvant dans le halo projeté par la lueur incertaine du lumignon que portait Cigale, puis l’obscurité étendit un manteau d’ombre sur cette poignée d’hommes s’engageant dans la plus périlleuse des aventures.  Loret n’avait pu se défendre d’une émotion pénible. Tout bas il avait prononcé le nom cher à son cœur :  — Roseau-Fleuri !  Puis il avait suivi ses compagnons, s’efforçant de chasser de son esprit le souvenir de la jolie Chinoise.  Où était celle-ci à cette heure ?  Dans la salle où, la veille au soir, on avait fêté le 14 juillet.  De là, elle avait assisté au départ de son fiancé. Courageusement elle avait résisté au désir de se montrer à lui, de se jeter dans ses bras, comprenant qu’il fallait ménager la sensibilité d’un homme qui allait risquer sa vie dans une entreprise hasardeuse. Elle l’avait vu disparaître avec Cigale dans les fourrés du parc, et elle était demeurée là, inquiète et assombrie.  Au passage elle salua MM. Pichon et Berteaux qui se rendaient aux barricades de la Légation de France, pour s’assurer qu’aucun incident fâcheux ne s’était produit durant la nuit.  Puis Filipini était sorti à son tour. Celui-ci s’était décerné le titre d’ « Inspecteur du Café » et veillait à ce que les combattants reçussent la ration bouillante du liquide tonique et parfumé.  Après cela Flèche, Vérondard, Saussine, Felt, étaient apparus, chacun chargé d’une fonction, chacun coopérant de son mieux à la défense.  Roseau-Fleuri remarquait ces choses, sentant grandir en elle l’admiration pour les peuples d’Europe, et surtout pour les Francs, ou tous, lettrés ou simples, unissaient leurs efforts, se vouaient au triomphe de la même cause.  Comme son existence chinoise lui paraissait lointaine. Elle se revoyait confusément, agitée par les préoccupations puériles de la femme célestiale.  Non, réellement, elle avait seulement commencé à vivre le jour où René Loret s’était présenté à ses yeux. Que de pleurs, mais que de joies depuis.  — Eh quoi, nous rêvons toute seule ?  A ces mots prononcés par une voix douce, la princesse se retourna.  Mme Berteaux était à côté d’elle. Serrée dans une robe très simple, un mantelet jeté sur les épaules, l’aimable femme souriait :  — Il est parti ? reprit-elle.  — Oui, murmura doucement la jeune fille.  — Alors, je vais vous donner du travail.  Le visage de Mme Berteaux redevint grave :  Merci !  — Mais, auparavant, je veux vous faire un présent. Oh ! ne me remerciez pas et surtout n’ayez pas peur.  — Peur !  — Oui. Beaucoup de nos amies ont frissonné quand leurs doigts touchèrent des petits paquets semblables à celui-ci.  Ce disant, la gracieuse personne montrait à son interlocutrice une enveloppe de papier blanc fermée d’un cachet de cire  — Qu’est-ce donc ?  — Je vais vous l’apprendre.  Et doucement, comme s’il se fût agi de la chose la plus naturelle :  — C’est un poison violent. Au cas où les assiégeants envahiraient les Légations, la pincée de poudre enfermée ici assurerait une mort rapide, c’est la certitude de n’être pas torturée.  Roseau-Fleuri ne sourcilla pas. Elle tendit la main.  — Merci !  Du coup, la Française la prit dans ses bras et déposa un baiser sur son front.  — A la bonne heure, elle est brave... j’en étais sûre.  Puis avec volubilité.  — C’a été une attention délicate de Mme Pichon. Au début du siège, alors que nous étions toutes terrorisées par le récit des supplices qu’infligent les Boxers à leurs victimes, l’ambassadrice, qui avait bel et bien enlevé ce poison à la pharmacie du docteur Matignon, le dosa exactement, le divisa en petits paquets et en remit à chacune de nous, un soir après dîner, avec ces paroles où son caractère enjoué se faisait jour, en dépit de la gravité des circonstances : « Avec ceci, mes chères amies, nous sommes assurées de ne mourir qu’une fois.  — Oui, oui, elle disait vrai, approuva la princesse. Mais j’y songe... Vous vous dépouillez en ma faveur de cette suprême sauvegarde, je ne puis accepter.  Un instant, Mme Berteaux demeura muette.  La Parisienne élégante et subtile était frappée par la tournure de l’entretien. Un combat de générosité se livrait dans le cœur de Roseau-Fleuri, à propos de ce cachet de poison, messager d’une mort prompte opposée au lent trépas, à la torture..  Et la jeune fille exprimait son sentiment avec les mêmes mots, la même intonation presque, qu’une femme refusant une gerbe de fleurs ou un bijou.  Étrange renversement des choses. Aujourd’hui ce qu’il y avait « indiscrétion » à accepter, c’était un cadeau mortel.  La princesse lui tendait le petit paquet scellé.  — Non, non, gardez... je suis heureuse de vous le donner.  Mais Roseau-Fleuri insistait du geste, du regard.  Mme Berteaux s’expliqua :  — Je n’en ai pas besoin, moi ; mon mari a un revolver et des cartouches. Il a fait bien des envieuses, notre revolver... ; on l’enviera davantage encore, mais pour un autre motif, lorsque l’on saura qu’il m’a permis de vous mettre à l’abri des Boxers, comme le sont déjà les autres habitants de la Légation.  Puis changeant de ton :  — Mais nous bavardons comme si rien n’était à faire. Nous aussi, nous travaillons à la défense.  — Vous ? fit la gentille Chinoise avec étonnement.  — Parfaitement, Mademoiselle. S’il vous plaît de m’accompagner, vous verrez que notre part n’est pas la moindre.  D’un signe de tête, Roseau-Fleuri accepta la proposition et les deux femmes, également gracieuses, également pourvues de charme, quittèrent le pavillon.  Elles se dirigèrent vers le sud, où la résidence est bornée par le quartier des Chinois chrétiens. Là, dans l’angle de la clôture, un espace vide d’arbustes était réservé et, sous un hangar de petite dimension, la nièce de Liang aperçut avec stupéfaction des femmes occupées à remplir de terre des sacs de toile.  Elle comprit tout de suite.  Ces sacs étaient destinés à renforcer, à réparer les barricades.  Mais jamais on ne vit atelier semblablement composé, c’étaient Mme Pichon, entourée de Mmes Filipini, Saussine, de Lady Macdonald, de Mistress Conger, de la fantasque Miss Conger, qui avait oublié l’accident survenu la veille à son piano, de Mme Joostines, de la marquise Salvago-Raggi, de Mme de Giers, etc., etc.  Ces femmes élégantes, accoutumées aux raffinements du luxe, se livraient à un labeur de soldats, enfonçant leurs mains blanches dans la terre qui égratignait, rougissait leur épiderme délicat.  Ce tableau plongea la princesse dans une sorte de stupeur La vaillance de toutes l’avait frappée, mais un reste de son éducation chinoise lui faisait considérer comme plus admirable encore ce labeur grossier auquel volontairement ces dames se soumettaient.  Son arrivée fut saluée par des cris joyeux.  — A la bonne heure, voilà du renfort.  — Il faut douze cents sacs avant midi.  — Par ici... voici de la place.  Miss Conger se reculait en disant ces derniers mots, invitant du geste la jeune fille à s’installer auprès d’elle.  Roseau-Fleuri fit un pas en avant, mais soudain elle s’arrêta. Une pensée singulière venait de traverser son esprit. Ces sacs de terre étaient fabriqués... contre les Chinois... Certes, son cœur souhaitait que les Européens échappassent à la mort..., mais en prenant part à la défense, ne commettrait-elle pas une sorte de trahison contre son pays. Son pays... La conscience de la Patrie s’éveillait en elle à l’heure même où son âme cessait d’être chinoise. Dualité bizarre de son être qui, un instant, l’annihila :  — Refusez-vous d’occuper la place que je vous offre ? demanda Miss Conger.  La princesse répliqua doucement :  — Non... seulement...  — Seulement quoi ?  — Il me semble que moi, Chinoise, même recueillie par vous, j’agirais mal en préparant des armes défensives contre les guerriers de ma nation.  Il y eut un silence. La réflexion de la jeune fille avait étonné l’assistance. Enfin, Mme Pichon prit la parole :  — Elle a raison. Le scrupule part d’une âme délicate. Nous ne saurions exiger d’elle qu’elle travaille contre ses compatriotes.  Toutes approuvèrent.  — Mais, reprit Roseau-Fleuri, les remerciant d’une gracieuse inclination de tête, je ne dois pas rester inutile. Il est une chose que toute femme peut accomplir, car c’est une mission d’humanité.  — Vous voulez soigner nos blessés ? reprit vivement Mme Pichon.  — Oui, madame.  — Votre cœur vous guide bien, mon enfant. Loret a choisi une compagne digne de lui.  L’éloge fit monter une buée rose aux joues de la Mandchoue.  — Mme Berteaux vous conduira à l’ambulance, n’est-ce pas, chère amie ?  — Sans doute.  — Allez donc et soyez remerciée de votre bonne pensée.  Poignées de mains, mines aimables et affectueuses réjouirent la jeune fille. Elle était heureuse d’être approuvée par les femmes de même race que son fiancé.  Puisqu’elles étaient de son avis, c’est donc qu’elle avait bien pensé, en Européenne, et ces idées chantant dans sa tête, elle s’éloigna légère aux côtés de Mme Berteaux.  En route, elles passèrent auprès d’un groupe d’hommes très occupés à fabriquer des obus, pour le canon de la Légation d’Italie, dont les munitions étaient épuisées.  Les artificiers improvisés formaient l’enveloppe des projectiles à l’aide de feuilles d’étain enlevées dans les maisons chinoises. On remplissait de mitraille et de poudre, on plantait le tout dans une douille ayant été utilisée déjà, et les artilleurs avaient de quoi servir leurs pièces.  D’autres mettaient en état un vieux canon hors d’usage, découvert au fond d’un magasin.  Ils le débarrassaient de la rouille, polissaient l’âme de la pièce vénérable se chargeant par la bouche.  Un armurier du détachement américain, lui, construisait un affût grossier, et les soldats riaient, ayant déjà baptisé ce nouvel engin de guerre du nom de Betsy ou Empress Dowager.  Partout, sous l’averse incessante de projectiles que les assiégeants faisaient tomber sur le quartier des Légations, la bonne humeur persistait.  — 0 hommes braves, murmura Roseau-Fleuri ! Européens insoucieux de la mort, vous la vaincrez.  Les deux femmes arrivaient à l’ambulance, établie dans une annexe de l’ambassade britannique, et dont la toiture avait été blindée à l’aide de solives entre-croisées.  Sur le seuil, la princesse fit halte, impressionnée par « l’odeur d’hôpital » qui l’avait prise à la gorge. Puis elle promena autour d’elle un regard inquiet.  Couchés sur des nattes supportées par des piquets, des blessés pâles, le front, les bras enserrés de bandes sanglantes, haletaient dans le sommeil agité de la fièvre. Mais la grosse voix du docteur Matignon résonna.  — Quoi, Mesdames, êtes-vous blessées ?  La princesse n’eut pas la force de parler, ce fut Mme Berteaux qui répondit :  — Non, mon cher docteur, c’est une aide que je vous amène.  Un gémissement partit du fond de la salle.  Matignon secoua la tête d’un air soucieux :  — C’est le n° 23, un pauvre diable qui a un éclat d’obus dans l’aine... ; je vais lui faire une piqûre à la morphine. Qu’au moins il ne souffre pas.  Il serra la main de Mme Berteaux et s’adressant à Roseau-Fleuri :  — Vous, Mademoiselle, installez-vous là-bas, près de la petite table d’acajou que vous apercevez. Il y a des ciseaux, des bandes de toile, faites de la charpie en attendant mieux... Il en faut, il en faut, l’amadou manque pour obturer les plaies.  Il s’éloignait, courant au malheureux à qui la souffrance avait arraché une plainte.  Mme Berteaux, appelée de son côté par le travail de bourrage des sacs, quitta la jeune fille.  Celle-ci se rendit à la place indiquée par le médecin et, nerveusement, elle se mit à effilocher les bandes de toile destinées à être transformées en charpie.  Une demi-heure se passa ainsi.  Le bombardement avait repris, des ronflements d’obus passaient dans l’air suivis d’éclatements stridents ; à l’est, du côté du Fou, de la Légation de France, crépitait une fusillade nourrie.  La princesse maintenant osait regarder autour d’elle. Elle considérait, avec une pitié douloureuse, les blessés livides étendus sur les couchettes, agités de temps à autre de sursauts fiévreux ; elle voyait les lèvres blêmies s’entr’ouvrir de temps en temps pour exhaler une plainte, un blasphème, un reproche à l’adresse de la nature marâtre qui a permis la douleur.  Et son attention se porta sur un jeune matelot, à la face brune, aux sourcils noirs, à la moustache estompant la lèvre supérieure comme une ombre tracée au fusain.  C’était un Franc, celui-là, à n’en pas douter, il présentait tous les caractères de la race gallo-romaine. Plus pâle que les autres, il lève avec effort ses paupières, découvrant ses yeux dans lesquels se lit déjà l’égarement de la mort.  Roseau-Fleuri se dresse alors ; elle va au docteur Matignon, qui renouvelle le pansement d’un autre blessé. Elle lui désigne celui qu’elle a remarqué :  — Cet homme va mourir, affirme-t-elle d’une voix légère comme un souffle.  Et le docteur fait oui de la tête.  — Rien à tenter, je le sais bien. C’est un Français qui meurt d’une balle française.  — D’une balle française, répète la princesse avec une soudaine épouvante ?  — Oui, un malheur !... Un camarade, sur la barricade, tenait à la main son fusil chargé. Il est tombé, le coup est parti, et la balle a traversé le poumon de ce pauvre diable.  Le docteur s’interrompt.  A la porte vient d’apparaître un matelot couvert de poussière, noir de poudre. Son Lebel, il le porte en bandoulière, et ses mains calleuses tiennent son béret. L’homme semble gauche, embarrassé, honteux.  — Voyez, murmura le médecin, voici celui qui a eu le malheur de frapper l’homme dont nous parlions. Il est à plaindre aussi. Il a une blessure morale qui vaut bien l’autre. Chaque jour il se présente ici, il me demande, avec des larmes dans la voix, des nouvelles de sa victime. Meurtrier involontaire, il est déchiré par le remords.  Le matelot a fait un pas en avant. Ses yeux se sont portés sur le camarade, mais ils se détournent vite, et se fixent sur Matignon.  Ah ! combien expressif ce regard ! Comme il dit :  — M. le docteur, je vous en conjure, apprenez-moi qu’il ne mourra pas.  Le médecin n’a pas le courage de répondre à l’anxieuse prière. Il courbe la tête. Le marin baisse le front aussitôt et demeure immobile comme pétrifié.  Tragique est la scène muette.  Soudain un chuchotement s’élève dans le silence. C’est le moribond qui parle. Il a reconnu son compagnon de bataille, il l’appelle :  — Le Mello ! Le Mello !  Un tremblement convulsif secoue le corps du visiteur. Il voudrait fuir, cela se voit, et pourtant il obéit à la voix du blessé.  Lentement, d’un pas lourd, il va vers le lit.  Matignon, Roseau-Fleuri se rapprochent sans bruit. Le moribond va peut-être accuser son meurtrier, innocent exécuteur d’un arrêt de la fatalité. Il faut être là pour le rappeler au sentiment de la justice.  Le cœur palpitant, ils attendent.  Maintenant Le Mello est près de la couchette, debout, frissonnant, tournant toujours son béret entre ses mains, d’un mouvement répété et maladroit.  Un silence de quelques secondes, long comme un siècle, et d’un ton sifflant, à peine perceptible, le mourant dit :  — Le Mello, prends ma main... ; je ne peux plus la soulever.  L’interpellé laisse tomber son béret. A deux mains, il saisit le poignet de son camarade et le soulève avec des précautions touchantes, tandis que de grosses larmes coulent sur ses joues basanées.  — Bien, continue le blessé dont les lèvres se teignent d’une écume sanguinolente. Je voulais te dire : je ne t’en veux pas..., tu ne l’as pas fait exprès.  Un accès de toux interrompt la phrase, un jet de sang coule de la bouche ouverte du malheureux. Mais il se raidit et dans un effort suprême :  — Tout ce que je te demande, c’est, quand tu seras de retour au pays, de faire dire une messe pour moi.  Le petit matelot se renverse en arrière. C’est fini. Son âme s’est envolée.  Et son camarade, tombé à genoux, le regarde avec stupeur, bredouillant ces mots revenant sans trêve avec une vibrante monotonie :  — Pauvre vieux ! Mon pauvre vieux !  Matignon, Roseau-Fleuri pleurent silencieusement devant la mort si simple et si touchante du petit marin de France.  Mais un tumulte les arrache à leurs pensées. Des pas pressés, des voix haletantes se font entendre.  Qu’est-ce donc ?  Les blessés, tirés de leur engourdissement, se soulèvent sur leurs lits de douleur ; ils regardent. Un funèbre cortège se présente. Sur deux fusils croisés, quatre hommes apportent à l’ambulance un cadavre sanglant. Un homme au teint coloré, vêtu d’un complet gris, suit en boitillant, un mouchoir maculé de taches rouges serré autour du mollet.  — Morisson ! s’écrie Matignon.  C’est son confrère, le docteur Morisson, correspondant du Times.  — Oh ! rien, ne vous troublez pas pour moi. Une balle dans le gras du mollet, je vais me penser moi-même... Seulement ce pauvre capitaine Strouts ne pourra pas en faire autant.  — Strouts !  Morisson étend la main vers le mort que soutiennent les porteurs.  C’est le capitaine Strouts, commandant le détachement anglais, qu’une balle entre les deux yeux vient de renverser à la barricade du Fou.  Le docteur Matignon s’approche, regarde, hausse les épaules avec colère :  — Rien à faire.  On dépose le corps sur une natte libre, et les brancardiers improvisés repartent, entraînant Le Mello vers le Fou, où le combat devient d’instant en instant plus acharné.  Et comme Roseau-Fleuri s’appuie sur une chaise, le médecin français la regarde :  — Allez prendre l’air, Mademoiselle, la séance est dure pour une débutante.  Mais elle se redresse.  — Non, merci. Je ne puis être utile que comme infirmière, il faut que je m’habitue.  Un blessé demande à boire. La jeune fille se précipite et doucement elle présente un verre au malheureux qui murmure :  — Merci, ma sœur.  Le soldat l’a prise pour une sœur de charité chinoise. C’est une joie pour elle. L’altière princesse mandchoue d’autrefois a disparu à jamais, puisque aujourd’hui elle est heureuse d’être comparée aux humbles filles dévouées à la souffrance.  — René sera content de moi, pense-t-elle.  Elle se multiplie, surmontant la fatigue, les répulsions nerveuses, se contraignant à ne plus songer au bien-aimé pour être la servante parfaite de ces blessés qui gémissent autour d’elle.  La matinée s’avance. Soudain Mme Berteaux se montre à la porte.  — Vous, s’écria Roseau-Fleuri courant à elle.  Mais elle s’arrête. Le visage de la jeune femme est triste. Quelle mauvaise nouvelle met des larmes dans ses yeux ? Et la Chinoise bégaie :  — Loret..., il est revenu ?  Mme Berteaux l’étreint sur son cœur et sanglote :  — Pauvre petite !  Ah ! c’est un déchirement. Loret est mort. Roseau-Fleuri exhale un cri rauque et s’évanouit dans les bras de l’amie qui l’enlace.  Quel drame s’était donc accompli dans les égouts pékinois ?  Tout avait bien été d’abord. Cigale ouvrait la marche, éclairant le terrain de sa lanterne. On pataugeait, il est vrai, dans des flaques d’eau, des vases putrides, à la surface desquelles des bulles délétères crevaient, mais grâce aux éponges phéniquées, la respiration des audacieux combattants n’était pas trop gênée.  La troupe parvint ainsi jusqu’à l’intersection du couloir parallèle au canal de Jade avec la galerie reliant celui-ci à la tranchée du canal Impérial.  Ici la lanterne devenait inutile. Le plafond de l’égout, percé en plusieurs points par les obus, laissait tomber une lumière suffisante, mais des débris, des immondices obstruaient le chemin à chaque pas.  Labrousse fit faire halte et envoya deux hommes en reconnaissance.  — Pourvu qu’ils ne se fassent pas prendre, grommela Cigale.  — Bon, répliqua le capitaine, espérons-le. Seulement, pour s’éclairer, je ne vois pas d’autre moyen que d’avoir des éclaireurs.  — Si j’avais su, je vous aurais proposé d’y aller.  — Et j’aurais refusé, monsieur Cigale.  — Refusé, pourquoi ?  — Parce que, à l’heure présente, ceux qui ont le plus souffert sont les Français et les Japonais ; il est juste que les autres risquent leur peau.  Le Parisien garda le silence et les minutes se succédèrent lentement, martelées par le bruit des gouttes d’eau tombant de la voûte sur le sol fangeux. Une demi-heure se passa ainsi, puis tout à coup un factionnaire, placé à quelques pas en avant, se replia brusquement vers le gros de la troupe.  — On vient, dit-il à voix basse.  L’officier et ses compagnons prêtèrent l’oreille.  En effet, on percevait distinctement le clapotis de gens piétinant dans la boue.  — Ce sont nos hommes, déclara le capitaine après un instant d’attention.  Il ne se trompait pas. Les silhouettes des éclaireurs se dessinèrent bientôt dans la pénombre. Les deux hommes firent leur rapport.  A environ deux cents mètres, ils avaient dû se dissimuler derrière un tas de pierres éboulées, car en avant d’eux des mineurs chinois travaillaient.  Ils s’étaient consultés. Devaient-ils rapporter cette nouvelle au capitaine, ou attendre pour se rendre compte du travail auquel se livraient les Célestes ?  Tandis qu’ils discutaient, les « mineurs » s’étaient retirés.  Alors les deux hommes s’étaient remis en marche. Ils avaient reconnu que, de leurs barricades élevées auprès de la muraille de la Ville Impériale, les ennemis avaient creusé un boyau souterrain aboutissant à l’égout, le traversant et continuant dans la direction de la Légation d’Angleterre.  — Ils sont partis ? demanda Labrousse.  — Oui.  — Pourquoi ?  — Nous ne savons pas. Sans doute un ordre, car un guerrier est arrivé près d’eux, leur a dit quelques mots et s’en est allé avec eux.  — Eh bien, en avant !  Sur ce, le capitaine tira son sabre, les soldats assurèrent la baïonnette de leurs fusils, et sur deux files, chacune rasant l’une des parois de l’égout, la petite troupe s’ébranla.  Ainsi que l’avaient déclaré les éclaireurs, une galerie coupait le couloir en croix à environ deux cents mètres.  L’une des branches, par sa direction, devait aboutir manifestement en arrière des barricades chinoises, l’autre s’enfonçait dans l’ombre vers le sud, où se trouvaient les bâtiments de l’Ambassade britannique. Labrousse désigna celle-ci :  — Allons voir ce qu’ont manigancé ces coquins. Quatre hommes resteront à l’entrée du boyau.  Les soldats désignés ayant pris position :  — En cas d’alerte, ne craignez pas le bruit. Faites feu sans hésiter, nous accourrons.  Puis se tournant vers les autres :  — Pour nous, poussons droit devant nous.  Avançant avec prudence, Cigale compta cinquante pas, à peu près la distance qui séparait l’égout de la façade de la Légation, puis il fut arrêté par un mur de terre.  Le conduit finissait là.  Comme il tâtonnait dans l’ombre, le Parisien sentit sous ses doigts une sorte de cordeau.  — Je tiens une queue de rat, fit-il, seulement pour une queue de rat, c’en est une de dimension.  — Qu’est-ce que vous dites ? bougonna le capitaine.  — Je dis ce qui est, je tiens quelque chose qui ressemble à une corde.  — Vite, allumez votre lanterne.  Cigale obéit, mais à peine la clarté douteuse du lumignon s’était-elle montrée que l’officier s’écriait :  — Une mine, une mine toute préparée. Ce que vous tenez est la mèche.  D’un mouvement instinctif, le Parisien lâcha le cordeau, tandis que Labrousse continuait :  — Il était temps. Avec cela, les coquins auraient envoyé la Légation dans les nuages. Vite, démolissons leur ouvrage.  Puis par réflexion :  — Non, mieux que cela. Les quatre premiers, enlevez-moi le bourrage de ce fourneau de mine.  Et l’ordre exécuté :  — Chargez-vous des explosifs entassés là dedans... Bien. A présent suivez-moi...  Il frappa sur l’épaule de deux soldats, inoccupés jusqu’alors.  — Vous, en vous retirant, abattez les solives qui soutiennent le ciel de la galerie... Tout s’éboulera et il n’y aura plus rien à craindre de cet ouvrage.  Le digne officier se tourna alors vers Loret et Cigale.  — Arrivez... Si nous avons le temps, ce sera une farce dont je rirai aux larmes.  — Quelle farce ?  — Ah ! c’est vrai, je ne vous ai pas dit... ; mais venez, venez, je vous expliquerai tout en marchant.  Allongeant les jambes, Labrousse regagna l’égout, suivi par les deux jeunes gens très intrigués.  De ce côté, rien n’avait bougé.  L’officier désigna le couloir sombre se dirigeant vers les barricades chinoises.  — Nous allons essayer de leur rendre leur politesse, à ces chiens jaunes, dit-il. Une mine sous leur retranchement, hein ?... Voilà une surprise dont ils garderont le souvenir.  Il riait en disant cela, et sur toutes les figures sa gaieté se refléta. C’était un entraîneur d’hommes, un de ces officiers avec lesquels les soldats ne trouvent rien d’impossible, car ils ont la confiance communicative.  Cette poignée d’Européens, perdue dans les égouts de la ville, ne songea pas au danger de l’entreprise, et avec un enthousiasme égal, Anglais et Français se glissèrent dans le conduit.  Bientôt une légère clarté leur annonça qu’ils approchaient de l’ouverture cachée par des barricades chinoises.  — Halte ! commanda Labrousse à voix basse. Creusez ici sans bruit. Souvenez-vous, quand je crierai en retraite, que chacun rejoigne le canal de Jade sans s’inquiéter des autres. Il faut laisser le moins possible de nous dans cette sentine.  Une cavité suffisante fut bientôt creusée dans la paroi du couloir.  La poudre y fut déposée, recouverte du bourrage enlevé tout à l’heure ; la mèche fut posée. La mine était prête.  La face épanouie, Labrousse enflamma lui-même une des extrémités de la mèche, puis joyeusement :  — En retraite !  Ainsi qu’une bande de lapins surpris par le chasseur, les soldats s’enfuirent à toutes jambes.  Le capitaine, ayant auprès de lui Loret et Cigale, était demeuré en arrière.  — Filez donc ! ordonna-t-il aux jeunes gens.  — Avec vous, mon capitaine.  — Quelles têtes de mules. Je reste jusqu’au dernier moment, afin de brûler la cervelle à tout Boxer que sa mauvaise étoile amènerait ici.  — Nous faisons de même.  L’officier allait se fâcher ; mais une exclamation du Parisien arrêta la réprimande prête à sortir de ses lèvres.  — Le Boxer demandé, boum ! Voilà. Seulement il est plusieurs, le Boxer.  En effet, un groupe de Chinois apparaissait, se découpant sur la bande de lumière tombant de l’entrée du souterrain.  — Ah ! gronda Labrousse avec un geste violent..... Il faut les arrêter une minute.  — Bon, pas difficile.  Ce disant, Cigale portait son fusil à l’épaule. Loret l’imita et le capitaine braqua son revolver dans la direction des ennemis.  — Feu ! dit-il soudain.  Trois détonations se fondirent en une seule, répercutées en grondement de tonnerre dans les galeries souterraines.  Des hurlements d’épouvante répondirent. Les Chinois, terrifiés par cette attaque inattendue, se précipitèrent vers la sortie, se frappant de leurs armes, poussant des cris aigus.  Les trois Européens s’abandonnèrent un instant à une folle hilarité ; mais soudain la voix de Labrousse s’éleva :  — Sauve qui peut, la mine va éclater.  Dans la joie du triomphe, les vaillants avaient oublié la mèche qui brûlait à côté d’eux.  Bondissant ainsi que des cerfs, ils s’élancèrent vers l’égout, mais ils avaient à peine fait quelques pas, qu’une explosion épouvantable les assourdit, un jet de flammes et de fumée les enveloppa, les charpentes de soutènement du couloir se brisèrent comme fétus de paille, une trombe de terre, de pierrailles passa, emportant les Européens, qui aveuglés, suffoqués, roulèrent pêle-mêle parmi les débris. Après une course folle, époumonnés, les tempes battantes, les dix soldats anglais étaient réunis près du « regard » ouvert sur le canal de Jade.  Arrivés là, ils se comptèrent.  — Aoh ! le capitaine ?  — Et les deux Frenchmen (Français).  — Disparus.  — Engloutis par l’explosion, murmura l’un. Ils sont restés en arrière et probablement...  — Ils se sont trouvés dans la zone d’ébranlement.  Ces paroles sonnèrent lugubrement sous la voûte basse, la consternation se peignit sur tous les visages.  — Qu’allons-nous faire ? reprit un sergent.  Personne ne répondit.  — Deux alternatives se présentent, continua le gradé.  — Lesquelles ? parlez, sergent, firent les hommes en chœur.  — Ou bien rentrer à la Légation, suivant l’ordre donné par le capitaine Labrousse lui-même.  Un murmure s’éleva.  — Cela ne vous convient pas ?  — Non, pas du tout, répliqua pour tous l’un des Anglais. On nous reprocherait d’avoir abandonné le commandant de l’expédition ; bien plus, comme les trois Français manquent, nous aurions l’air de leur avoir laissé toute la besogne, de n’avoir pas fait notre devoir.  — C’est vrai ! c’est vrai ! clamèrent les autres.  Le sous-officier souriait en frisant sa moustache rousse :  — Alors, vous penchez pour le second moyen...  — Que nous ne connaissons pas, s’écria l’orateur de la troupe, mais qui certainement vaudra mieux que le premier.  — Il est plus dangereux aussi.  — Cela n’a pas d’importance. Ordonnez, sergent, nous vous suivrons.  — Vous êtes de braves garçons. Voici donc la chose. Nous allons retourner sur nos pas... ; tant pis si nous rencontrons des Chinois,... on fera le possible pour ramener les manquants.  — Hip, Hip ! Hurrah !  Les dix hommes se mirent de nouveau en marche dans le dédale obscur des égouts. Mais en arrivant dans la galerie sur laquelle s’embranchait naguère le couloir de la mine chinoise, ils furent arrêtés par une barrière de terre et de pierres éboulées.  La violence de l’explosion avait déterminé la chute du « ciel » de l’égout déjà ébranlé par les obus.  Obstinés dans leur idée de retrouver leurs compagnons, les braves gens grimpèrent cependant au haut de l’obstacle et s’arrêtèrent consternés sur la crête.  Au delà, c’était le chaos. Sur toute sa longueur, la galerie s’était effondrée, les parois latérales avaient c��dé, entraînant les terres qu’elles soutenaient et comblant la tranchée.  A la place de la barricade chinoise un énorme entonnoir se creusait ; parmi les décombres, des bras, des jambes apparaissaient, montrant que le cataclysme avait fait de nombreuses victimes.  Au point de vue général de la défense, l’expédition avait pleinement réussi, malheureusement, le succès était chèrement acheté. On n’en pouvait douter, le capitaine Labrousse, Loret, Cigale étaient ensevelis sous les ruines de l’égout et du retranchement célestial.  Tandis que les soldats se concertaient, le sommet du rempart de la Ville Tartare se couronna de fumée et une volée de balles s’abattit autour d’eux. En un clin d’œil, ils sautèrent dans la galerie, s’abritant ainsi contre la fusillade.  — Rentrons à la Légation, commanda le sergent. Il nous est matériellement impossible d’agir utilement.  La tête basse, tous le suivirent, gagnèrent ainsi le canal de Jade, remontèrent l’escalier raide pratiqué dans le quai et contournant le blockaus protecteur de la porte de la résidence, se retrouvèrent dans le parc d’ou ils étaient sortis deux heures plus tôt.  Justement, les ambassadrices et leurs compagnes, qui venaient de charger elles-mêmes cinq cents sacs de terre sur des charrettes, lesquelles roulaient lentement vers le Fou et la Légation de France, croisèrent la petite troupe.  L’air sombre des soldats anglais les frappa. Lady Macdonald s’avançant, interrogea le sergent :  — Votre expédition a été heureuse, on nous a annoncé que vous aviez fait sauter les barricades chinoises.  — C’est vrai, Milady, mais un peu plus de bonheur n’aurait pas fait de mal, balbutia l’interpellé.  — Que prétendez-vous exprimer ainsi ?  — Que le nombre 13 nous a porté malheur, car nous sommes partis 13... et nous revenons seulement dix.  Une même angoisse décolora les visages des dames présentes. Et la voix changée, l’ambassadrice d’Angleterre reprit :  — Lesquels donc sont restés là-bas ?  Le sous-officier n’eut pas le temps de répondre, Mme Pichon s’était approchée :  — Qui ? vous le demandez ? Le capitaine Labrousse.  — Et M. René Loret, continua Mme Berteaux..... pauvre Roseau-Fleuri !  — Et M. Cigale, acheva Mlle Conger.  Puis avec une moue dédaigneuse, la jeune fille ajouta :  — L’Angleterre peut être fière de ses soldats. Ils abandonnent leurs officiers, les volontaires qui se joignent à eux.  Les pauvres diables si vertement admonestés rougirent, mais le sergent releva la tête :  — Vous avez tort de nous accuser, Miss.  Et rapidement en phrases pressées :  — Avec le capitaine, nous avions découvert un fourneau de mine, sous la Légation même. Nous l’avons transporté sous la barricade chinoise. En allumant la mèche, le capitaine a dit : Que chacun se sauve sans s’inquiéter des autres, et attende le long du canal de Jade. Nous avons obéi. Là, nous nous sommes aperçus que ni lui, ni les deux volontaires français ne nous avaient suivis. Nous sommes revenus à leur recherche. Mais l’égout en bordure des bâtiments de l’ambassade s’était effondré et du haut des murailles de la Cité Tartare, les guerriers des Huit Bannières tirèrent sur nous. Il faudrait deux cents ouvriers pour déblayer et retrouver les disparus. Mon devoir était de ramener mes hommes, dont la défense a besoin. Je l’ai rempli.  Le simple empruntait aux circonstances une sorte de grandeur. Miss Conger lui tendit la main :  — Je vous demande pardon, mon ami, j’ai été injuste.  Les visages s’éclairèrent, dans tous les yeux brilla un regard reconnaissant adressé à la jeune fille. Mais les femmes de la Légation de France échangeaient des phrases tristes :  — Ensevelis par l’explosion.  — Une mort horrible.  — Pauvres gens ! Pauvres gens !  — Et cette malheureuse enfant qui a tout quitté pour Loret, gémit Mme Berteaux, comment lui apprendre cela ?  Miss Conger s’approcha d’elle.  — Il faut cependant que l’une de nous...  — Une de nous ? se récria la femme du deuxième interprète...  — Préférez-vous que la vérité lui soit dévoilée brutalement par le hasard ?  Un geste las fut la seule réponse de Mme Berteaux. Puis brusquement la charmante Parisienne sembla prendre son parti :  — Vous avez raison, je vais à l’ambulance... où elle soignait nos blessés, tandis qu’on lui tuait son fiancé, mais n’y a-t-il plus d’espoir... rien à tenter ?...  Elle regardait le sous-officier. Celui-ci secoua la tête :  — Une journée de travail au moins serait nécessaire, si l’ennemi se tenait tranquille. Sous le feu, on perdrait du monde inutilement... et nous n’avons pas de troupes inutiles.  Un silence de mort accueillit ces paroles. Avec un accent rauque le sous-officier, se tournant vers les hommes arrêtés autour de lui, commanda :  — Arme sur l’épaule droite !... En avant, marche !  Tous exécutèrent les mouvements prescrits et la petite troupe, victorieuse mais décimée, s’éloigna à travers le parc, regagnant son cantonnement.  C’est alors que Mme Berteaux, désolée d’être une messagère de larmes, s’était rendue à l’ambulance, auprès de Roseau-Fleuri.  Le déjeuner à demi-ration avait pris fin. Dans une salle du refuge du personnel de la Légation de France, Mmes Pichon, Berteaux, Mlle Conger entouraient Roseau-Fleuri.  La jeune fille ne pleurait plus. Calme, grave, elle parlait doucement, faisant, suivant la tradition chinoise, son discours de suicide.  Car elle avait résolu de mourir, pour rejoindre, dans l’inconnu, celui qui avait emporté son âme.  Après une crise de sanglots, elle s’était apaisée tout à coup et avait dit à Mme Berteaux éperdue :  — Sois bénie, toi à qui je devrai la joie de la réunion à mon bien-aimé.  Comme la Parisienne la considérait surprise, se demandant si la folie ne troublait pas le cerveau de sa compagne, celle-ci avait repris :  — Tu m’as donné le poison destiné à me délivrer des Boxers ; il me délivrera d’une existence maintenant odieuse et sans clarté.  — Quoi ? Vous voulez mourir ?  — Que ferais-je donc ?  A cette question, Mme Berteaux n’avait pas répondu. Femme au cœur noble, elle comprenait l’abîme de ténèbres où se débattait l’âme de la princesse, et au fond d’elle-même, en dépit des raisonnements européens sur la mort volontaire, il lui apparaissait que le trépas était préférable au long deuil de la veuve qui n’a pas été épouse. Cependant elle crut avoir une inspiration :  — Charist, dit-elle, employant la prononciation chinoise du nom de Christ, n’approuve pas ceux qui désertent la lutte de la vie.  Mais Roseau-Fleuri eut un triste sourire :  — Charist est un grand bouddha, le plus grand de tous, car il enseigne la bonté. Dans ma prison, je l’ai imploré. Je lui ai dit : Fais que nous soyons sauvés du martyre, René et moi, et devant tes saints autels je brûlerai les bâtonnets d’encens, je répandrai les essences de fleurs, je sacrifierai les victimes consacrées : colombes et blancs agneaux. Il a exaucé ma prière et depuis je lui appartiens... Vois...  Elle tira de sa casaque de soie un petit crucifix :  — Vois, je porte son image avec moi. Regarde, il est innocent et douloureux comme moi-même, il a voulu mourir pour racheter les hommes, pourquoi me blâmerait-il de mourir pour rejoindre celui des hommes, créés par lui, qui me semblait plus beau que la terre montueuse, les mers glauques et les étoiles d’argent ?  En vain, Mme Pichon, miss Conger, averties, avaient-elles essayé de détourner la pâle fiancée de sa funeste résolution.  Elles avaient dû renoncer à leur entreprise. Et maintenant toutes trois écoutaient Roseau-Fleuri qui semblait puiser dans la certitude du trépas prochain une sorte de joie mystique.  Elle disait sa vie, son chagrin.  — Dans le palais de laque, d’ivoire et d’or, j’ai grandi. Pour moi la nature distillait des parfums, mettait aux ailes des oiseaux les plumes légères, multicolores ; les abeilles façonnaient leur miel pour mes lèvres, les vers à soie tissaient leur fils les plus fins ; pour me couvrir, les agriculteurs arrosaient le chanvre et le lin ; les artistes peignaient les délicates porcelaines, ou ciselaient le bronze sombre, ou tournaient le jade vert pour mon plaisir, toujours pour moi.  Et j’avais le bonheur de l’enfant que rien ne contrarie, bonheur négatif, car il ne saurait être compris de qui le possède, l’explication du bonheur résidant en la souffrance.  Elle sembla sortir d’un songe.  — Quelle heure est-il ?  Ce fut Mme Pichon qui consulta sa montre d’un regard trouble :  — Trois heures.  — C’est bien. Alors partez, mes chères amies. Deux jours seulement je vous aurai connues, mais en ces deux journées, mon cœur vous aura plus donné de sa tendresse qu’il n’en accorda jamais à personne, mon oncle Liang excepté.  Un geste triste ponctua la phrase :  — Il me pleurera, l’oncle Liang, ce lui sera un chagrin cuisant...  Puis avec un haussement d’épaules rageur :  — La philosophie le consolera, la poésie lui fera oublier... Il croit à ces choses vaines.  Et tendant les mains aux trois femmes éplorées :  — Adieu. Si les royaumes charmants des Félicités existent au delà de la mort, je vous regarderai toutes et je prierai le Maître de l’Inconnu de répandre sur vous les fleurs heureuses.  Aucune ne se sentit la force de résister.  Elles avaient l’intuition que Roseau-Fleuri n’appartenait plus à la terre. L’empêcher de mettre son projet à exécution leur apparaissait comme une action de cruauté sans excuse. Et soudain l’Américaine murmura :  — Moi, je reste.  Aux regards étonnés de ses interlocutrices, elle répondit d’un ton décidé :  — Je reste. Jeune fille, je fermerai les yeux à cette autre jeune fille qui va nous quitter.  Ni Roseau-Fleuri, ni Mmes Pichon et Berteaux ne prononcèrent une parole. Celles-ci sortirent lentement ; celle-là, la porte refermée, alla vers la table sur laquelle une carafe et un verre étaient placés.  Sans que sa main tremblât, elle emplit le verre à moitié, puis tirant de sa tunique le paquet remis le matin même par Mme Berteaux, elle en vida le contenu dans le liquide transparent.  Un instant, l’eau se troubla ; d’innombrables petites bulles se dégagèrent puis la transparence se rétablit dans le récipient de cristal.  Le breuvage mortel était prêt.  Le bras de la princesse s’étendit, sa main fine se crispa sur le verre et l’éleva lentement vers ses lèvres :  — Adieu ! murmura-t-elle.  Un instant encore, elle buvait, le froid du trépas paralysait sa jeune beauté ; mais plus prompte qu’elle, Miss Conger bondit, frappa d’une main nerveuse le gobelet qui roula sur le plancher où il se brisa.  Et enlaçant sa compagne stupéfaite, elle couvrit ses joues de baisers tendres :  — Je ne veux pas que tu meures, Roseau-Fleuri. Je ne le veux pas, par ce que je suis ton amie. Mourir, c’est nier l’espoir, le courage, l’avenir, Toi disparue, qui donc versera des larmes sur sa tombe à lui, ces larmes qui réjouissent les âmes délivrées ?...  Froide, insensible, la princesse répliqua :  — Pourquoi retarder mon départ ?  — Parce que je t’aime.  — Lui aussi m’aimait et il est seul dans la tombe, il m’attend.  — Eh ! fit l’Américaine avec emportement, est-ce que le temps existe pour ceux qui sont entrés dans l’éternité.  Mais obstinée, Roseau-Fleuri répéta :  — Il m’attend. Le poison me manque. Il reste le fer, le feu... N’eussé-je point d’armes, les Boxers en ont. Je vais aux barricades m’offrir aux coups...  — Non !  — Je le veux.  — Blockhead (tête de bois), gronda Miss Conger employant pour la première fois de sa vie ce vocable peu flatteur, tu ne seras pas plus entêtée que moi ; et dussé-je employer la violence, dussé-je te boxer...  La jeune fille s’interrompit.  Au dehors, des cris, des exclamations joyeuses se faisaient entendre. Sans perdre de vue la princesse, la fille de l’ambassadeur des U. S. A. (United States America) se porta près de la fenêtre et resta là, les pieds rivés au sol.  Débouchant d’une allée, parmi les résidents, les fonctionnaires, les dames se livrant à des démonstrations qui confinaient au délire, le capitaine Labrousse, Cigale et Loret, ébouriffés, couverts de terre et de boue, s’avançaient, conduisant un prisonnier chinois.  Vivants ! Ils étaient vivants !  Alors sous la poussée d’une inspiration subite, Miss Conger se précipita vers Roseau-Fleuri, étreignit ses poignets délicats et l’entraînant vers la croisée :  — Regarde, insensée, fit-elle d’une voix fougueuse, regarde et ose dire que se tuer n’est pas douter de l’avenir.  La gentille Chinoise eut un cri faible comme l’appel de l’oiselle retrouvant intact le nid qu’elle a cru emporté par l’ouragan, et se laissant glisser sur les genoux, adorable et extasiée, elle mêla ces deux noms qui désormais possédaient toute son âme :  — Charist, René.  Puis elle se renversa évanouie dans les bras que l’Américaine tendait pour l’y recevoir.  La réapparition des trois Français était toute naturelle. Au moment de l’explosion de la mine, ils se trouvaient à une certaine distance du centre d’explosion. Au lieu d’être engloutis sous les terres bouleversées, ils avaient été projetés en dehors de la zone d’éboulis, et après deux heures d’un étourdissement facile à comprendre, ils s’étaient reconnus, froissés il est vrai, à demi ensevelis dans le sable, cela est encore vrai, mais constatation agréable, sans blessures graves.  Un soldat chinois, enlevé par un de ces remous inexplicables que cause la déflagration de la poudre, gisait à quelques pas d’eux.  Ils le ranimèrent et le ramenèrent à la Légation.  Et, le soir, la joie régna parmi les assiégés.  Le prisonnier en effet, avec la lâcheté des soldats chinois lorsqu’il s tombent au pouvoir de l’ennemi, avait trahi sans scrupule les secrets de ses compatriotes.  Dans Tien-Tsin, solidement occupé aujourd’hui par les troupes alliées, la plus grande activité régnait.  Une colonne était en voie de formation. D’ici peu de jours sans doute, elle se mettrait en marche, avec Péking pour objectif.  Le général Nich, gouverneur de la ville emportée d’assaut, s’était donné la mort pour échapper à la disgrâce impériale.  Le prince Tuan se préparait à une dernière bataille, retranchant ses troupes à mi-chemin de Tien-Tsin et de Péking.  Enfin, détail plus significatif encore : le captif rapportait que Li-Hung-Chang, ancien envoyé extraordinaire en Europe, était accepté par les alliés et par l’Empereur Kouang-Sou pour engager les négociations préliminaires de la paix.  Ah ! on tiendrait jusqu’au bout, et les troupes de secours, en entrant à Péking, trouveraient le personnel des Légations décimé mais debout sur les ruines des ambassades bombardées. 

 VIII  QUELQUES PAGES DU JOURNAL DE SIÈGE DE CIGALE  16 Juillet. — Loret et la petite princesse ne se lâchent plus. Ils roucoulent, c’est des vrais ramiers. Moi, ça me fait penser à Anoor, on ne roucoulera plus, nous autres. Triste.  Six heures. Nous sommes penchés au bord d’un trou dans le parc. On case le pauvre capitaine Strouts dans sa dernière villa. Des marins présentent les armes. Bonsoir, capiston, dors bien ; je voudrais pouvoir en faire autant.  Allons, bon, on ne dîne pas encore..... ça creuse cependant d’être à la demi-ration. Seulement il y a des parlementaires.  Roseau-Fleuri tient la main de René, elle le regarde avec des yeux de petit moineau qui s’étrangle. A-t-il de la chance, cet animal-là.  17 Juillet. — Une vingtaine de coups de canon dans la matinée ; histoire de n’en pas perdre l’habitude. Un Chinois converti a été coupé en deux par un obus. Il est mort naturellement, mais ses camarades prétendent que le bon Charist l’indemnisera de la perte de ses jambes en ce bas monde, en lui en donnant deux paires dans son paradis. Ils sont suaves, pas vrai.  Loret est commandé de garde à la Légation de France par le capitaine Labrousse. La petite princesse l’accompagne. Il a tenté de l’en empêcher, mais elle répond :  — Je ne te quitte plus, j’ai trop souffert hier quand je t’ai cru envolé au ciel.  — Mais les blessés que tu devais soigner ?  — Je serai garde-malade aux heures où tu ne seras pas sur les retranchements.  C’est une brave fille, cette princesse-là, je commence à l’aimer comme une frangine (sœur).  A la Légation de France, les guerriers et les coolies chinois se montrent à découvert, viennent causer avec les factionnaires.  Ils annoncent que les mandarins vont nous envoyer des provisions fraîches. On se gondole à la pensée de se goberger, avec des légumes. Elles arrivent les provisions. Oh ! la la ! paraît que c’est cher au marché.  Nous sommes 3.000 assiégés, les vivres se composent de 2 melons et d’une pêche.....  Il n’y en a seulement pas assez pour les dents creuses de la garnison.  25 Juillet. — Les coups de canon, les travaux de mines, les suspensions d’armes alternent depuis huit jours.  J’ai serré ma ceinture de deux crans. Ça ne me réussit pas la demi-ration... aux autres non plus du reste. Tout le monde maigrit, pâlit... Si cela continue, nous allons être une garnison de gens bien distingués. Il n’y en aura plus.  I er Août. — Toujours la même chose, des obus et des parlementaires, envoyés les premiers par les soldats, les seconds par « King et autres ».  Pas de nouvelles de Tien-Tsin. Qu’est-ce qu’ils fabriquent là-bas ?  Dans les intervalles de calme, on entend le bruit de la fusillade et du canon du côté du Pé-Tang. Ils tiennent toujours à l’archevêché.  Le soir, une mauvaise surprise.  M. Pichon nous annonce que nous mangeons notre demi-ration pour la dernière fois.  A partir de demain, nous serons au quart de ration.  Le quart de ration, bon sens..... j’ai envie de rendre mon tablier.  9 Août. — Oh ! cette faim qui caracole dans mon estomac. On ne rit plus aux Légations. Les hommes des détachements, lorsqu’ils sont de faction, s’assoient sur les barricades.  On les laisse faire. Ils sont si fatigués, si affaiblis... Pourquoi les obliger à rester debout ?  ’est égal, quand je pense qu’il y a dans le monde des gens qui mangent tout leur saoul, ça me met en rage.  Est-ce que ça va durer longtemps ?  Dans six jours, il n’y aura même plus le quart de ration. Plus rien, nada. Va-t-on être obligé de se manger les uns les autres ?... Cela va-t-il devenir les Légations de la Méduse ?  En voilà des idées... Pourtant j’ai trop faim... Je regarde les autres avec des yeux brillants... les leurs aussi brillent comme des escarboucles. Chacun, j’en suis sûr, songe que son voisin peut devenir comestible.  Ah ! il n’y a pas besoin de sermons pour nous donner à présent l’amour du prochain. Mâtin ! nous aimons notre semblable au point de désirer en goûter.  Et je rêve de menus épouvantables :  « Un matelot sauté chasseur.  « Un filet de capitaine aux champignons.  « Un ambassadeur sauce mayonnaise.  Brrr ! est-ce que cela rend fou, d’avoir faim ? J’ai le cauchemar tout éveillé.  Ah ! du pain, une grosse miche de pain pour moi.  C’est Roseau-Fleuri qui me l’a donné.  Je me suis mis à genoux pour le prendre.  Du pain de riz, un énorme morceau.  Durant un armistice, elle l’a acheté d’un assiégeant et le lui a payé d’un diamant représentant mille fois sa valeur.  Non, je me trompe... Aucune pierre précieuse ne vaut ce pain. Je mange, j’avale, je m’étrangle, sabre de bois, que c’est bon de s’étrangler.  Me voici remis. Plus d’idées de cannibales. Je retrouve ma jugeotte et on m’offrirait maintenant un amiral, proprement lardé et cuit à point, que je refuserais avec dégoût, sauf le respect que je dois aux amiraux.  Ah bien ! en me permettant de reprendre des forces, elle a eu un nez pire qu’une trompe, la princesse ! Je parle au figuré, parce qu’au sens propre ma frangine a le plus joli nez du monde, et je vous engage à ne pas dire le contraire.  Je digérais béatement, comme un banquier qui a copieusement dîné... Le crépuscule commençait. Quand tout d’un coup, voilà des Chinois qui plantent en face de la barricade de grands étendards blancs avec des signes rouges dessus, ces satanés signes qui m’ont tant agacé dans le Pavillon des Parchemins Peints.  Heureusement Loret est là. Il déchiffre l’argot des hommes jaunes, comme moi celui de Paris.  — Bigre, dit-il, cela va chauffer.  — Qu’est-ce qui va chauffer ?  — Nous devons nous attendre à une attaque furieuse, car sur ces étendards sont écrits ces mots :  « Le général mandarin Kiou-Tao, commandant la brigade bleue, envoyé spécial de Tuan, a juré la mort des étrangers ; avant cinq jours leurs cadavres joncheront les ruines du quartier des Légations.  — Est-ce que les troupes alliées auraient été vaincues par Tuan, pour que ce Kiou-Tao se montre si arrogant ?  René haussa les épaules :  — Je ne sais pas. Mais je cours avertir M. Pichon.  Il s’éloigne, toujours escorté de Roseau-Fleuri. Pauvre mignonne créature. La faim, les balles, les obus, elle n’a plus peur de rien pourvu qu’il lui soit permis de rester avec Loret.  Anoor aussi était brave... Chère Anoor !... Mais des Chinois arrivent en foule dans les décombres que le crépuscule noie d’ombres grises. Loret ne s’est pas trompé. Un assaut se prépare. J’ai des cartouches, mon fusil... Tout va bien, Messieurs les Chinois, tirez les premiers.  Ah ! voilà du renfort, marins, volontaires, attachés civils aux Légations, tout le monde accourt au retranchement.  On a compris que l’ennemi allait tenter un effort désespéré. Tous les défenseurs du quartier européen doivent se dresser en face de lui.  Des Chinois catholiques sont chargés de l’approvisionnement en munitions. Ils trottent, poussant des brouettes remplies de cartouches.  Nos deux canons, Betsy et la petite pièce italienne, sont mis en position.  Il est temps.  Mille éclairs s’allument dans les ruines qui nous entourent, fusils, canons, crachent. Un ouragan de projectiles passe, faisant jaillir la terre de l’épaulement, fauchant les branches des arbres.  Et dans le silence qui suit, on entend la voix calme du lieutenant de vaisseau Darcy, l’organe plus rude du capitaine Labrousse, qui disent :  — Ne gaspillez pas vos munitions... Visez à coup sûr. L’important n’est pas de faire du bruit, mais de faire du mal à l’ennemi.  Jusqu’à minuit nous restons sous une averse de métal. A minuit, le feu s’éteint, les Chinois ont épuisé leurs munitions, mais ils ont troué mon chapeau. Je ne serai plus présentable pour aller en soirée... Heureusement le piano de Miss Conger est démoli.  — Monsieur Cigale ! Monsieur Loret !  — Hein ?... Quoi ?... balbutièrent les jeunes gens en se dressant sur les couchettes, où ils avaient dormi aussi profondément que si la canonnade n’avait pas retenti une partie de la nuit ?  — Aux retranchements !  A ces mots tous deux bondirent sur leurs pieds.  Dans le dortoir, le capitaine d’infanterie de marine Labrousse leur faisait signe de se hâter. C’était le lendemain des événements relatés aux dernières lignes du Journal de Cigale.  Le capitaine, utilisant un congé pour visiter Péking, avait été surpris par l’insurrection chinoise. Sans hésiter, il était accouru aux Légations, et, sur sa demande, avait obtenu le commandement des volontaires européens, négociants, agents des chemins de fer, des banques, qui avaient sollicité l’honneur de prendre part à la défense. On a déjà vu qu’il ne se ménageait pas et que ses services étaient à juste titre appréciés par les ambassadeurs  Souriant, calme au feu comme à la parade, le capitaine Labrousse avait rapidement conquis sur ses soldats improvisés un ascendant considérable.  En un instant, les jeunes gens eurent pris leurs fusils, sanglé leurs reins de ceinturons supportant les cartouchières.  — A vos ordres, mon capitaine !  Labrousse hocha la tête d’un air satisfait :  — Venez, dit-il.  A sa suite, ils quittèrent le dortoir, traversèrent les jardins de la Légation anglaise, puis se dissimulant derrière la barricade dont les feux prenaient en enfilade le cours du canal de Jade creusant sa tranchée entre la résidence britannique et le Fou, ils franchirent le pont Yù, et se trouvèrent dans la partie du Fou encore au pouvoir des Européens.  Malgré l’heure matinale, les Chinois convertis, parqués en cet endroit, vaquaient déjà à leurs affaires.  A travers le dédale des maisons d’indigènes chrétiens, lesquels s’entassent dans le quartier des Légations afin d’échapper à l’autorité des mandarins et de bénéficier des lois européennes, les trois personnages parvinrent à l’ambassade japonaise, longèrent les murs de l’hôtel de Péking que les obus avaient bien endommagé, et par une brèche du mur de clôture, ils pénétrèrent dans « ce qui restait » de la Légation de France.  Le capitaine les posta près de la barricade établie en avant du tennis et prolongée, à travers le Fou, par un retranchement que gardaient les Japonais sous les ordres du colonel Shiba.  Cela fait, Labrousse s’éloigne.  Les amis se hissent sur le parapet. Ils regardent. Tout est calme. Est-ce que l’attaque infructueuse de la veille a découragé les Chinois et leur général Kiou-Tao ?  Tout près d’eux se dressent les ruines noircies de la partie de la Légation occupée par les Chinois. Tout alentour sont plantées des bannières de couleurs diverses ; mais aucun ennemi ne se laisse voir.  Le tir des marins leur a enseigné la prudence.  Au sud, sur la haute muraille séparative de la ville chinoise et de la ville tartare, des soldats européens montent la garde.  Ils se sont installés sur le rempart, l’ont coupé de barricades dont l’une est dans le prolongement de la ligne de défense formée par le club de Péking adossé à l’ambassade d’Allemagne, et dont l’autre, à l’est, à peine perceptible dans la brume matinale, termine la rangée de clôtures crénelées qui s’étendent de la Légation de Russie à la muraille.  Américains, Russes, Français, Allemands, veillent côte à côte, dessinant sur le fond gris du ciel des silhouettes immobiles au sommet des remparts chinois.  Une heure se passa ainsi et soudain une douce voix appela René.  Il se retourna ; au pied de la levée de terre, Roseau-Fleuri se tenait, les yeux levés vers lui.  Vite, il se laissa glisser auprès d’elle et avec inquiétude :  — Pourquoi es-tu venue ici, chère enfant ? d’un moment à l’autre, la fusillade peut éclater ; cesse de me donner l’angoisse de te savoir exposée aux projectiles.  Elle lui tendit son front :  — Je l’ai bien pour toi.  Puis elle tendit la main au Parisien.  — Bonjour, frère Cigale, soyez heureux.  Et tranquillement, elle s’assit au pied de l’épaulement de terre, prit dans un petit panier de jonc qu’elle avait apporté des bandes de toile, des ciseaux, et avec application elle se mit à effiler le linge en charpie.  Les jeunes gens la regardèrent travailler. Quelle tendresse prouvait la conduite de la douce créature. Se souvenait-elle seulement du temps où elle vivait au milieu du luxe impérial ?  — Une brave fille, murmura Cigale, une brave fille, cette petite princesse-là.  — N’est-ce pas ? répondit Loret, le visage radieux.  — Oui. Elle est bonne et simple. Et si le destin vous est contraire, je suis certain qu’elle se tuera comme elle le dit, sans faire la grimace.  — Vous l’empêcheriez de se tuer, mon ami, pria le diplomate dont la figure s’était couverte de pâleur.  Mais le Parisien secoua la tête :  — Pour cela non.  — Comment non ?  — C’est parfois plus dur de vivre que de mourir. Pourquoi la condamnerais-je à souffrir pendant des années, à mâchonner un regret sans trêve, à se regarder le cœur pour y voir un trou noir ! Non, non, allez... Elle est dans le vrai. Quand on souffre...  Un coup de feu coupa la parole au jeune homme.  Un volontaire, M. Wagner, fils de l’ancien consul général de Shangaï, attaché au service des douanes, venait de tirer.  Une grêle de balles s’abattit aussitôt sans atteindre personne.  Les Chinois ripostaient. Loret regarda Roseau-Fleuri. Elle avait levé la tête et avait les yeux fixés sur lui.  — Tu n’es pas atteint, fit-elle, tout est bien !  Mais au bruit, le capitaine Labrousse qui, à quelques pas en arrière, causait avec le capitaine Darcy, commandant les 37 marins français, les 30 Autrichiens qui survivent, et le colonel japonais Shiba, auquel il reste 15 hommes en état de combattre, accourt.  — Pourquoi avoir tiré ?  — A l’angle de la rue de la Douane, l’égout est crevé, à ciel ouvert ; des mineurs chinois viennent d’y descendre.  Darcy et le colonel japonais s’approchèrent aussitôt.  Sur leurs traits l’inquiétude se lisait.  — Vous êtes certain de ce que vous dites ? demandèrent-ils d’une seule voix.  — Oui, Messieurs.  — Alors, appelons tous nos hommes.  Le clairon sonne ; les matelots français et autrichiens, le petit contingent japonais se rassemblent.  — Jouandic ! crie le capitaine Darcy.  — Commandant ? répond un second maître aux larges épaules qui donne à son supérieur le titre usité à la mer à l’égard de l’officier de tout grade.  — Les Chinois minent les égouts rue de la Douane.  — Bien, commandant.  — Il faut bouleverser leurs travaux.  — Bien, commandant.  — Tu as compris ? Alors en route.  Et le marin regarde ses camarades :  — Garde à toi, vous autres ! en avant !  Ainsi qu’une trombe, les matelots bondissent par-dessus le retranchement, franchissent le fossé dont les terres ont servi à élever le remblai.  Sans un coup de feu, à la baïonnette, ils abordent les réguliers chinois abrités dans les ruines.  Deux minutes se passent, puis les braves gens reparaissent, ils chassent devant eux des fugitifs éperdus.  En vain, des maisons voisines part un feu nourri, les « mathurins » ne ralentissent pas leur course.  Les volontaires, 19 hommes, 12 Français, 3 Belges, 2 Autrichiens, 1 Italien et 1 Suisse, disséminés par le capitaine Labrousse le long du parapet, visent les Chinois qui se montrent aux fenêtres, sur les toits, à la crête des murs.  On se fusille à cinquante mètres à peine, et les fusils de chasse, les carabines à faible portée, tuent aussi bien que les armes de guerre, Mausers et Mannlichers, que les réguliers ont entre les mains.  Cependant la troupe qu’entraîne le second maitre Jouandic est arrivée à la rue de la Douane.  Brusquement tous disparaissent, comme si le sol les avait engloutis. Ils ont sauté dans l’égout, où des « sapeurs du génie célestial » pratiquaient des branchements destinés à conduire les assaillants sous les levées de terre des Européens.  Dans l’ombre, une mêlée terrible s’engage ; mais les Mandchoux ne tiennent pas à l’arme blanche. Ainsi que les rats surpris par l’orage, ils sortent des canaux souterrains, se répandent à l’air libre, s’éloignent à toutes jambes avec des cris assourdissants.  Les vainqueurs reparaissent. Aussitôt des ruines environnantes part un feu nourri. Les ennemis embusqués tirent, tirent sans relâche. Dans le crépitement incessant, on n’entend plus les ripostes des volontaires  Cependant les marins regagnent l’abri du parapet, ramenant deux des leurs blessés ; un autre dort dans la mine éventée par M. Wagner.  Et Jouandic triomphant, crie, debout au sommet du rempart de terre :  — C’est fait, commandant, l’égout est nettoyé.....  Il ne continue pas. Une balle chinoise lui traverse la tempe, faisant jaillir une gerbe de sang et de cervelle. Le second maître étend les bras en un geste instinctif, puis il s’abat, glisse sur la pente et vient rouler aux pieds du capitaine Darcy. Sa vie et sa phrase ont ��té tranchées du même coup.  Et l’officier de marine murmure avec tristesse.  — Encore un bon qui s’en va.  Vingt-deux ans de service, vingt-deux années de dévouement à la France, de souffrances vaillamment endurées sous tous les climats, et pour récompense la mention laconique et lugubre : « Mort au champ d’honneur ! » qu’un bureaucrate indifférent griffonnera en « anglaise moulée » en regard du nom du défunt sur les tableaux détaillés des pertes françaises en Chine.  Cigale lui-même, l’incorrigible rieur, demeure consterné. Mais Darcy grommelant avec chagrin.  — Un brave et un brave homme. Je commence à croire que nous y passerons tous !  Le Parisien retrouve sa verve narquoise :  — Bah ! capitaine, faut bien faire une sortie. Vous oubliez que l’on prend en grippe ceux qui « ne savent pas s’en aller ».  PAS BLESSÉ ?  — Parbleu, appuie M. Wagner. Et dans le fond j’aimerais mieux finir d’une balle dans la tête que de languir, pendant des semaines, dans un lit.  Souhait imprudent ! Y a-t-il donc des esprits invisibles aux aguets des vœux inconsidérés ?  Clac, un bruit d’os brisés !... Le volontaire s’affaisse lentement à terre. Un projectile, ironie de la mort, lui a troué le crâne.  — Tonnerre de chien, gronde Cigale en appuyant sur la détente, voilà toujours un de ces gueux qui ne chantera pas victoire.  C’est vrai. Le Chinois qu’il a visé, au moment où il regardait par une croisée l’effet de son coup de feu, se penche en avant, la gorge ouverte. Il cherche vainement à se cramponner de ses mains défaillantes. Il tombe dans le vide.  Mais la fusillade redouble.  De tous les points du quartier qui fait face à la tranchée, des détonations éclatent, des jets de flammes jaillissent. Les balles en nappe sifflante passent dans l’air, abattant les branches des buissons, écrêtant le parapet, allant s’aplatir avec un bruit de grêle sur les murs de l’hôtel de Péking.  La position n’est plus tenable. Il faut demeurer étendu sur le talus. Quiconque essaie de regarder par-dessus le sommet est aussitôt frappé par un projectile.  Cela dure de longues minutes, puis les Chinois ayant, selon leur coutume, brûlé toutes leurs cartouches, le feu cesse brusquement.  — Ouf ! clame Cigale se relevant à demi, mince de giboulées ; décidément le printemps s’avance.  — Pas blessé, demande la douce voix de Roseau-Fleuri, qui n’a pas bougé et continue impassible à préparer la charpie ?  — Pas blessé, répond Loret, merci.  Puis s’adressant à Cigale.  — Vous non plus ?  — Pas une égratignure.  — Tout est bien alors.  — Alors vive la classe ! seulement je ne sais pas si vous êtes comme moi. Ça me creuse tout ça, le pain d’hier est loin ; je casserais une croûte avec une satisfaction visible.  Un rire sonore accueille cette phrase. C’est le capitaine Labrousse qui écoute les deux amis depuis un instant.  — Allez aux provisions.  — Ce n’est pas de refus, mon capitaine.  — Un conseil pourtant.  — Malgré le dicton : Ventre affamé n’a pas d’oreilles, les miennes sont ouvertes.  — Eh bien ! avant de passer au buffet, serrez d’un cran votre ceinture.  — Serrer ma ceinture, encore ; vous voulez donc que je me coupe en deux ?  — Non, mais le quart de ration est réduit au cinquième de ration... cela nous assure quatre jours de résistance de plus.  A cette nouvelle la figure du jeune homme s’est allongée.  Le capitaine éclate de rire.  — Ceci vous déplaît, monsieur Cigale ?  — A dire le vrai, oui. Je ne connais rien de bête comme de faire les choses à moitié... et au cinquième ça n’a plus de nom.  — Eh bien, consolez-vous.  — Cela va changer ?  — Oui. Si, dans une huitaine, les Chinois ne nous ont pas massacrés, nous ne ferons plus les choses à moitié, ni au cinquième... nous mourrons de faim tout à fait.  La grimace de Cigale devint épouvantable.  — Si bien, continua gravement ce pince-sans-rire de capitaine Labrousse, que j’ai la certitude de ne plus manger mon content.  — Vous, pourquoi ?  — Parce que je dois mourir dans ces murs.  Loret et son ami tressaillirent. Ils considérèrent attentivement leur interlocuteur.  Était-ce là une plaisanterie funèbre faite par un ironiste soucieux de les étonner ?  Non, Labrousse ne raillait pas. Ses traits graves, son front assombri disaient la disposition mélancolique de son esprit.  — A quoi bon parler ainsi ? Est-ce que nous pouvons deviner ce qui nous attend ?  L’officier affirma du geste et d’un air pénétré :  — Je suis sûr de ce que je vous déclare.  — Mais enfin ce n’est pas sérieux.  — Si. Il y a des impressions que l’on est incapable d’expliquer. Elles n’en existent pas moins. Cinq fois, j’ai été blessé dans ma carrière et les cinq fois j’avais été averti par un pressentiment.  — Vous ne croyez pas aux pressentiments, mon capitaine ? commença le Parisien d’un ton léger.  — Pardonnez-moi, j’y crois. Eh bien ! à l’instant, j’ai senti que la dernière blessure, celle dont on ne guérit pas, me menaçait.  Et arrêtant une réplique des deux amis :  — Oh ! cela m’est égal. Officier, c’est mon lot d’être chair à canon. J’ai choisi la profession des armes, parce que risquer sa vie me semblait plus noble que de la conserver douillettement en faisant du négoce ou de l’administration. La mort est une vieille amie, avec laquelle je me suis entretenu souvent. Si je vous parle de mes idées noires...  — C’est ?..., interrogèrent ensemble les auditeurs.  — Que dans la poche de mon dolman se trouve un portrait et une lettre. Il y a des secrets que l’on ne se soucie pas de confier à beaucoup de personnes. Vous êtes courageux, vous savez garder le silence, vous êtes maîtres de votre parole. Le récit de votre expédition à Takou me l’a démontré. Je suis certain que mon secret restera entre nous seuls.  Cigale, Loret étendirent la main en un même geste de promesse.  — Inutile, continua le capitaine, je vous ai jugés. Promettez-moi seulement que si mes suppositions se réalisent, vous prendrez lettre et portrait, pour les faire parvenir à leur adresse, aussitôt que les circonstances le permettront.  — Oui, capitaine, nous promettons mais avec le ferme espoir... que vous vous porterez aussi bien qu’en ce moment, lors de la déroute des Boxers, acheva Loret.  — Comme vous voudrez.  Et le capitaine, visiblement soulagé, serra vigoureusement les mains des jeunes gens.  Cependant, quelques Japonais s’étaient rendus à la Légation britannique et à celle du Japon, cette dernière adossée à l’hôtel de Péking du côté de l’est, comme la Résidence française l’était à l’ouest.  Ils avaient annoncé l’accalmie momentanée dont jouissaient les défenseurs du Fou et de l’Ambassade de France. Maintes fois déjà des périodes de calme s’étaient produites dans des circonstances analogues.  En l’absence des réguliers chinois, occupés à renouveler leurs munitions, les assiégés étaient surveillés seulement par les Boxers, trop couards pour se livrer seuls à une attaque. Trois ou quatre heures de trêve étaient donc assurées. On pouvait en profiter pour sortir, respirer l’air embaumé des jardins, et surtout pour prendre la maigre nourriture dont les combattants soutenaient leurs forces défaillantes.  Loret et Cigale, accompagnés de Roseau-Fleuri et du capitaine Labrousse, se joignirent au groupe des volontaires qui se rendaient au refuge de l’Ambassade britannique afin d’y déjeuner.  MM. Picard-Destelan, Bouillard, ingénieur du chemin de fer de Han-Kéou-Péking, Pelliot, de Cholet légèrement blessé à la main, soldats improvisés, si vaillants au combat, marchaient tristement. Deux vides s’étaient produits dans leurs rangs, deux compagnons qu’ils s’étaient accoutumés à aimer n’étaient plus.  Avec Wagner, Gruintgens avait succombé, durant l’attaque du matin.  Le repas fut morne et pour se dégager l’esprit des idées sombres, Cigale et ses amis, leur maigre portion expédiée, allèrent s’asseoir sous les grands arbres du parc britannique.  Ils n’étaient pas installés depuis une minute qu’une troupe d’enfants les entoura. C’étaient les rejetons des membres du personnel des Légations.  Profitant de l’armistice, les mamans leur avaient permis de sortir, et ces innocents jouaient.  Quel jeu avait paru le plus amusant à ces mignonnes créatures jetées par la fatalité dans un quartier bombardé, menacé par les Boxers, où la faim s’abattait comme un oiseau de proie racoleur de la mort ?  Ils jouaient aux Boxers.  Étrange contexture du cerveau des garçonnets, des fillettes. Optimisme instinctif que leur délivre libéralement la nature. Rien ne leur apparaît triste. De toute aventure ils expriment une joie, un amusement.  Ne serait-ce pas que les petits, encore tout proches des limbes ignorés d’où la vie jaillit ainsi qu’une source intarissable, sont encore imprégnés de la sagesse sereine de l’infini, sagesse qui s’évapore hélas ! à mesure que le chiffre des années devient plus pesant. Et les voix claires clamaient avec de grands éclats de rire :  — A mort les Européens !  — Faites sauter la Légation de France !  — Versez le pétrole sur les flammes !  — En avant, à la baïonnette !  Soudain une petite fille, à la toque de qui était piquée une cocarde russe, s’arrêta devant Roseau-Fleuri. Elle la regarda de ses grands yeux bleus :  — Dis donc, Mademoiselle.  — Que veux-tu, mon enfant ?  — On joue mal, parce que Mlle Conger, notre grande amie, n’est pas là... Alors...  L’enfant hésita. La princesse voulut l’encourager :  — Alors, achève, ma mignonne.  Et son doux visage faisant disparaître toute trace de timidité sur celui de sa petite interlocutrice, celle-ci formula sa requête :  — Veux-tu jouer avec nous ? Tu es Chinoise ; tu feras bien mieux les Boxers que nous.  Roseau-Fleuri eut une exclamation.  — Les Boxers, moi ?  Ses yeux devinrent humides, ses joues se couvrirent de rougeur.  — Les Boxers, redit-elle d’un ton attristé.  Loret comprit ce qui se passait dans la pensée de la jeune fille. Il intervint :  — Mademoiselle n’est plus Chinoise, elle est Française.  Mais sa fiancée l’interrompit :  — Non pas, je suis Chinoise, Chinoise de la Chine future, de la Chine qui comprendra l’âme supérieure des Occidentaux. J’ai eu un instant de faiblesse, le dernier..., et la preuve est que je vais faire... le Boxer.  Légère elle se leva, prit la main de la fillette ravie du succès de son ambassade. Et bientôt, les Français la virent courir au milieu des enfants dont la joie ne connaissait plus de bornes.  Une demi-heure plus tard, quand Mlle Conger vint rejoindre ses petits amis, elle trouva Roseau-Fleuri toute rose, toute essoufflée, entourée par la bande bruyante décidément conquise. La fillette qui avait décidé l’entrée au jeu de la princesse, courut au-devant de l’Américaine :  — Tu sais, elle est gentille, la demoiselle chinoise.  — Vraiment ?  — Elle a fait le Boxer comme un ange.  La fille du ministre des États-Unis resta figée, éprouvant la même impression pénible, qui tout à l’heure avait secoué Roseau-Fleuri.  Comme celle-ci, l’ayant aperçue, venait à elle, elle murmura :  — Excusez les enfants,... ils ne savaient pas...  Mais la princesse avec son joli sourire, répondit :  — Vous absente, ils allaient s’ennuyer. J’ai compris que... faire le Boxer, c’était faire... une petite charité, et je me suis amusée comme mes petits camarades.  Pour toute réponse, Miss Conger embrassa son interlocutrice, en murmurant :  — Vous êtes exquise, ma chère, tout simplement.  Et la partie continua avec une nouvelle ardeur.  Brusquement tout se tut. Un appel bref de clairon avait retenti.  Loret, Cigale, se dressèrent d’un bond. Ils avaient compris le sens du signal bien connu des assiégés, annonçant une attaque prochaine, conviant tous les défenseurs à se porter aux retranchements.  Vite Mlle Conger rassembla la bande enfantine et la ramena au refuge, tandis que les deux amis, prenant leurs armes, s’élançaient au pas de course dans la direction de la Légation de France.  — Venez avec nous, dit l’Américaine à Roseau-Fleuri demeurée en arrière.  La fiancée de Loret secoua la tête.  — Non, je vais là-bas près de lui.  — Vous vous ferez tuer.  La Chinoise eut un sourire.  — Ensemble... ce sera encore du bonheur.  Miss Conger n’insista plus. Elle salua, se sentant prise de respect pour cette tendresse infinie, si simplement exprimée, et passa entraînant les petits enfants.  Il était temps.  Presque aussitôt la fusillade éclata rageuse sur tout le pourtour du quartier des Légations.  Sans se préoccuper des balles perdues qui tombaient autour d’elle, Roseau-Fleuri gagna la barricade du tennis, et vint se coucher à l’abri de la levée de terre, auprès de Cigale, de Loret, qui tiraient sans relâche.  — A moi, le mandarin là-bas, clamait le Parisien retrouvant au feu toute sa faconde. A tout coup l’on gagne, deux sous la cartouche... Pan, dans l’œil à Jean... dévissé le mandarin.  Pour Loret, il eut un regard à l’adresse de sa fiancée.  — Reste là, Roseau-Fleuri.  — Tiens, fit-elle contente, tu ne me renvoies pas aujourd’hui.  — Non.  — Tu es bon.  Il secoua tristement la tête.  — Tu te trompes.  — Oh ! non.  — Si je te retiens près de moi, c’est...  — C’est ?...  — Pour pouvoir te tuer si nous fléchissons.  Elle demeura saisie :  — Me tuer... l’attaque est donc ?...  — Terrible, jamais les Chinois n’ont été si nombreux.  Puis épaulant son arme :  — Ne parle plus... ; la poudre seule doit se faire entendre.  Il appuya sur la gâchette :  — Un de moins, remarqua Cigale, ça me rappelle la foire de Neuilly... les jeux de massacre.  Mais par réflexion :  — De massacre, je te crois, on en tue comme des lapins, et ça ne parait pas, il en repousse toujours.  C’était vrai.  Les assaillants grouillaient littéralement en face de la barricade. Dans les ruines, dans les maisons éventrées, branlantes, un fourmillement d’hommes se produisait.  Et comme la journée s’avançait, une maison encore debout s’effondra avec un fracas étourdissant, soulevant un épais nuage de poussière. Quand il fut dissipé, les assiégés aperçurent deux pièces de canon, à peine visibles au-dessus de la barricade de terre, braquées sur le retranchement.  Un appel de clairon retentit.  Les Chinois les avaient démasquées, en faisant sauter la maison, en arrière de laquelle, à l’abri des yeux des Européens, ils avaient tout à leur aise établi leur batterie. Un avertissement courut sur la ligne des défenseurs :  — Gare aux obus.  Deux détonations puissantes dominèrent le brouhaha de la bataille, un cri douloureux les suivit :  — Ah ! mon Dieu, je suis mort !  Un matelot avait eu les deux jambes coupées par un obus qui, de part en part, venait de traverser l’épaulement de terre.  — Deux hommes, vingt coolies au « refuge », ordonna la voix du capitaine Labrousse, des sacs de terre en masse. Ces gueux-là veulent pratiquer une brèche, et leurs pièces enterrées sont à l’abri de nos balles.  Puis tirant par le bras l’un des combattants :  — Toi, file à la Légation d’Angleterre. Que l’on nous envoie Betsy et le canon italien ; sans cela, du diable s’ils ne jettent pas notre barricade en bas.  Les hommes, comprenant la gravité de la situation, s’éloignèrent en une course éperdue.  Et de nouveau les pièces chinoises tonnèrent, envoyant leurs obus qui, à la même place que tout à l’heure, bouleversèrent le sol, déchiquetant le gabionnage.  — Tonnerre de tonnerre ! bougonna Labrousse. Ils sont trop, pas moyen de tenter une sortie, on n’en reviendrait pas.  Le retranchement se couronnait d’éclairs.  Loret, Cigale, tous les défenseurs comprenaient la gravité de la situation ; ils tiraient, grondant de rage. Leurs balles fauchaient les rangs des Chinois, mais les artilleurs étaient à couvert.  Une troisième volée d’obus ébranla la barricade, qui s’écroula en partie.  Par bonheur, des coolies revenaient avec des brouettes surchargées de sacs de terre.  Sur un ordre bref, ils les versaient pêle-mêle dans la brèche commencée, mais le fossé n’en était pas moins comblé en cet endroit.  Et une lutte épique s’engagea entre les pièces chinoises et les assiégés préposés à la garde du retranchement. Les obus dispersaient les sacs, aussitôt remplacés par d’autres.  Nerveusement Labrousse se promenait, mâchonnant entre ses dents :  — Il nous faut du canon..... sans cela, ils vont s’élancer à l’assaut. Leur tactique est claire, Faire brèche, puis profiter de leur supériorité numérique.  Il s’interrompit pour rugir :  — Misérable ! tu reviens sans Betsy.  Le messager envoyé à la Légation anglaise était de retour.  — Ils sont attaqués là-bas aussi, capitaine.  — Eh ! ils ont de solides murailles, eux... le canon...  — Est en batterie contre les assiégeants. On nous l’enverra dès que l’on sera moins pressé par l’ennemi.  L’officier proféra un juron énergique et congédiant son interlocuteur :  — A la barricade, va.  Puis reprenant sa promenade :  — La distance est trop courte... un tir plongeant serait inefficace. Bah ! essayons tout de même.  Il ouvrait la bouche pour donner un ordre, quand une clameur terrible arrêta le commandement dans sa gorge.  Sous la poussée brutale d’une nouvelle salve d’artillerie, la barricade venait d’être coupée en deux tronçons séparés par une large brèche.  Et brusquement des nuées de Chinois bondirent hors des ruines, se ruèrent en avant avec des hurlements de fauves.  L’organe calme du lieutenant Darcy domina le tumulte :  — Feu à répétition, disait-il.  Suivant ses instructions, les marins français, autrichiens et japonais avaient précieusement conservé intact le « magasin » ménagé dans le bois de leurs armes.  Faute de cette sage précaution, les Légations eussent succombé ce jour-là.  Mais à peine la voix de l’officier de marine s’était-elle tue qu’une fusillade épouvantable partit du sommet du retranchement.  Le feu à répétition faisait pétiller son crépitement continu. Les nappes de balles passaient dans la cohue des assaillants, y traçant des avenues sanglantes.  Affolés, éperdus sous cette averse de projectiles, les Chinois tourbillonnèrent sur eux-mêmes, leur élan brisé, et se rejetèrent en désordre sur les réserves qui s’avançaient.  Quelques-uns parvinrent à la barricade, les plus braves, les plus fanatiques sans doute, et trouvèrent la mort sur les baïonnettes des défenseurs.  Un seul franchit l’obstacle et tomba sur ses pieds à deux pas de Loret.  Celui-ci, Cigale se ruaient sur lui, la crosse haute, quand le Chinois prononça vivement ces paroles :  — Mon neveu Loret, M. Cigale.  A cette voix, tous deux s’arrêtèrent stupéfaits, et Roseau-Fleuri, courant au nouveau venu, l’enlaça de ses bras en s’écriant :  — Mon oncle Liang !  — Lui-même, répondit le lettré, rajustant ses lunettes d’or après avoir posé à terre le parasol rouge, seule arme dont il fût muni. Lui-même. Je m’ennuyais trop depuis votre départ, et j’ai profité de l’assaut de ce soir pour vous rejoindre.  Et le capitaine Labrousse s’étant approché, demandant :  — Qu’est-ce que c’est ?  Loret désigna le poète :  — L’oncle de ma fiancée qui, chagrin de ne plus la voir, a usé d’un moyen hasardeux pour se rapprocher d’elle.  Quelque peu étonné, l’officier tendit cependant la main à Liang.  — Soyez le bienvenu, Monsieur, sauf que l’on trouve ici plus de plomb que de pain, on y est très bien.  Et il alla reprendre son poste de combat. 

 IX  LES ÉTONNEMENTS D’UN PHILOSOPHE CHINOIS  Une fois encore, les assiégeants avaient été repoussés. Les Européens goûtaient un repos bien gagné.  Liang avait eu une courte conversation avec M. Pichon, auquel il avait appris le départ de Pékin de l’Empereur Kouang-Sou, enlevé par Tsou-Hsi qui s’enfuyait vers l’Ouest ; la victoire des alliés à Pei-Tsang à quelques milles de Tien-Tsin ; la réunion des troupes de Tuan aux environs de Tong-Tchéou, et la volonté du prince de livrer en cet endroit une bataille décisive.  Puis libre enfin, il s’était retiré avec Loret, Cigale et sa nièce dans une dépendance du refuge.  Aux jeunes gens harassés par le combat il avait donné licence d’aller se coucher. Pour lui il s’était assis en face de la princesse et la contemplait avec ravissement.  — Je te revois donc enfin.  — Grâce à votre courage, oncle Liang. Comment avez-vous pu vous élancer à travers les balles ?  — Comment ? mais le plus aisément du monde, je n’y songeais pas.  — Non...  — C’est ainsi que je le dis. Je voyais la barricade des diables étrangers devant moi. Je pensais : Roseau-Fleuri est de l’autre côté et ma seule inquiétude...  — Ah ! vous en aviez une.  — Oui... je craignais, il y avait trois cents mètres à parcourir au moins. Je craignais que mes jambes ne me portassent pas jusque-là... Les guerriers chinois couraient vite, tu sais.  Elle considéra le poète avec douceur.  — Mais de quelle façon cette idée vous est-elle venue ?  Le lettré ne répondit pas de suite. Il passa sa main sur son front.  — Tu me poses une question qui m’embarrasse.  — Pourquoi cela ?  — Parce que déjà je me suis fait la même interrogation.  — Et ?  — Et je n’ai pu m’expliquer par la philosophie, qui doit cependant expliquer toutes choses, le sentiment qui me poussait vers toi.  A la profonde stupeur du lettré, sa nièce répliqua tranquillement.  — Dépeignez ce sentiment, oncle Liang, je l’expliquerai, moi.  Quelques semaines plus tôt, le poète aurait accueilli pareille proposition par des railleries piquantes, mais lui-même était bien changé depuis le jour où il avait dessiné le signe : FIN, au bas de son poème de la Guerre de Demain du Dragon contre le Diable Étranger.  Il s’exécuta donc avec un vague étonnement de sa condescendance.  — J’étais dans la Ville Rouge comme un esprit qui a perdu son corps, ou plus exactement comme un corps sans esprit. L’ennui des jours pluvieux, la tristesse des heures où l’on se sépare des cercueils renfermant les êtres chers, ne sont rien auprès de l’ennui, de la tristesse dont je me sentais accablé.  Cherchant ses mots, s’efforçant de dépeindre la souffrance passée, il continua :  — C’était autre chose et c’était cent fois pire. Plus rien ne m’intéressait. Les doctes compilations des philosophes, les merveilleuses conceptions des poètes, m’apparaissaient sans saveur, sans pensée, sans génie. Toutes manquaient de ce principe inconnu dont je comprenais que les dieux m’avaient privé depuis ton départ. Et, vois mon trouble, le désarroi de mon cerveau, je n’avais jamais soupçonné l’élément évaporé, j’ignorais sa nature, son existence, et la conscience de sa réalité me venait alors qu’il avait disparu.  Roseau-Fleuri écoutait avec un doux sourire.  — Tu souris, ma jolie, reprit-il, tu conçois que cela est inexplicable.  Elle secoua négativement sa tête gracieuse.  — Non, oncle Liang.  — Quoi... Comprendrais-tu ce chaos où ma raison se perd ?  — Je le comprends.  — Toi, petite fille ?...  — Je le comprends, oncle Liang, et savez-vous pourquoi ?  — Non, par Confucius.  — C’est que mon âme chinoisé, épurée, élevée par l’affection, est devenue une âme française.  Cette fois, le lettré leva les bras au ciel. Vraiment la surprise était grande.  L’âme européenne, française ou autre, est un composé de principes bien inférieurs à ceux dont est façonnée l’âme célestiale. Et voici que cette jeune fille, cette gamine, cette enfant à peine entrée dans la vie, disait : Mon âme épurée, élevée, est devenue française !  ��� Tu plaisantes ? murmura Liang.  — Non, bon oncle, non.  — Tu crois à présent que l’esprit chinois...  — Est inférieur, oui, oncle.  — Oh ! fit-il en croisant les bras sur sa poitrine, cela est trop fort.  Mais elle le calma d’un geste caressant, et câline :  — Oncle, tu ne désires pas savoir comment je suis arrivée à cette croyance dont tu es choqué.  — Si, dit-il, parle, enfant de mon cœur.  Elle lui prit la main.  — Oncle, te souviens-tu du jour où tu me surpris pleurant, où, comme je me désolais de sentir l’âme de René prisonnier éloignée de moi, tu répondis : l’âme, fumée, qu’importe ?  — Oui, prononça-t-il pensif.  — De ce jour date la transformation de ma pensée. Jusque-là j’avais vécu pour moi seule, ramenant toutes mes impressions à deux cas nettement définis : elles m’étaient agréables ou non.  — Cela est d’un esprit droit.  — Non, oncle Liang, cela est d’un esprit obscur.  — Quoi, mignonne, prétendrais-tu réformer la philosophie de Confucius, base intellectuelle de toute civilisation ?  Le lettré s’arrêta net : sa nièce souriait dédaigneusement.  Il balbutia enfin :  — Est-ce que Confucius ne t’apparaît pas ?...  — Comme un philosophe de génie... non.  — Non ?  Le visage de Liang exprima l’ahurissement :  — Non, dis-tu ?  — Cette négation vous surprend, oncle. Oh ! je ne prétends pas déclarer Confucius sans valeur. Il eut le mérite d’écrire et de penser, il y a trois mille ans, et sa philosophie fut une amélioration considérable de l’état existant avant lui. Mais à quoi aboutit-elle ?  A quoi...  Ne cherchez pas. Confucius aboutit à l’égoïsme, à l’admiration, à la préoccupation exclusive de soi-même.  — Sans doute, n’est-ce point là la sagesse ?  — Non, cher oncle.  Une moiteur humectait les tempes du lettré. Avec effarement, il écoutait Roseau-Fleuri qui, d’un ton sans réplique, exécutait Confucius, le père de l’esprit chinois, comme l’appellent les Boutons de corail. Évidemment il y avait là une révolte incompréhensible chez cet enfant qu’il avait élevée, dont il avait si élégamment façonné le cerveau.  — Alors, bégaya-t-il, par quoi donc ta sagesse a-t-elle remplacé l’égoïsme ?  — Par le dévouement, oncle.  — Qu’est cela ?  — La formule du bonheur.  — Mais encore ?  — Oncle, répliqua la jeune fille devenue grave, vous avez souffert loin de moi, disiez-vous ?  — Certes, à ce point que Tsou-Hsi et Kouang-Sou, lorsqu’ils ont quitté la Ville Rouge pour se retirer vers l’Ouest, m’ont offert de les accompagner, de me rendre leur faveur, que sais-je ?... et que j’ai refusé, parce que j’avais déjà l’idée de risquer mille morts pour te rejoindre, et que les honneurs, les richesses, me semblaient choses méprisables sans ta chère présence.  — Eh bien, oncle, cela ne vous démontre-t-il pas que, en dépit de Confucius, le bonheur n’est pas en nous, mais hors de nous ?  La main du poète se leva en un mouvement étonné. Dans les yeux du Chinois une étincelle se piqua. Oui, il entrevoyait ce que la jeune fille venait d’exprimer et cela le jetait dans un trouble profond.  Confucius s’était trompé, oui, il en avait la preuve : les faits avaient eu raison de la logique des discours.  Mais on ne se métamorphose pas en une minute, on n’abandonne point en un instant des convictions datant de cinquante années ; il essaya donc d’embarrasser la jeune fille :  — Si le bonheur n’est pas en nous, où est-il donc ?  Elle n’hésita pas :  — Notre bonheur est un simple réflexe. Il est la résultante du bonheur de ceux que nous aimons, leur joie rejaillit sur nous ; leurs chagrins nous versent la tristesse.  — Pourtant, depuis Confucius, on a aimé en Chine.  — On a aimé les autres pour soi, avec égoïsme.  — Tandis que..  — Tandis que les Français aiment leur semblable pour lui-même. Ils ne se demandent pas : Quelle joie m’apportera-t-il ? mais bien : Quelle joie lui pourrai-je apporter ? Voilà comment j’aime René, comment il m’aime.... et, je suis bien heureuse de le voir, comme vous m’aimez, oncle Liang.  Cette fois, le lettré demeura muet. La vérité éblouissante s’était implantée en sa cervelle.  Avec stupeur, il s’apercevait que lui, le poète, le philosophe, le sage, il ne l’avait jamais soupçonnée. Pour qu’elle s’imposât à sa raison, il avait fallu qu’une petite fille s’éprît d’un diable étranger.  Comme il restait là, sans voix, sans mouvement :  — Oncle ? fit doucement Roseau-Fleuri.  — Ma fille ? dit-il, sortant brusquement de ses réflexions.  — Demain, il faudra sans doute faire face aux Boxers, et la journée a été fatigante.  — Sot que je suis,... j’oublie que tu as besoin de repos.  — Non, oncle. Le contentement de vous revoir a chassé le sommeil loin de moi, mais peut-être demain exigera-t-il de nous des efforts imprévus ; il faut être en état de les donner.  Le lettré se leva.  — Tu as toujours raison. Ta jolie tête renferme la sagesse. Bonsoir, ma mignonne.  Il allait se retirer. Roseau-Fleuri le retint par sa manche.  — Oncle ? pria-t-elle...  — Que veux-tu, chère petite ?  — Vous êtes bon, vous m’aimez comme un père... je voudrais, comme les filles de France, embrasser mon père.  Les yeux du poète s’agrandirent avec une expression stupéfaite :  — Ah çà ! tu es aussi convertie au baiser.  — Oui, oncle cher.  — Et tu crois que je pourrai renoncer aux traditions élégantes qui proscrivent cette caresse grossière ?  — Pour me faire plaisir, oncle,... la première fois que nous sommes réunis après avoir cru ne plus nous revoir.  A ces paroles, il y eut comme un léger brouillard sur les yeux de Liang. Il étendit les mains en signe d’acquiescement.  La princesse a un cri ; ses bras se nouent autour du cou du poète et sur ses joues parcheminées, elle applique de tendres baisers.  O surprise ! Liang les lui rend.  Elle s’écarte de lui, le regarde. Des larmes roulent sur les joues de Liang, il retire ses lunettes obscurcies par une buée. Et brusquement, il attire la princesse sur son cœur, couvre son front, ses cheveux de baisers en bredouillant :  — Tu as raison, toujours raison ; les barbares ne sont point les étrangers, mais nous-mêmes qui avons renoncé aux baisers d’une fille, plus doux que la rosée du ciel.  Puis il lui prend les mains, les presse, et, bouleversé, il murmure encore :  — C’est d’aujourd’hui seulement que j’ai une fille... Ah ! petite, petite, comme la science est vaine... comme la philosophie est vide... il n’y a de vrai que la tendresse.  Et il s’éloigne, chancelant, ivre des impressions nouvelles qui viennent en quelques minutes de faire table rase de toutes ses idées chinoises.  Depuis quatre jours, Liang était parmi les assiégés.  Depuis quatre jours, les troupes du mandarin Kiu-Tao ne laissaient pas un instant de repos aux Européens.  Les attaques succédaient aux attaques : canons, fusils, lançaient incessamment leurs projectiles meurtriers sur le quartier en ruines, où une poignée de vaillants résistaient, intrépides, à tous les assauts.  Loret, Cigale, ne quittaient presque plus le retranchement. Et Roseau-Fleuri, fidèle à la tâche qu’elle s’était donnée, passait ses journées, assise au pied du talus, façonnant en charpie des bandelettes de toile. La nuit, elle s’enveloppait d’une couverture et dormait là, sous le sifflement des balles, sous le ronflement des obus.  En vain Liang l’avait suppliée de renoncer à ce jeu périlleux. Elle s’était obstinée. Il lui semblait, disait-elle, que rien de fâcheux n’arriverait à René, tant qu’elle demeurerait auprès de lui. Et le lettré, sans volonté pour contrarier la chère enfant, avait pris le parti de camper comme elle, à l’abri du retranchement.  Mais tandis que la jeune fille se montrait indifférente aux projectiles, Liang ne cessait de s’irriter contre eux.  Oh ! il ne songeait pas à son propre danger. C’était pour elle qu’il craignait. A chaque instant, il appelait Loret :  — Mon neveu.  — Oncle Liang.  — On dirait que la fusillade redouble.  — Je te crois, intervenait alors Cigale, il n’y a plus moyen de mettre le nez à la fenêtre pour regarder le paysage.  — Mais Roseau-Fleuri peut être atteinte.  Et le diplomate hochant tristement la tête :  — Il n’y a donc pas moyen de faire taire ces damnés réguliers ?  — Hélas non !  — Et s’ils la tuent ?  Roseau-Fleuri souriait gentiment :  — René viendra vite me retrouver de l’autre côté du fleuve de la mort, ainsi que je le ferai moi-même s’il est frappé.  — Et moi, et moi ? grommelait le lettré.  — Vous serez du voyage, s’il vous plaît, oncle Liang.  Alors le poète entrait dans une colère violente :  — Mourir... certainement, cela n’a pas d’importance pour moi... mais toi, mon enfant, toi. Tu ne sais donc pas combien tu es jolie, fine, élégante. La beauté doit être conservée précieusement, elle est l’inspiratrice des artistes, des chercheurs d’idéal ; si les guerriers chinois te bavaient là, ils attaqueraient un autre point du quartier des Légations, mais ils respecteraient celui-ci.  — Ils savent qu’elle est au milieu de nous.  — Cela est impossible.  — Cela est...  — Allons donc.  — Et l’Impératrice Tsou-Hsi nous a accordé, vous n’ignorez pas comment, la faveur de rentrer aux Légations, parce qu’elle était certaine que nous n’en sortirions pas vivants.  Avec un désespoir comique, le lettré s’écriait :  — Détruire ce qui est beau constitue la barbarie. Les fils de Han sont donc des barbares.  Les combattants souriaient d’entendre ces choses, mais ils prenaient en pitié les angoisses de « papa beau-père ». Cigale avait ainsi baptisé Liang et le surnom avait été adopté.  On s’ingéniait, sans en avoir l’air, à abriter Roseau-Fleuri. Toujours les sacs de terre destinés à combler les brèches de la barricade, s’entassaient, plus hauts, plus épais, à l’endroit occupé par la jeune fille.  Peut-être aux marins du lieutenant de vaisseau Darcy apparaissait-elle comme le bon génie de la défense, comme une sorte de Madone, de Notre-Dame chinoise, dont la vie était plus précieuse que celle de tous.  Souvent, quand le lettré invectivait les assiégeants, des combattants cessaient un instant de ripostera l’ennemi, pour apporter des sacs, renforcer l’endroit derrière lequel travaillait la jeune fille, puis ils retournaient à leur poste, plus ardents au combat.  Mme Berteaux, Miss Conger, d’autres encore, venaient parfois encourager de leur présence les défenseurs des Légations. C’était alors d’interminables discussions avec Liang. Celui-ci eût voulu que l’on enlevât Loret, qu’on l’enfermât pieds et poings liés dans une salle du « Refuge », afin que sa nièce, sa fille, consentît à se mettre à l’abri là-bas.  Les mots d’honneur, de patrie, il ne les comprenait pas. Que lui importaient ces choses sans importance ! Pour les flageller, il débitait tous les lieux communs de la philosophie célestiale. Roseau-Fleuri était son unique préoccupation, et tout ce qui n’était pas elle lui semblait égal à zéro.  Durant les rares accalmies, il s’en prenait aux officiers. Darcy, Labrousse, Shiba, essuyaient tour à tour ses doléances, ses supplications, ses menaces même. On les lui pardonnait, car on devinait quelle torture subissait le pauvre poète :  — Il deviendra fou, déclarait Labrousse.  Et Darcy, et Shiba n’étaient pas éloignés de le croire comme lui.  Mais on s’inquiétait de n’avoir aucune nouvelle du dehors.  Les troupes alliées devaient être en marche. Avaient-elles rencontré l’ennemi ? avaient-elles été victorieuses ?  Si oui, comment n’arrivaient-elles pas ?  Or, le 13 août, vers onze heures du matin, durant une canonnade furieuse des Chinois, Cigale cessa brusquement de tirer sur les Célestes et, penche en avant, demeura immobile.  — Êtes-vous blessé ? interrogea Loret avec inquiétude.  — Je ne sais pas, répondit le Parisien.  — Comment, vous ne savez pas ?  — C’est-à-dire si, je n’ai pas reçu de « pruneaux », seulement...  — Seulement quoi ?  — Il y a des moments où je deviens « sourd comme un pot ».  — Vous ?  — Oui.  René considéra son ami d’un air ébahi :  — Vous me semblez entendre fort bien.  — Il me semble aussi que j’entends distinctement.  — Eh bien alors ?  — Alors expliquez-moi ce mystère, il y a des coups de canon que j e perçois à peine.  A cette remarque d’apparence saugrenue, Loret demeura bouche bée :  — Des coups de canon...  — Tenez, interrompit Cigale, en voilà justement un.  Le diplomate haussa les épaules :  — Vous rêvez.  — Je rêve, alors c’est une idée.  — Sans doute, voyez les artilleurs chinois, ils pointent actuellement... Feu ! avez-vous entendu ?  Des obus passèrent en ronflant au-dessus de la barricade.  — Parbleu, oui.  Et d’un geste rageur, le jeune homme se tira les oreilles :  — Saprelotte... qu’est-ce que j’ai donc dans les « curieuses » ?  Avec un cri :  — Voilà que ça recommence...  Il regardait son interlocuteur. Celui-ci était devenu tout pâle. Le Parisien vint à lui anxieux :  — Blessé !  — Non.  — Quoi ?  — J’ai entendu aussi.  Ils se considérèrent tous deux, le regard inquiet.  — Tenez, encore, reprit Cigale.  — Oui.  — On dirait...  — Encore, encore, encore, répéta Loret par trois fois, son visage s’éclairant à mesure qu’il parlait.  — Vous pensez comme moi, Loret, que l’on dirait...  — Qu’une bataille se livre au loin.  Tous deux s’étreignirent les mains et d’un ton impossible à rendre :  — L’armée de secours.  Et soudain, sous l’empire d’une de ses impulsions subites auxquelles il ne savait pas résister, Cigale se laissa glisser le long du retranchement, courut au capitaine Labrousse, qui encourageait les tirailleurs du geste et de la voix, et haletant, la face bouleversée, se planta devant lui en bredouillant :  — Capitaine, capitaine... venez... le canon, au loin... l’armée de secours.  Il n’avait pas achevé, que déjà l’officier s’était précipité à terre et l’oreille appuyée contre le sol, il écoutait.  Une minute s’écoula, puis le capitaine se releva transfiguré et d’une voix tonnante :  — Courage ! amis, on vient à notre secours. Le canon tonne à quelques kilomètres de Péking.  Ces paroles répétées par tous coururent le long du retranchement. Une clameur joyeuse domina le fracas de la fusillade, puis il se fit un grand silence.  Personne ne tirait plus. Courbés vers la terre, tous écoutaient.  Oui, les batteries d’Europe résonnaient à l’est ; sans doute elles écrasaient, dans un dernier combat, les troupes de Tuan. La délivrance était proche. Et les hommes, anémiés par la faim, décimés par la mort, exténués de lassitude, retrouvèrent des forces et reprirent la lutte avec une ardeur nouvelle.  Vers six heures, le feu des Chinois diminua d’intensité, puis s’éteignit.  Ah ! on allait pouvoir entendre le canon des troupes alliées !  Non, plus rien. Là-bas aussi, sans doute, la bataille avait pris fin. Quel résultat avait-elle donné ?  Certes, les assiégés penchaient vers l’idée de la victoire. C’eût été trop pénible de songer qu’une armée, parvenue à quelques kilomètres de Péking, devrait rétrograder, mais le doute, tyran cruel qui gâte les meilleures impressions, soufflait à l’oreille des braves gens ses suppositions attristantes :  — Si les troupes de secours ont été repoussées,... si même, elles couchent sur leurs positions, sans avoir réussi à entamer les défenses chinoises...  Anxiété douloureuse. Le silence s’est fait partout. La nuit tombe. Encore une journée qui s’achève ; que sera demain ?  Mais voici qu’il est sept heures.  Un bruit d’airain, de lourds chariots, retentit à l’est, puis s’éteint. Seulement dans l’ombre, à chaque instant épaissie, passent de vagues rumeurs, des piétinements de troupes en marche, des froissements d’armes.  Que se passe-t-il donc ?  Une sourde inquiétude pèse sur les officiers, sur les hommes. Labrousse mâchonne furieusement sa moustache, grommelant :  — Ils préparent une attaque de nuit.  C’est aussi l’avis du lieutenant Darcy, du colonel Shiba, du lieutenant de vaisseau Théodore, chevalier de Winterhalter, seul officier qui reste du détachement autrichien ; mais comment s’assurer que l’on ne se trompe pas ?  Et tout à coup quelqu’un chuchote à l’oreille de Darcy :  — Commandant ?  L’officier de marine, brusquement tiré de ses réflexions, se retourne.  — Qu’est-ce ? Ah ! vous, monsieur Cigale, que désirez-vous ?  — Prendre ma canne, mon chapeau, et faire un tour aux environs, répond le Parisien, dont rien ne saurait altérer la verve :  Darcy a un sursaut.  — Aux environs, vous n’y songez pas.  —... Vous demande pardon, je ne pense qu’à ça.  Et tout bas :  — Les Chinois mijotent un mauvais coup.  — Je le crains.  — Eh bien... un homme averti en vaut deux... c’est l’arithmétique des proverbes ;... donc, si je rapporte des renseignements précis, je double la garnison.  A l’énoncé de ce calcul bizarre, l’officier ne put se défendre de sourire.  Cigale en profita aussitôt :  — Qui ne dit mot consent, « ça biche », commandant ?  — Mais c’est à une mort presque certaine...  — Bon, interrompit le Parisien ; un homme de plus ou de moins, cela vous est bien égal...  — Mais vous ?...  — Moi... pour ce que la vie me réserve de satisfactions, je vous donne mon billet que je n’y tiens pas.  Le souvenir d’Anoor, un peu oublié ces jours derniers, venait de se représenter à l’esprit du jeune homme.  Le lieutenant de vaisseau fut frappé du ton douloureux de son interlocuteur et avec un geste vague :  — Allez donc.  — Merci, commandant.  Darcy le suivit des yeux, il l’aperçut escaladant la barricade, puis le Parisien se laissa glisser sur le talus qui faisait face à l’ennemi et disparut.  Une demi-heure s’écoula, lente, peuplée de pensées tristes.  A Labrousse, à Shiba, à Théodore, l’officier français avait appris qu’un éclaireur explorait à ce moment les alentours de la Légation de France. Et tous, groupés autour de lui, partageaient son anxiété.  — C’est une tentative folle, murmura le lieutenant de vaisseau Théodore, chevalier de Winterhalter.  — Il ne reviendra pas, le pauvre garçon, affirma Labrousse.  Le colonel Shiba secoua la tête :  — C’est probable. Mais il n’y avait qu’un Français ou un Japonais pour tenter l’aventure.  Il s’interrompit net. Une ombre venait de bondir au milieu des officiers surpris et la voix bien connue de Cigale disait :  — Ça y est !  Il y eut un instant de silence, chacun considérait celui dont on faisait, une minute plus tôt, l’oraison funèbre. Enfin Darcy reprit son calme et curieusement :  — Vous avez réussi ?..  — Oui, si cela peut s’appeler réussir d’avoir acquis la certitude que nous allons être l’objet d’une attaque comme jamais les Chinois n’en ont encore tentée.  — Quoi ? que se passe-t-il donc ? firent les officiers se rapprochant.  — Là, là, je vais vous l’apprendre, je ne suis pas un cachotier, moi, attention, « j’ouvre ma musette ».  Et lentement :  — A six cents mètres à peine, derrière les décombres des yamens qui bordent l’ancienne rue des « Sourires de l’Est », une batterie de douze pièces, se chargeant par la culasse, vient d’être installée.  — Douze pièces ?  — Oui, je les ai comptées.  Les officiers se regardèrent. Comment la barricade résisterait-elle à la tourmente de métal qu’allaient vomir ces canons nouveau modèle ? Mais le Parisien poursuivit :  — Ça c’est le côté désagréable, autre chose encore de pas fameux : Tuan en personne dirige l’attaque.  — Tuan ?  — Je l’ai vu comme je vous vois, je n’avais pas emporté d’armes, de crainte de faire du bruit, sans cela...  — Tuan, répéta Darcy, il a donc quitté son armée ?  Le jeune homme se prit à rire :  — Non, c’est son armée qui l’a quitté.  — Que voulez-vous dire ?  — Je vous ai gardé cela pour la bonne bouche ; son armée a été anéantie aujourd’hui par les troupes alliées, dans les plaines qui s’étendent entre Toung-Tchéou et le fort de Taï-Ou.  — Ah !  — Et il veut se venger sur les Légations.  Cette dernière phrase, toute menaçante qu’elle fùt, passa inaperçue. La victoire des régiments d’Europe était certaine. Qu’importait à ces vaillants de mourir ? Le triomphe de la cause à laquelle ils s’étaient dévoués était assuré. Ils serraient les mains de Cigale, le félicitaient.  Mais leur exaltation ne dura qu’un instant :  — Colportez la nouvelle parmi les hommes, ordonna Darcy, qu’ils sachent que le dernier assaut va être tenté. Nous, prévenons les ambassadeurs. C’est un combat désespéré qui se prépare ; il faut que tous ceux qui sont en état de combattre viennent parmi nous !  Un quart d’heure après, MM. Berteaux, Saussine, Filipini, Morisse, le docteur Matignon, M. et Mme de Rostborn, représentants d’Autriche... M. de Cologan, tous sans exception, s’intercalaient parmi les marins qui, réjouis de la victoire de leurs compatriotes, « blaguaient » l’ennemi :  — As pas peur, t’as pas fini de sucer du plomb !  Loret et Cigale, l’un près de l’autre, leurs fusils appuyés au sommet du parapet, attendaient silencieux. Derrière eux, au bas du talus, Liang faisait une scène terrible à Roseau-Fleuri, qui obstinément avait refusé de quitter ce poste dangereux. Vainement le lettré récitait Confucius, Tao-Tsé, Bouddha, les poètes et les législateurs, elle répondait toujours la même chose, désignant René :  — Il est là !  Et voilà qu’auprès des deux amis, un homme se glisse. C’est le capitaine Labrousse :  — Messieurs, dit-il à voix basse ; souvenez-vous de votre promesse ?  Ils le considèrent étonnés :  — Le portrait, la lettre, sont dans mon dolman. Prenez-les dès que je tomberai et faites-les parvenir à leur adresse.  — Mais,... essaya de plaisanter Cigale.  — Chut... il faut que j’aille inspecter la partie de la barricade dont la défense m’est confiée... Je mourrai cette nuit !  — Vous ?  — Et vous verrez que j’avais raison de croire aux pressentiments.  Sur ce, le capitaine se redressa et s’éloigna tranquillement.  A cet instant même, des centaines de coolies indigènes, pris parmi les Chinois convertis, accouraient, apportant sacs de terre, fascines, gabions primitifs, débris de toutes sortes destinés à aveugler les brèches que l’artillerie ennemie allait sûrement pratiquer dans les retranchements de la Légation de France. 

 X  DERNIÈRE APPARITION DE TUAN  A dix kilomètres à l’est de Péking, dans la vaste plaine qui s’étend de Tong-Tchéou à Taï-Ou, une bataille furieuse s’est livrée tout le jour.  Trente mille Chinois, formidablement retranchés, commandés par Tuan en personne, ont tenu tête aux forces alliées ; mais l’occupation par les compagnies françaises des villages situés à l’aile gauche des Célestes a brisé la résistance désespérée des fils de Han.  La droite, puis le centre ont plié.  Les Européens, Japonais, Américains, redoublent d’efforts. Il n’y a plus de doute, la partie est perdue.  Telles sont les paroles que prononce, sans en avoir conscience peut-être, le prince Tuan dont la dernière espérance s’évanouit.  Depuis dix heures à cheval, il se dresse au sommet d’une éminence dominant le champ de bataille, envoyant des estafettes, animant de son énergie surhumaine le troupeau vil de ses soldats.  Un instant, il a espéré que les Européens se briseraient contre les palissades, les levées de terre, les tranchées qui abritent ses troupes ; mais la journée s’est avancée ; il a constaté les progrès des assaillants et il a courbé la tête, désespéré.  — Tout est fini !  La Chine n’a point vibré à ses ardents appels. Elle ne s’est point levée en masse pour chasser les étrangers.  Et maintenant vaincu, sentant planer sur sa tête la défaveur de la cour terrifiée à la pensée des représailles possibles, il va fuir proscrit.  Oh ! avoir rêvé de conduire au triomphe quatre cents millions d’hommes, de dépasser les Attila, les Tamerlan, les Gengis-Khan, tous les grands conquérants, toutes les migrations de peuples en armes, et aboutir à cette conclusion piteuse : une armée de 30.000 guerriers écrasée aux abords de Péking.  Son masque énergique, volontaire, se crispait en un rictus amer. Il était donc fini, fini sans espoir, ce peuple de l’Empire Fleuri ; puisqu’il n’avait pas su le tirer de son engourdissement, de sa paresseuse indifférence, aucun autre ne serait plus heureux. La terre de Han était condamnée à la servitude... Déjà des maîtres la foulaient de leurs talons orgueilleux.  Des maîtres ! ! !  Et dans un éblouissement, Tuan entrevit les Légations debout au centre de Péking, bravant réguliers et Mandchoux, s’auréolant, aux yeux des masses, de la couronne de gloire que l’histoire met au front de ceux qui, dix contre cent, forcent la victoire par leur courage, leur abnégation.  Ces Légations, c’était de là que venait la défaite.  Certes, si dès le début de la guerre, par un assaut hardi, impétueux, inattendu, on s’en était emparé, si à leur place, il ne restait que ruines et tombes, peut-être l’immense population chinoise, raisonnant du petit au grand, de la partie au tout, aurait compris la puissance du nombre. Les artisans, cultivateurs, négociants, mandarins auraient songé :  — Nous sommes plus nombreux que les Européens n’en pourront jamais tuer.  Et maintenant, lui, Tuan, marcherait victorieux, les pieds de son cheval marquant leur empreinte recourbée dans la boue des plaines teintées de la pourpre du sang.  Rêve superbe et effroyable comme il en peut naître seulement dans une cervelle de conquérant ; rêve de dévastation, d’agonie, de meurtre, atteignant le sublime dans l’horreur, que les foules éblouies eussent acclamé, modelé dans le bronze, le marbre, l’or, en Gloires resplendissantes, sans se souvenir que ces archanges des hécatombes, nés de la pourriture des charniers, taillent leurs tuniques flottantes dans les linceuls arrachés aux morts, et leurs écharpes légères dans le crêpe de deuil des mères, des épouses, des filles gémissantes, que la misère, cette voleuse hâve qui suit les armées, étouffe entre ses bras maigres plus impitoyables aux femmes que le canon ne l’est aux soldats.  A cette évocation sauvage et grandiose, la figure pâle du prince Tuan se colora. Ses yeux eurent un rayonnement d’acier et soudain, au milieu de son état-major consterné, il éclata d’un rire rauque, grinçant, terrifiant, un rire comme en doit faire entendre l’esprit des ténèbres.  — La bataille est perdue, gronda-t-il, mais une vengeance suprême me reste, et qui sait ?... Le soulèvement que ma voix n’a pas provoqué, peut-être le râle des Européens le produira-t-il.  Tous le regardèrent avec stupeur.  — Allons, Toug, Na-yang, Ya-ching, partez au galop. Faites atteler deux batteries de canons nouveau modèle... que l’on prenne des munitions, des pointeurs habiles. Je veux frapper un coup terrible dont l’écho ébranlera l’Empire et sèmera la terreur parmi les étrangers.  Ceux qu’ils avaient désignés obéirent en tremblant. Éperonnant leurs chevaux, ils descendirent les flancs de l’éminence avec la rapidité de l’ouragan.  Tuan riait toujours.  Il notait les incidents du combat :  Deux bataillons de la bannière bleue rouge mitraillés par les Japonais.  L’aile droite abordée à la baïonnette par les soldats de France.  Les Russes tournant l’aile gauche.  Et son rire devenait plus strident, sonnant comme un glas dans le silence de mort qui régnait sur la colline.  Aucun des officiers chinois n’osait parler.  Ils étaient glacés de terreur, pris de vertige, pétrifiés en face de la formidable colère qu’ils sentaient gronder dans les hoquets du rire du général en chef.  Le prince, immobile sur son cheval, assistant avec une hilarité de dément furieux à l’écrasement de sa dernière armée, leur causait une épouvante plus grande que les Européens, dont la mitraille creusait de larges chemins rouges dans les rangs des régiments chinois. Et lui, les oubliant, emporté loin de la terre par sa pensée cruelle, il continuait :  Le général mandarin Fen broyé par un obus.  La brigade Sou-Tchouan, deux mille hommes, déchirés, brûlés, déchiquetés, par l’explosion d’un parc de munitions.  Les Boxers abandonnent les redoutes et frappent de leurs armes les réguliers mandchoux qui essaient de les ramener au combat.  Les villages s’embrasent sur toute la ligne de bataille. La fureur des hommes sème les taches rouges des flammes et du sang sur la terre. Le soleil qui descend, plaque du rouge au ciel.  Et le rire de Tuan sonne toujours.  Il salue, gaieté démoniaque, les fumées rousses de l’incendie, les cris d’agonie, la défection des Boxers, la mort des Mandchoux. Braves ou lâches, vainqueurs ou vaincus, alimentent cette terrible hilarité.  Mais un roulement pesant ébranle le sol.  Les estafettes reviennent. Douze pièces d’acier, se chargeant par la culasse, les suivent, avec leurs servants, leurs caissons, leurs officiers inquiets, se demandant anxieusement quel service le prince Tuan attend d’eux.  Et son rire devient plus strident. Il interpelle les nouveaux venus  — Ah ! vous voilà, vous autres. Deux batteries, c’est tout ce qu’il reste à Tuan de ses armées.  Tous courbent la tête, nul n’ose regarder le prince en face, il semble que la foudre, blottie sous ces sourcils, foudroiera le premier qui attirera son attention.  Mais il n’est point fâché contre ses soldats. Ils ont fait de leur mieux. Ce sont les lieutenants de Tuan, Yung-li, Kin-Tao, qui ont manqué d’énergie.  — Venez, mes braves, venez. Vous êtes une poignée d’hommes, mais Tuan est à votre tête. En route, mes camarades, nous allons faire ce que les multitudes n’ont pu exécuter.  Dominateur, répandant la confiance autour de lui, il se dresse sur ses étriers, sa main s’étend vers les troupes alliées, qui maintenant pourchassent les corps chinois en fuite.  — Triomphez, insensés, clame-t-il comme inspiré ; triomphez... le désastre est près de la victoire !  Puis faisant volter son cheval :  — En avant ! au galop !  Dans la plaine, il file comme le vent, accompagné de son état-major, suivi des batteries qui roulent sur la terre avec un grondement d’orage ; les villages, les fermes, les hameaux restent en arrière.  Dix kilomètres. Une heure suffit à la petite troupe pour atteindre la muraille de la Ville chinoise.  Tous s’engouffrent dans l’enceinte.  Au galop, toujours au galop !  Les remparts de la Cité Tartare se dressent devant Tuan. Une porte est tout près. Il passe, il est passé. Derrière lui, officiers, mandarins, canons, caissons, font irruption dans la ville, à quelques centaines de mètres des Légations.  Averti, le général Kiu-Tao accourt.  — Tu as juré de mourir si les Légations n’étaient pas prises après cinq jours de siège ?  Le mandarin se prosterne :  — Je l’ai juré.  — Le cinquième jour finit ce soir.  — Je le sais, dois-je mourir avant ?... ordonne, je suis prêt.  Et le prince daigne sourire.  Kiu-Tao est un fidèle. Il est toujours fanatisé par Tuan, lequel est pour lui une sorte de prophète ; il obéira quels que soient les ordres donnés.  — Je désire que tu vives, Kiu-Tao, dit le chef boxer d’une voix adoucie.  — Sois béni pour ce désir, mais mon serment ?  — Je suis venu pour t’aider à vaincre.  — Toi, tu as daigné...  — Oui... mais les minutes sont précieuses. Combien as-tu d’hommes sous tes ordres ?  — Cinq mille réguliers, trois ou quatre mille Boxers. J’en ai encore deux mille environ autour du Pé-tang. Je les rappellerai, si tu le juges utile.  — Non, huit mille combattants contre trois ou quatre cents, cela doit suffire. Je t’amène du canon.  — Oh ! maître...  — Ne remercie pas, frappe, que les batteries écrasent ces barricades maudites, et que l’on tue tous ceux qu’elles abritent. Je ne veux pas de prisonniers.  Kiu-Tao ricane :  — Nous non plus.  Et il se démène, envoie des courriers à toutes les bandes éparses autour du quartier des ministres étrangers, fait creuser dans le sol une redoute, où les pièces ramenées par Tuan s’alignent, protégées par d’épaisses levées de terre, tendant leurs gueules d’acier bruni vers les lignes européennes, ainsi que des monstres prêts à vomir la mort.  Dans l’ombre croissante du soir, des détachements d’hommes armés surviennent de toutes parts... ; dans les ruines, dans les égouts éventrés, dans les anciennes tranchées abandonnées, ils se cachent, s’entassent.  Et les yeux brillent, les couteaux s’aiguisent, des phrases brèves s’échappent.  — Tuan est là.  — Il commande  — Ah ! pense-t-il être plus heureux que nous ?  — Il compte prendre les Légations cette nuit.  — Les diables étrangers sont experts aux choses de la guerre.  Ils sont rares ceux qui expriment ainsi un doute timide ; la plupart sont convaincus que, le prince étant au milieu de ses troupes, la garnison du quartier européen sera frappée de terreur, qu’elle ne songera pas à résister.  — Au jour, tous auront vécu !  — Tuan l’a décidé ainsi et sa volonté ne saurait être contrecarrée.  — C’est le bien-aimé des Bouddhas.  — Terrible comme le Dragon des batailles.  — Généreux comme le Fils du Ciel lui-même.  Et les fanatiques se serrent les mains, brandissant leurs armes, appelant avec impatience le signal de l’assaut.  Des ombres se glissent mystérieusement d’abri en abri. Ce sont des chefs de trois, de sept, de onze guerriers, correspondant aux sous-officiers, caporaux et premiers soldats de notre armée.  A voix basse, ils murmurent des ordres.  — Immobiles, il faut laisser l’artillerie accomplir son œuvre. Que nul ne bouge avant le signal de l’assaut.  — Quel signal ?  — Un feu jaune.  — D’où partira-t-il ?  — Il paraîtra sur le rempart Est de la Ville Impériale.  — Bien, bien, compris. On attendra le feu jaune.  Et les sous-officiers s’en vont, plus loin, répéter les mêmes paroles.  Puis un grand silence règne.  Chaque combattant chinois frissonne d’impatience, et pensée réflexe, il lui semble qu’il entend la nature entière frissonner autour de lui.  Qu’attend-on pour commencer l’attaque ?  Eh ! Tuan est un adversaire redoutable. Il a appris que la garnison se dédouble vers neuf heures : une moitié des hommes allant se reposer, l’autre veillant sur les barricades. Il espère que les Européens agiront comme les autres jours, que la surprise qu’il projette tombera sur un ennemi privé de la moitié de ses forces.  Huit heures sonnent au loin dans la Ville Impériale.  Quelle horloge a passé sans avaries dans la tourmente qui depuis deux mois balaie la cité ?  Tuan ne le sait. Il ne se le demande même pas. Que lui importe ! L’heure est pour lui une servante importune, trop lente à son gré. Soixante minutes le séparent de l’instant où, sur un geste de lui, les artilleurs ouvriront le feu.  Et le silence répandu sur les ruines lui pèse.  Mais si « rampantes » que lui paraissent les secondes, elles passent cependant. De nouveau, le timbre tinte au loin.  Un coup, un seul, huit heures et demie.  Pour occuper son attente, le chef boxer va à la batterie. Les canons sont chargés, les culasses ajustées, les pointeurs ont repéré le tir. Tout est prêt, tout, sauf l’heure indifférente aux combinaisons des hommes.  Tuan songe à cela. Le temps se rit de son autorité, le temps échappe à sa puissance.  Ah ! comme les philosophes, qu’il a si souvent raillés, prendraient leur revanche, s’ils le voyaient maintenant supputer, avec un émoi nerveux, les minutes écoulées.  Il hausse les épaules :  — Philosophes bavards, bons à garnir les salons de leur présence inutile. Pourquoi vais-je penser à ces grotesques ?  Pourquoi il y songe ?  Parce qu’aujourd’hui sa puissance chancelle. Aux jours de prospérité, alors que tous se courbaient sous sa volonté redoutable, il souriait dédaigneusement à l’audition des formules philosophiques, des ouvrages poétiques.  Il avait la force ; qu’était auprès de cela la pensée, vapeur impalpable ?  La pensée..., est-ce que le vainqueur ne la réduit pas au silence ? Un bourreau, un sabre décrivant une courbe éblouissante dans l’air, et la tête des penseurs roule dans la poussière, et la pensée est morte. Voilà ce qu’il disait autrefois.  Maintenant l’idée lui venait, vague encore, que la pensée n’était point enfermée en un cerveau, qu’elle flottait dans l’air, pénétrant tous les hommes de même race, s’imposant parfois par la force, le plus souvent par la conviction générale qu’elle établit, en dépit des tyrans, des supplices, des bataillons.  La pensée domine le monde, se rit des calculs étriqués des souverains, des classes privilégiées. Elle triomphe parce qu’elle émane de l’âme de l’humanité.  Le timbre de l’horloge lointaine tinte neuf fois.  C’est l’heure de l’attaque. Et cependant Tuan hésite, mais il ressaisit avec rage sa volonté chancelante.  Il chasse loin de lui les spectres philosophiques qui l’environnent. Il court à la batterie, ordonne d’une voix rude : Commencez le feu !  . Un coup de théâtre se produit.  Des cordes ont été fixées au faîte des ruines qui masquent la redoute. Des centaines d’hommes halent sur les liens de chanvre, unissent leurs forces avec un ahanement sourd, et les murs lézardés s’abattent.  La nuit s’emplit d’éclairs, une explosion formidable ébranle l’atmosphère, les canons ont tiré leur première salve.  Comme grisé par ce tumulte, par le ronflement des obus, la déflagration de la poudre, Tuan se démène, crie :  — Chargez !... ne leur laissez pas le temps de réparer leurs brèches.  Et les artilleurs se hâtent, et les explosions se succèdent, bientôt soutenues par une fusillade enragée.  Aux barricades, tous ont courbé la tête sous l’ouragan de fer qui passe, puis les hommes ont commencé le feu. Ils tirent dans la nuit, au hasard, vers les points où la flamme des coups de fusils leur indique la présence des ennemis.  Le silence répandu sur les ruines lui pèse.  Labrousse domine le vacarme de sa voix rude :  — Ne brûlez pas inutilement vos cartouches... prenez votre temps... et surtout ne touchez pas aux « magasins » ; réservez-les pour l’heure de l’assaut.  Liang a élevé le diapason de ses récriminations. Les obus qui éclatent sur l’hôtel de Péking, entre les arbres du Fou, sur le tennis même, l’exaspèrent. Il clame des imprécations étranges :  — Triples brutes ! Barbares ! Un de ces vils morceaux de métal peut trancher l’existence de Roseau-Fleuri. Et la beauté, la grâce n’existeront plus. Fanatiques stupides, puissent les diables poilus, que commande Fo-shao, vous tirer les oreilles jusqu’à ce que leur lobe distendu touche vos genoux !  Après chaque volée de projectiles, il s’interrompt, vient à sa nièce, lui demande d’une voix tremblante :  — Ces bandits ne t’ont pas atteinte ?  Il entasse autour d’elle tout ce qu’il peut trouver, sacs, terre, branchages, dans une préoccupation enfantine de la protéger. Il mêle les douces appellations à son adresse aux insultes qu’il prodigue aux assiégeants :  — Doux oiseau de lumière !... Requins voraces !... Fleur vivante !... fumier des animaux immondes !  Il est ridicule et touchant.  Mais le canon fait rage, des pans entiers de la barricade sont enlevés à chaque bordée. Les coolies comblent sans relâche les entonnoirs énormes que l’éclatement des projectiles creuse dans les levées de terre.  On ne s’entend plus... une âcre odeur de poudre prend les combattants à la gorge.  Tous sont ivres de colère.  Les fusils brûlent les mains, les fûts de bois noircissent au contact de l’acier surchauffé. Et la mousqueterie crépite avec un redoublement de rage, coupée en mesure par l’orage de l’artillerie.  Le tir des Chinois devient plus terrible.  Les obus ne frappent plus l’hôtel de Péking... Ils tombent sur le tennis dans la partie du Fou situé en arrière des retranchements. Ils bouleversent le sol, couvrant les défenseurs d’éclats de fonte et de poussière. Les officiers européens se multiplient, obligeant leurs soldats à tenir dans une position intenable.  Tout à coup Liang pousse un hurlement.  Un obus tombé à trois pas de lui a éclaté, et le vent du projectile l’a jeté à terre ainsi que Roseau-Fleuri. D’un bond il est auprès de la jeune fille, il la relève... Il la prend dans ses bras.  — Je n’ai rien, dit-elle... une bosse au front peut-être, je me suis cognée.  — Une bosse ! Oh ! cela est trop, la patience d’un philosophe a des bornes.  Ce disant, il la replace dans son abri ; puis, enflammé de courroux, il escalade le talus.  Un marin autrichien vient d’être frappé à mort à côté de Loret. Liang se penche sur le moribond, il s’empare de son fusil, de sa cartouchière, et s’agenouillant derrière le parapet, il se met à tirer furieusement sur les Chinois de Tuan.  — Eh ! s’écrie Cigale, voilà M. Liang engagé volontaire.  Loret regarde.  — Oncle Liang, commence-t-il...  Mais le lettré lui ferme la bouche :  — Pas de phrases... des coups de fusils... ; ce sont des misérables, des bandits... Feu ! feu donc, je vous dis...  Il décharge son arme au hasard, remet une cartouche dans le canon... tire encore et recommence.  Le philosophe ne rêve plus que massacre, l’admirateur de la douce paix devient un guerrier.  Les jeunes gens le laissent satisfaire sa colère.  Ils recommencent à viser lentement leurs ennemis.  Un cri d’appel les fait se retourner.  C’est le capitaine Labrousse, dont le Pressentiment se réalise, un éclat d’obus vient de lui traverser la poitrine... il s’agite convulsivement sur le sol.  Les deux amis sautent auprès de lui. Il fixe sur eux ses regards déjà voilés par le trépas ; il murmure :  — Le dolman... lettre... portrait !...  Une mousse sanglante coule de ses lèvres... il étouffe.  Vite Cigale arrache les boutons du dolman, glisse sa main dans la poche en tire les objets désignés, les montre à l’officier en disant :  — Je vous jure de les remettre !  Le capitaine tente de prononcer un remerciement, mais un flot de sang jaillit de sa bouche et il s’étend immobile sur la terre que les décharges d’artillerie font trembler.  Il n’est plus.  Un instant Loret et le Parisien restent là navrés, aussi inertes que le défunt. Puis Cigale regarde ces papiers qu’il tient à la main... une photographie est là, portrait de jeune femme ou de jeune fille. Le brave garçon a un cri :  — Anoor.  Oui, c’est l’image de la chère morte. Il regarde la suscription de la lettre et lit :  A son excellence Monsieur le prince Rundjee, Docteur Mystère.  Qu’est-ce que cela signifie ? Comment cela se trouvait-il dans la poche du capitaine Labrousse ? Inconscient de son geste, le jeune homme se penche sur le mort comme pour l’interroger. Mais l’organe sonore du lieutenant de. vaisseau Darcy s’élève.  — Voilà les colonnes d’assaut... Feu à répétition !  Loret appuie sa main sur l’épaule de son ami, lui montre le parapet à demi éboulé, et dit :  — Au devoir !  Tous deux s’élancent à leurs postes un instant abandonnés.  C’est vrai ; du fond de l’ombre s’avancent des masses noires, épaisses, silencieuses. C’est comme une marée qui monte.  Que peuvent les quelques hommes disséminés sur les barricades croulantes contre ces phalanges poussées par la haine de Tuan.  Les feux à répétition, les boulets de Betsy, du canon italien amenés en hâte sur le lieu du combat, n’arrêtent pas l’élan formidable des Chinois.  Ils sont trop. Dans leurs bandes compactes, on ne saurait creuser des vides suffisants. Il ne reste plus qu’à mourir, à vendre sa vie le plus chèrement possible. Les baïonnettes se fixent avec un claquement sec au bout des canons. Les amis se serrent vivement la main en signe d’adieu.  Roseau-Fleuri se dresse auprès de Loret.  — Adieu, mon bien-aimé... adieu, oncle Liang.  Tout est fini.  Non... Une canonnade terrible éclate tout près. On dirait que les pièces qui font rage sont à peine aux murailles de la ville.  Assiégeants, assiégés, lancent vers le ciel une immense clameur, de joie chez ceux-ci, d’épouvante chez ceux-là.  Tout le monde a compris. C’est l’armée de secours qui bombarde l’enceinte de Péking.  Et tandis que réguliers, Boxers, font volte-face, s’enfuient emportés par une panique soudaine, que les Européens, officiers, soldats, civils, volontaires, s’embrassent, oubliant de faire feu sur l’ennemi en déroute, Tuan saute sur son cheval, et avec un cri de rage, il s’élance au galop à travers la cité.  Son dernier espoir s’est envolé. Du chef redouté il n’est plus trace, et les habitants terrifiés qui le voient passer dans la nuit, tel un fantôme, murmurent à voix basse :  — C’est un vaincu qui fuit.  La canonnade se fait toujours entendre.  Les premières lueurs de l’aube tombent de l’orient sur les barricades éventrées, sur les morts, sur les blessés. Quelques factionnaires, de loin en loin, dressent leurs silhouettes immobiles sur les retranchements des Légations.  Leurs camarades reposent bercés par la voix de l’artillerie de l’armée de secours.  Les ambassadeurs, chanceliers, interprètes avaient regagné leurs asiles respectifs. Ils dormaient, ou bien, étreints par l’insomnie, ils supputaient le nombre d’heures qui les séparait encore de la délivrance.  Au pied des talus sans forme, ravagés par les obus, un groupe désolé était courbé vers la terre. Loret, Cigale, Roseau-Fleuri, entouraient le lettré Liang étendu sur le sol, la poitrine couverte d’une large tache sanglante. Une des dernières balles lancées par les assaillants l’avait atteint.  Les jeunes gens avaient voulu l’emporter à l’ambulance, mais il avait refusé.  — A quoi bon me faire souffrir aux secousses de votre marche ? Je suis bien ici pour mourir.  Puis il avait appelé Roseau-Fleuri et avec une tendresse infinie :  — Tu es sauvée, chère mignonne. Le danger s’enfuit loin de toi. Je suis content, ma vieille carcasse a attiré sur elle tous les accidents qui menaçaient la famille. Tout est bien ainsi.  Et comme elle se lamentait, ne voulant pas croire à la séparation prochaine.  — Voyons, dit-il doucement, laisse-moi mourir en Bouton de corail soucieux jusqu’au bout de ce qui est convenable. Plus âgé que toi de beaucoup, il est conforme à la marche des choses que je disparaisse alors qu’il te reste à vivre de longues années.  — Oncle, oncle, ne parle pas.  — Eh ! que pourrais-je dire de plus raisonnable ?  — Je ne veux pas vous perdre.  Le sceptique, malgré la souffrance, retrouva un sourire.  — Tu ne veux pas. Si je croyais aux dieux, je lèverais les yeux vers le ciel et j’attendrais d’eux un miracle, mais je n’y crois pas, ma raison se refuse à admettre la divinité alors que fleurit l’injustice, la brutalité, le meurtre, et je n’espère rien.  Elle eut un sanglot.  — Qu’importe après tout ? ma vie a été heureuse, en somme ; toutes les impressions, tous les sentiments rares ou précieux, je les ai ressentis, éprouvés. Et même à la fin, alors que la coupe des intellectuelles félicités semblait tarie, ma tendresse pour toi m’a révélé un élément nouveau dans mon âme. Je t’ai perdue, puis retrouvée, passant ainsi du fond de l’abîme des peines au sommet éblouissant du bonheur. Que désirer de plus ? Ma parole, si je savais quel est le législateur de la nature, je le remercierais en ce moment...  Il s’arrêta un instant avec une grimace douloureuse :  — Il aurait dû me faire mourir sur le coup.  Puis par réflexion :  — Non, la souffrance est peu de chose quand on est assuré du repos sans limite. Je puis, pour la dernière fois, m’entretenir avec toi, te développer les beautés subtiles de la philosophie, dont tu t’éloignes, je le sais, pour te rapprocher des idées des barbares.  Il tourna les yeux vers Loret :  — Ne vous blessez pas, neveu. Je dis « barbare » par habitude, sans que mon esprit approuve le mot. Barbare, non, tu ne l’es pas, toi qui aimes cette enfant timide. Seulement tu m’as causé une peine, car tu lui as fait rejeter l’âme façonnée par moi pour lui en donner une autre.  — L’âme française, fit tristement le diplomate.  — Que j’ai comprise enfin, murmura Roseau-Fleuri.  — L’âme française, reprit le poète, appelez-la ainsi, puisque ce nom vous plaît. Les mots n’ont point d’importance, ils valent ce que l’on y attache comme sens ; ce sont des habits qui varient de forme et d’allure, suivant la pensée qui s’en revêt. Va donc pour l’âme française. Elle est étrange, je le reconnais, et curieuse même ; en tout cas digne de fixer l’attention d’un délicat.  Et après un court silence :  — Peut-être m’eût-elle conquis comme ma douce Roseau-Fleuri... Peut-être... Bah ! ce doute qui me prend est encore un bienfait. Partir sans un regret suppose que l’ennui de vivre était sur nous. Tandis qu’ainsi, c’est autre chose. Je pars avant d’avoir eu le temps de m’ennuyer.  Tous écoutaient, surpris de la lucidité de cet homme, qui mourait en jonglant avec les phrases, ainsi qu’il l’avait fait durant son existence.  Il railla soudain :  — Si j’avais mis ma foi en Confucius, quelle agonie serait la mienne, mon âme vouée aux supplices infernaux puisque je n’ai pas su éviter à mon corps une déchirure par laquelle mon sang coule goutte à goutte.  — Charist ne dit pas cela, sanglota la princesse.  — Charist... Ah ! tu étudies ce Bouddha. J’ai négligé cela... j’en avais étudié un tel nombre auparavant et je n’avais trouvé au fond de leurs graves dissertations que paradoxes enfantins, sophismes ridicules, néant de la pensée. Si j’avais vécu, peut-être me serais-je mis à cette nouvelle tâche. Charist.. que dit Charist ?  — Que le sort des élus est réservé à ceux qui, ayant bien vécu, font une noble fin.  — Ah ! soupira le Chinois, j’ai bien vécu, certes, art, poésie, musique, fleurs, sourires, ont rempli mes jours de rayons, de parfums, d’harmonie ; mais ma mort sur la terre humide n’a rien de noble. Allons, allons, encore un bouddha qui ne me protégera pas.  — Il est le seul bouddha, oncle.  — Le seul...  Le poète avança les lèvres et doucement :  — Après tout, c’est possible ; il faut bien que l’un soit tout, puisque les autres ne sont rien.  Et avec une mélancolie aimable :  — Ne pleure pas, ma fille chère. Les larmes rougissent les paupières et fanent la beauté. Déjà les privations ont pâli, creusé tes joues. Ne t’enlaidis pas pour moi. La mort m’est douce. Je pars, n’ayant pas discuté toutes choses, et mon regard se fermera sur ta gracieuse image. Que peux-tu souhaiter de plus à un philosophe ?  Il parut réfléchir :  — Et puis, jeunes filles, jeunes fleurs, ont besoin d’un tuteur pour soutenir leurs tiges frêles ; je disparais, mon neveu René te reste. Le remplacement est avantageux, tout est au mieux !  Les Français, la princesse ne pouvaient retenir leurs larmes. Ce poète, sceptique d’apparence, ils savaient son bon cœur, et ils avaient l’impression de quitter un ami, un parent cher entre tous.  Et lui parla encore :  — Voyageur fatigué, je me suis couché au bord du chemin. Pourquoi le sommeil est-il si lent à venir ? C’est qu’au bout de la longue étape, j’avais rencontré l’oasis de votre affection, et que mon âme charmée hésite à quitter ses ombrages. Oui, la lumière tardive se fait en moi. Je conçois le monde autre que je ne l’ai connu ; un monde où l’esprit domine la matière. Notre civilisation chinoise, dont je fus si fier, n’est point une apogée ; mais la période de transition entre une première et une seconde évolution de l’esprit humain. Souverains, mandarins, nous n’avons pas vu cela. Si l’histoire admire quelque chose en nous, ce sera notre cécité morale ; cécité, telle que la civilisation borgne de l’Occident semble jouir de ses deux yeux. Pas d’idée directrice dans nos cerveaux ; rien que des signes extérieurs, masques du néant, dans notre existence artificielle. Un empereur, plaisant esclave des rites et de ses serviteurs ; un peuple, engourdi dans la routine, hostile à tout gouvernement régulier qui diminuerait l’oppression dont il souffre. Des ongles longs d’un pouce, mais des mains sales ; des vêtements de soie que les taches de graisse transforment en tartines ; l’horreur des ablutions devenue une religion plus pieusement observée que le culte des ancêtres ; voilà la Chine actuelle. Et trop vieux pour rêver une vie nouvelle, ainsi que ma bien-aimée Roseau-Fleuri, je vais, heureusement, emporter dans la nuit des nécropoles mon mépris pour ma race..., mon mépris pour moi-même qui ne suis pas certain d’être plus sage que les autres.  La voix du lettré s’abaissait peu à peu, les paupières se fermaient, on eût dit qu’il s’endormait :  — Encore un, fit une grosse voix étouffée..., à l’ambulance.  Et le docteur Matignon, suivi de coolies portant des civières, écarta sans façon Cigale pour s’approcher du poète étendu sur le sol.  Le digne praticien, au lieu de goûter un repos bien mérité, car il avait pris part au combat, relevait les blessés maintenant que la bataille était terminée.  — Voyons... c’est M. Liang, qu’est-ce qu’il a ?  Le lettré murmura :  — Il a son billet pour l’autre monde. Ne me dérangez pas, j’ai l’effroi de la douleur inutile...  Matignon fit un mouvement pour s’éloigner, mais se ravisant :  — Quelle blessure ?  — A la poitrine, répondit vivement Cigale.  — La poitrine... diable ! diable... ! la voix est bonne cependant...  Et se penchant sur Liang :  — Pas de mousse sanglante aux lèvres ; l’œil clair... Attendez donc, il faut voir cela...  Tout en parlant, il ouvrait la veste de soie du blessé et palpait sa poitrine.  — Ah ! çà, qu’est-ce que vous avez là, digne mandarin ?  — Où ?  — Sur l’estomac, cette plaque de métal...  Comme un écolier pris en faute, Liang rougit légèrement :  — La décoration du Double Dragon... ; une suprême vanité me l’avait fait conserver.  — Ce qui prouve que la vanité a parfois du bon.  — Hein ?  — Une balle s’est aplatie sur votre Double Dragon.  — Quoi ?  — Sous le choc, une des pointes de la plaque a pénétré dans les chairs, brisant l’extrémité inférieure du sternum. Vous avez dû ressentir une des douleurs les plus aiguës qu’il soit donné à l’homme d’éprouver, mais vous en serez quitte pour avoir deux « côtes flottantes » de plus.  Trois cris de joie soulignèrent l’affirmation du docteur.  — Alors, je ne meurs pas ? demanda flegmatiquement le poète.  — Non, vous dis-je.  — Eh bien, je n’en suis pas fâché. Je vais pouvoir étudier le bouddha Charist et l’âme française, comme disent ces tourtereaux, — il désignait Loret et la princesse, — qui semblent vraiment réjouis de la résurrection d’un vieux Bouton de corail...  — Oh ! oncle, oncle, interrompit doucement Roseau-Fleuri, montrant son doux visage baigné de larmes.  — Ne gronde pas, précieux petit lotus parfumé, je crois en ton affection... Vieux parents, vieux habits sont plus chers que les autres, car ils ont pris les plis qui nous gênent le moins.  — Vous pouvez jouer le scepticisme, oncle... Je connais votre bonté.  — Par Confucius... non, Confucius est un faquin... Par Bouddha... foin de Boudha, c’est un pleutre... ma bonté seule est grande... Docteur, guérissez-moi vite, que je marie ces enfants afin qu’ils ne fassent plus pleuvoir sur ma tête le déluge de leur admiration... sans cela, ils me donneraient de moi-même une opinion telle, que je ne pourrais plus me voir dans un miroir sans m’adresser les trois génuflexions du « salut ultracérémonieux des divins ».  Et Roseau-Fleuri souriait de l’entendre. Mais Matignon fit un signe ; deux coolies soulevèrent Liang pour le placer sur une civière. Le blessé eut un gémissement, puis reprenant le ton railleur :  — Le Double Dragon m’a sauvé, moi qui niais son pouvoir ; mais il se venge en me faisant horriblement souffrir... Docteur, comment avez-vous appelé l’os que ce Dragon a brisé.  — Le sternum.  — Sternum. Il est étrange de porter sur soi un os dont le nom est aussi laid. Si j’avais su cela plus tôt, je m’en serais débarrassé et la douleur n’existerait pas à cette heure. J’expie une faute de goût, cela est juste.  Il était couché sur la civière.  Les coolies l’enlevèrent et les brancardiers improvisés, escortés par Cigale, Loret et la princesse, se dirigèrent vers l’ambulance.  Comme le cortège arrivait au pont de Jade, M. et Mme Berteaux le croisèrent. Tous deux s’informèrent, arrêtant ainsi civière, porteurs et amis.  En quelques mots, Loret les mit au courant. Il allait donner l’ordre de reprendre la marche, quand Mme Berteaux poussa un cri :  — Regardez... regardez...  Sa main s’étendait vers les berges du canal de Jade.  Et avec stupeur, les assistants virent, débouchant de l’égout, dans lequel les jeunes gens avaient failli trouver la mort, des Sicks, appartenant à l’armée anglaise des Indes.  — L’armée alliée, bégaya Mme Berteaux.  — Ils sont dans Péking ! L’horrible cauchemar du blocus était terminé... les libérateurs étaient à quelques pas.  Les Hindous bronzés s’agenouillaient sur le quai, suivant leur usage après la victoire, et les fusils sonnaient en heurtant le sol.  Comme saisis de vertige, M. et Mme Berteaux s’élancèrent en courant vers la Légation britannique.  Loret ordonna aux brancardiers de gagner l’ambulance. Lui, en arrière, le bras passé autour de la taille de Roseau-Fleuri, ainsi qu’autrefois dans l’arène du cirque impérial, il marchait sans une parole, le cœur pénétré d’une joie infinie.  Tout seul, pensif, Cigale les suivait. L’allégresse générale ne l’enivrait pas.  Son « devoir » allait prendre fin... le souvenir d’Anoor se représentait plus impérieux à sa pensée... Que ferait-il désormais au milieu de ces gens heureux ? Sa main pressait sa poitrine, faisant bruire la lettre, la photographie reçues du capitaine Labrousse expirant.  L’image d’Anoor était là... avec une missive à l’adresse du docteur Mystère, de ce prince Rundjee dont la noblesse, la science, le courage avaient inspiré au Parisien une sorte de vénération. Par quelle étrange association de circonstances ces objets avaient-ils appartenu à l’officier ? Quels rapports l’avaient lié au prince ?  Questions sans réponse.  — Allons, murmura le jeune homme, Loret et moi avons promis de remettre fidèlement ce dépôt à son adresse. Mais René va se marier, pourquoi troubler son bonheur ?... Je partirai seul pour Moscou. 

 XI  LA RÉCOMPENSE  Quatre cents soldats d’infanterie de marine et matelots sont rangés en dehors de la barricade de la Légation de France.  Tout le personnel de l’ambassade, M. Pichon en tête, est massé vis-à-vis de la troupe. Les femmes héroïques, qui ont supporté le siège, forment un groupe gracieux, aux fraîches toilettes.  Et devant le front du détachement français, le général Frey qui a conduit la colonne de recours de Tien-Tsin à Péking, parle d’une voix vibrante :  « Officiers et soldats, en six journées, parcourant vingt kilomètres et livrant un combat chaque jour, vous êtes venus de Tien-Tsin à Péking. Là deux jours de bombardement, une lutte acharnée dans les rues, au milieu de la ville en flammes, ont permis à vos chefs d’admirer votre endurance et votre valeur.  « Je vous avais dit : Je veux que, sur les murs de la Cité Impériale, le drapeau français flotte le premier. Vous aviez répondu : C’est entendu. Et vous avez tenu parole.  « Au nom de la France, je vous remercie.  « Tout à l’heure avec les contingents des nations alliées, nous défilerons, dans la Ville Rouge Interdite. Cet honneur vous était dû. Plus tard, rentrés dans vos foyers, vous pourrez dire à vos enfants :  « J’étais là. J’ai défilé en armes à travers les palais dont l’Empereur de Chine défend la vue même à ses sujets. »  « Et vos fils sentiront leurs cœurs battre d’orgueil.  « Mais d’autres qui ont fait leur devoir aussi, tout leur devoir, d’autres qui ont écrit avec leur sang une de ces pages qui forment le livre d’or des peuples, d’autres n’assisteront pas au triomphe. Il est juste que nons rendions hommage à leur mémoire. »  Et la voix du général s’assourdit, communiquant à tous l’émotion qui étreignait l’orateur :  « Ils étaient 457 combattants enfermés dans le quartier des Légations... 457 tant marins, soldats, que volontaires... 163 ont été mis hors de combat. Un sur trois de ces braves a été frappé.  « Voyez leur force d’âme... On considère comme annulée une troupe décimée, c’est-à-dire ayant perdu un dixième de son effectif. Ici la perte a atteint un tiers et nul n’a faibli.  « A eux tous, mais surtout aux nôtres, aux Japonais, aux Autrichiens, aux Italiens qui ont combattu à nos côtés, ainsi que des frères, la France, par ma bouche, adresse l’adieu du cœur.  « C’est grâce à cette poignée de héros que nous avons trouvé le Pé-tang, les Légations encore debout. »  Brusquement le général leva son sabre et d’un accent rauque, mouillé de larmes, il cria :  — Portez... armes ! Présentez... armes !  Les fusils sonnèrent sous le choc des mains crispées. Tous les yeux étaient humides.  Et un fourrier s’avança, se tint immobile en face du général, qui lentement commença l’appel des morts.  — Aspirant de marine Henry !  Le sous-officier répondit :  — Mort au champ d’honneur !  — Aspirant Herber !  — Mort au champ d’honneur !  Un à un, les noms des victimes du blocus s’égrenèrent ainsi dans le silence, puis le général se tut, et, après une pause, lança un ordre bref :  — Aux champs !  Et les clairons sonnèrent devant les tombes que décelaient de petites croix de bois.  Avant de conduire les survivants au triomphe, le général français avait voulu honorer les disparus.  Une heure plus tard, le général russe Linévitch passait la revue des troupes alliées qui allaient effectuer la promenade victorieuse à travers la Cité Interdite.  Le long de l’enceinte de la Ville Tartare s’alignaient 800 Russes, autant de Japonais, 400 Français, 400 Anglais, 400 Américains, 250 Allemands et les détachements d’infanterie de marine d’Autriche et d’Italie.  La revue terminée, la colonne européenne s’ébranla. Alors, à un signal donné, les vautours rouges à cabochons verts de la Porte du Sud s’ouvrirent. L’enfilade des cours, jardins, palais, arcs de triomphe, se présenta devant les vainqueurs.  Et au milieu d’une haie de mandarins, d’eunuques, oubliés là lors de la fuite de Kouang-Sou et de Tsou-Hsi, la petite cohorte passa, drapeaux au vent.  Les ministres d’Europe, leur personnel, suivaient, et, fermant la marche, Roseau-Fleuri, ayant à ses côtés Loret et Cigale, se présenta en maîtresse devant l’entrée impériale qu’elle avait franchi naguère en captive.  Les eunuques reconnurent ceux qui, peu de semaines auparavant, semblaient voués à la mort. Ils souriaient obséquieusement à ceux-là devenus les plus forts.  Le Palais de l’Impératrice, les Cours Fleuries, la Porte du Guerrier Divin se montrèrent aux yeux des jeunes gens, ravis de revoir ainsi ces lieux où ils avaient tant souffert. Roseau-Fleuri se pencha vers René et murmura :  — Oiseau doré du livre rose de ma pensée aimable !  C’étaient les premiers mots de sa première lettre au diplomate. Celui-ci l’enveloppa d’un tendre regard et répondit :  — Petite hirondelle d’ivoire et de nacre.  Ils se prirent les mains, troublés, prêts à pleurer. Quelle tristesse alors qu’ils écrivaient ces douces formules... Quelle allégresse présente !  Cependant le défilé atteignait la Porte du Nord. La musique russe, massée en ce point, exécutait les airs nationaux de chaque peuple, au moment où les contingents se déroulaient devant elle. La Marseillaise aux mâles accents saluait les Français, suivie bientôt du God save the queen britannique et de l’allemand : « Je te salue sous ta couronne de victoire ».  Puis le silence se fit, et les lourds vantaux de la Porte du Nord se refermèrent sur Cigale, Roseau-Fleuri, Loret, qui marchaient les derniers.  Une foule enthousiaste était réunie au pied de la Montagne de Charbon. Européens, Américains, Japonais, Chinois convertis, étaient venus là pour acclamer les braves qui les avaient délivrés.  — Mince de foin, « quel bruit » ! s’exclama Cigale, c’est à ne pas s’entendre penser...  Loret le regardait en souriant.  Soudain il le vit chanceler, pâlir. D’un bond il fut auprès de lui et le saisissant par le bras :  — Frère Cigale, qu’avez-vous ?  Le Parisien ne répondit pas. Ses yeux agrandis par une émotion violente, une stupéfaction indicible, se fixaient sur un groupe de trois personnes debout au premier rang des curieux.  René suivit la direction de ce regard éperdu.  Il distingua un homme, mince, élégant, dont le visage au teint mat était illuminé par. des yeux noirs où flamboyait l’intelligence ; près de lui deux jeunes filles, au type hindou, d’une merveilleuse beauté. La plus grande souriait, l’autre était aussi pâle que Cigale et semblait se cramponner au bras de sa compagne.  — Qu’avez-vous ? qu’as-tu ? répéta Loret qui, dans son émoi, employait à l’égard d’un Européen, le tutoiement pour la première fois de sa vie ; tu connais ce monsieur, ces jeunes filles ?  Le Parisien le considéra et bégayant :  — Tu les vois donc aussi ?  — Oui.  — Mais alors je ne rêve pas... ce n’est pas une hallucination !  — Une hallucination ?  — Eux... eux ici ! continua le jeune homme. Et elle... pas morte... vivante ! Qu’est-ce que cela veut dire... Ah ! je deviens fou !  Se dressant sur la pointe des pieds, dans un effort immense, il lança ce cri incompréhensible pour son compagnon :  — Anoor !  La jeune fille pâle lui tendit les bras.  Alors il s’élança, fou, hurlant.  — Elle ! Vivent le ciel ! la terre !... Vive tout !  Et il alla s’abattre sur les genoux devant celle dont il portait le deuil et qui était là, chancelante, blême... mais vivante, bien vivante.  — C’est celle qu’il pleurait, fit tout bas Roseau-Fleuri, devinant la vérité.  L’homme brun aux yeux de flamme avait relevé Cigale, il le pressait sur son cœur, disant d’une voix chaude, enveloppante :  — Pardonne-moi de t’avoir fait souffrir, mon enfant... ; mais il le fallait. Tu étais faible contre ta tendresse. Jamais tu n’aurais pu te résoudre à t’éloigner d’elle, et le monde aurait été dur à l’enfant perdu de Paris épousant l’héritière d’une des plus nobles familles de l’Inde, Na-Indra...  Il désignait la plus grande de ses compagnes.  — Na-Indra m’a approuvé, elle qui aime sa sœur plus que tout au monde.  — Ah ! gémit Cigale... ma tête, ma tête.  Puis glissant la main dans son dolman, il la retira avec la lettre et le portrait légués par Labrousse.  — Et cela ?  — L’écriture de Labrousse, répondit Rundjee, car c’était le prince lui-même.  — Oui.  — Où est-il ?  — Mort en me chargeant de remettre ces papiers à son adresse.  — Un ami qui veillait sur toi, Cigale.  D’un mouvement sec, le prince Rundjee déchira l’enveloppe. Un papier y était enfermé et l’ami du Parisien lut à haute voix :  — Cigale est un héroïque enfant. Une reine serait fière de sa tendresse. Les yeux du prince se voilèrent :  — Il devait me dire sa pensée tout entière. La voici... Anoor, Cigale, embrassez-vous, mes enfants, maintenant plus rien ne s’oppose à votre union.  Mais Roseau-Fleuri, s’avançant, prit les mains d’Anoor surprise :  — Vous avez souffert pour Mademoiselle, moi de même, pour lui, celui-ci, Loret, compagnon d’armes de M. Cigale. Nous devons la vie à votre fiancé, nous l’appelons : notre frère... Devenez ma sœur chérie pour le bonheur qu’elle lui donnera, bonheur dont nul n’est aussi digne.  Et les jeunes filles, nées, l’une aux confins de l’Inde, l’autre à l’extrémité du monde chinois, s’enlacèrent, douces prêtresses des chastes affections, pour un fraternel baiser.  

Dans le silence de cette petite rue de Versailles qui touche au boulevard de la Reine, des pas de chevaux martelèrent le pavé. Leur sonorité rythmique emplit la tranquille atmosphère de ce matin de juillet. Elle s'approcha, monta, directe et nette, par la croisée béante, sous le store de toile qui tamisait l'éclatante réverbération des façades opposées, puis, tout à coup, cessa, comme si les cavaliers se fussent arrêtés devant la porte.

Le capitaine d'Arthail tressaillit, quitta vivement sa table de travail. Que se passait-il ? Venait-on le chercher du quartier d'artillerie ? Mais à cette heure-ci, pourquoi ? Déjà il était à la fenêtre... Une pâleur couvrit son visage. Sa main se crispa sur le balcon de fer.

En bas, dans la marge d'ombre qui bordait le trottoir, un groom tenait en main deux chevaux. L'un portait une selle de femme, déjà vide. L'amazone avait dû sauter bien lestement.

Olivier se pencha davantage. Le noir d'une jupe glissa, disparut. La porte d'en bas retomba sourdement. C'était bien elle. Et elle était entrée. Elle venait chez lui, ouvertement, laissant à la porte son domestique, dont tout Versailles connaissait la livrée, et les deux beaux pur sang qu'admiraient, que jalousaient les officiers de la garnison.

Stupéfié, le capitaine ne faisait plus un geste. Il écoutait, l'oreille tendue, cette émouvante approche. La visiteuse devait monter deux étages et sonner à la porte de l'appartement. Car M. d'Arthail n'occupait pas seul cette maison à façon d'hôtel particulier. Dans la joie angoissée qui précipitait les battements de son cœur, il oubliait sa tenue négligée, le veston de toile entr'ouvert contre la chemise de soie molle, sur le pantalon noir à bandes rouges.

La vibration du timbre fit sursauter ses nerfs.

On frappa. Son ordonnance parut.

— « Mon capitaine, c'est madame Nogaret. » Ainsi elle avait dit son nom. C'était la moindre hardiesse, dans une visite si peu mystérieuse.

— « Faites entrer ici, » dit-il, trouvant ce cabinet de travail plus retiré, plus secret que le salon, « Et priez Mme Nogaret de m'excuser une minute... le temps de passer un vêtement plus correct. »

Il se hâtait vers une porte intérieure. Un appel anxieux le retint.

— « Olivier !... »

La jeune femme entrait. L'ordonnance, qui n'avait pu retenir un mouvement de surprise à ce petit nom, disparut. Ils étaient seuls.

— « Qu'importe votre costume !... Si vous saviez pourquoi je viens !... » 

L'officier s'avança vers elle, lui saisit les deux mains, la contempla. Le regard qu'il posa sur ce visage contenait tout ce que des yeux humains peuvent exprimer de respectueuse adoration. Et les larges prunelles fauves d'Olivier étaient de celles où chatoient toutes les nuances de sentiment. Les paupières de Daria battirent sous leur flamme.

— « Il se passe donc quelque chose de bien grave ? » demanda-t-il.

Elle inclina la tête affirmativement, sans parler. Maintenant qu'elle se trouvait là, dans cette présence si chère, sous le magnétisme de ce regard, les mains blotties dans l’étreinte fervente, la voix lui manquait. L'explication préparée ne lui venait plus. La précision des faits, si lucidement perçue tout à l'heure encore, quand elle trottait, ardente et résolue, par les chemins boisés, se fondait comme en un brouillard. Mais, de tout cela, une évidence délicieuse surgit. Et sa figure s'en illumina. Une beauté de joie incomparable trembla comme un rayon sur les traits fins, le teint clair, dans le bleu des yeux et la pulpe rosée des lèvres. Un soupir lentement monta. Et enfin les mots se formulèrent, d'un accent voilé par la palpitation de l'âme :

— « Olivier, je suis libre... Libre de vous appartenir. »

Il pâlit et haleta, comme suffoqué. Sans lâcher les mains de Daria, il les attira d'un mouvement crispé tout contre sa poitrine. Ce geste rapprocha leurs visages. Et une minute indicible passa...

Ce fut d'Arthail qui, le premier, se reprit. Le souci d'une réalité moins absolue, mais phis accessible en certitude, s'imposait. Pourtant, il hésitait à questionner. Son impression immédiate fut que Michel Nogaret, le mari de Daria, venait de mourir. Quoi de moins surprenant qu'une fin subite pour cet être dont il connaissait le secret lamentable ?

L'œuvre lente et inaperçue de l'alcool avait probablement abouti, soit à un détraquement de l’organisme physique, soit à quelque désordre cérébral déterminant une action violente, le suicide peut-être. Depuis des années, Daria cachait à tous, et surtout à ses enfants, à ses deux jeunes fils, Serge et André, le vice qui transformait en une perpétuelle et humiliante angoisse son existence conjugale. Mais lui, Olivier, savait à quoi s'en tenir. Dans quelles heures de détresse n'avait-il pas été l’ami, le conseiller de cette femme, ne l'avait-il pas aidée à sauver les apparences ? Leur alliance héroïque, sourde aux suggestions passionnées, s'était maintenue au-dessus des tentations. Sans doute le mot « honneur », qui revenait dans toutes leurs causeries, les avait préservés des défaillances. Car leur préoccupation suprême tendait à garder de toute tache ce nom de Nogaret, rendu célèbre dans l'industrie artistique par le père de Michel, raison sociale de la célèbre verrerie, héritage de Serge et d'André.

Voilà pourquoi le capitaine d'Arthail n'avait envisagé que la mort de Nogaret aussitôt qu'il avait entendu sur les lèvres de Daria ces mots : « Je suis libre » . Puis, en un éclair, l'invraisemblance de cette supposition le frappa, lorsque, écartant de lui la jeune femme pour la conduire vers un siège, il redevint sensible aux circonstances, remarqua de nouveau la jupe d'amazone, le boléro de piqué blanc, le canotier de paille. Cette chevauchée, de Marnes, où se trouvait la villa des Nogaret, jusqu’à Versailles, pour une femme d'une si absolue correction d'existence, excluait l'idée d'un brusque veuvage.

Il la fit asseoir sur un des fauteuils en drap de soldat garance, qui, avec les chaises et le divan semblables, formaient la seule originalité d'ameublement dans son cabinet de travail. Un sévère bureau d'ébène, de grandes planches à dessiner posées sur de hautsXen bois blanc, quelques portraits et quelques armes accrochés aux murs, complétaient l'arrangement de cette pièce. Décor plutôt banal, comme tous ceux où habite une âme douée d'une vie intérieure profonde, qui ne s'exprime pas par les contours des choses et qui ne s'y arrête pas. C'était bien le sanctuaire intellectuel d'un officier travailleur et sans fortune, tel que ce capitaine récemment sorti en tout premier rang de l’École de Guerre. C'était aussi la retraite d'un amoureux ardemment et gravement épris, qui se défend de la guérison tout en s'interdisant l'espoir. Car c'est ainsi que, depuis trois années déjà, Olivier d'Arthail aimait Daria Nogaret.

Ce joli prénom de Daria, qu'il trouvait d'une grâce toute particulière, et qui, à cause de sa rareté, évoquait uniquement pour lui l'incomparable créature, il ne l'avait jamais prononcé en s'adressant à elle. Pas plus qu'elle ne l'avait jamais appelé «Olivier», avant d'entrer aujourd'hui pour la première fois dans cette chambre. Et le fait d'avoir entendu ces trois syllabes jetées par elle de façon si imprévue, avec l'inoubliable accent impérieux dans la douceur, restait d'une impression si émouvante, que, même dans l'anxiété de ce qui allait suivre, la pensée troublée de d'Arthail s'attardait encore à leur écho.

— « Voulez-vous me permettre une chose ? » dit-il, quand Mme Nogaret se fut assise.

Elle leva les yeux, car il restait debout. Il s'interrompit.

— « Ah ! que m'apportez-vous ?... » murmura-t-il en frémissant. « Vous avez commencé par une telle parole !... Avant tout, laissez-moi m'agenouiller, et vous remercier de me l'avoir dite. »

Au changement de ton, elle comprit bien que ce n'était plus là cette permission qu'il voulait demander d'abord. Comme il s'agenouillait, en effet, elle l'arrêta du geste et la lui rappela.

— « Qu'alliez-vous me demander ?

— Je vous en prie, » dit-il en se redressant, « faites donc donner l'ordre à votre domestique d'aller vous attendre avec les chevaux sur le boulevard de la Reine. Vous prendrez le prétexte de mettre les bêtes à l'ombre. Ainsi on ne les verra pas stationner devant ma porte.

— Je ne me cache pas, » dit Daria, haussant sa jolie tête, avec un éclair d'orgueil digne des boyards de qui elle descendait.

D'origine slave, bien que née d'un père français, elle en gardait la face un peu courte, d'un ovale brusquement élargi au-dessus du petit menton carré. Cette courbe — d'ailleurs très fine — donnait quelque chose d'inconsciemment volontaire à sa physionomie, d'une candeur presque puérile. Elle n'avait que vingt-quatre ans, s'étant mariée à seize, et elle en paraissait moins. Ses traits menus et droits, sa bouche étroite, ses larges yeux pâles, s'imprégnaient d'une suavité qui, pour d'Arthail, semblait attendrissante au delà de toute expression. Comme le parfum sur la fleur, il y respirait l'émanation de l'âme pure, un peu exaltée, pleine d'une énergie singulière, à la fois scrupuleuse pour ce qu'elle croyait le bien, mais dédaigneuse des conventions, et généreusement ouverte et imprudente. En ce moment, sous le petit canotier de paille où se massaient les cheveux sombres, cette figure au charme si frais parut plus enfantine encore. L'officier sentit son cœur se gonfler de la soif de protection, de défense, qui, plus que le désir, l'eût poussé à envelopper de ses bras l'exquise créature.

— « Vous ne vous cachez pas, » répéta-t-il en reprenant les mots qu'elle venait de prononcer. « Mais c'est à moi de vous préserver des commentaires malveillants. Songez à ceci : vos chevaux, votre livrée, si connus, au milieu de cette rue déserte, et devant la porte du capitaine d'Arthail, dans ce Versailles où les habitants et la troupe rivalisent de cancans, de curiosité. »

Mme Nogaret eut un geste qui signifiait aussi bien : « Peu m'importe », que : « Faites ce que vous voudrez. »

L'officier quitta la chambre, dit un mot à son ordonnance. Bientôt on entendit les pas des chevaux qui s'éloignaient.

Comme il rentrait, d'Arthail fut surpris de voir un léger rire égayer le visage de Daria.

— « Je pense, » fit-elle, « à ce pauvre Serge. Vous n'imaginez pas ses malices tout à l'heure pour venir avec moi. N'avait-il pas fait seller son poney malgré ma défense ! Je l'ai trouvé à la grille comme je sortais du parc.

— C'est la première fois que vous n'emmenez pas votre fils depuis qu'il monte hors du manège, » remarqua Olivier.

— « Ah ! » dit-elle, redevenant grave, « lui et son frère vous auront pour modèle, mon ami. Déjà, depuis cet été, où il chevauche ainsi à côté de nous quand nous nous rencontrons dans les bois, où il entend vos causeries si élevées, mon petit Serge me semble un autre enfant.

— A sept ans, que peut-il comprendre ?

— Les enfants n'ont pas besoin de comprendre, » reprit Daria. « Les pensées bonnes ou mauvaises, nobles ou basses, que l'on exprime autour d'eux, les enveloppent d'atmosphères diverses. Leur âme s’y adapte sans qu'on s'en doute. Je vous assure... Rien qu'à vous imiter physiquement, à tâcher de copier votre belle tenue à cheval, Serge devient un petit homme. » D'Arthail sourit, s'assit à côté de Daria, et tout son cœur s'en alla vers elle par ses yeux.

— « Maintenant j'écoute ce que vous avez à me dire.

— Voici, mon ami. Mon mari a mis le comble à tous ses torts par une infamie abominable. J'ai les preuves... Il ne pourra plus me refuser le divorce. »

Si elle avait douté encore de cet amour dont le nom ne venait jamais aux lèvres d'Olivier, mais qui représentait pour elle, dans sa silencieuse douceur, toute la joie et toute la beauté de la vie, Daria eût mesuré à cette minute la force du sentiment qu'elle inspirait.

Une émotion indescriptible transforma la physionomie de l'officier. Son long visage, au teint mat, barré d'une moustache noire, rougit brusquement, puis blêmit aussitôt, se fonçant d'un cercle bistré autour des yeux, qui se remplirent de larmes. Ses lèvres s'écartèrent en tremblant. Ses mains se joignirent. Ce fut douloureux comme une vision d'agonie, et cela se termina cependant par le plus profond cri de joie humaine :

— « Daria !... Daria !... mon amour !... » 

Il glissait à ses pieds. Elle posa une main sur sa tête, le regarda. Et ce regard de femme rayonnait. Au fond d'elle-même retentissait en vibrations triomphantes le foudroyant bonheur qu'elle venait de donner. Cet homme prosterné, que le ravissement écrasait, c'était lui, Olivier... Lui ! Un mot d'elle venait de le bouleverser de la sorte. Jamais elle n'avait vu se voiler si pathétiquement l'or brun de ces prunelles admirables. Lui, si ferme, si fort, par instants presque froid ! Pendant cette minute où tous deux se turent, Daria crut sentir son âme arrachée d'elle s'élancer vers celui qu'elle aimait. Cet arrachement n'allait pas sans angoisse — et c'était une angoisse délicieuse. Neuve à la passion, elle éprouvait le vertige d'une sensation presque insoutenable.

Mais, tout à coup, elle fut surprise de sentir la tête virile se dérober sous sa main. Sans se relever, d'Arthail s'accouda au fauteuil, cacha son visage de ses doigts.

Puis il gémit sourdement :

— « Qu'allais-je faire ? Je suis bien coupable...

— Mon Dieu ! » s'écria la jeune femme, « que dites-vous ? »

Brusquement il fut debout, puis reprit sa place à côté d'elle.

— « Que je suis faible !... » murmura-t-il. « Mais ce que j'entrevoyais était si beau !... »

Elle, avec une grâce presque malicieuse :

— « Quoi donc ? »

Et comme il la contemplait sans répondre :

— « Nous deux ensemble ?... Pour toujours ? » chuchota-t-elle dans un souffle.

— « Vous le souhaiteriez, Daria ?

— De toute mon âme !...

— O mon amie, mon amie bien-aimée !...»

Il lui prit la main, qu'il baisa. Et enfin, par un grand effort, il se rendit maître de son trouble.

— « N'ai-je pas juré ? » prononça-t-il. « Ne me suis-je pas juré à moi-même d'être votre guide, votre appui ? Vous n'étiez qu'une enfant quand on vous a mariée... Michel s'était éperdument épris de vous. Il était beau. Il vous plut... »

Elle eut un geste.

— « Oui, je sais... » poursuivit-t-il. « Vous ne connaissiez rien de l'amour. Vous meniez une existence isolée auprès d'une mère dont le caractère entier, autoritaire, vous opprimait. Ce jeune homme parut. Il était le fils d'un industriel éminent, de ce Léon Nogaret, qui découvrit des procédés nouveaux pour la verrerie d'art, qui créa des merveilles et fonda la manufacture de Courbevoie. Héritier d'une brillante industrie et d'une fortune considérable, aimable et bien de sa personne, Michel Nogaret fut agréé par votre mère, et... » — d'Arthail hésita — « par vous. » Daria inclina la tête avec un sourire d'amertume.

— « Dans le mariage, » reprit d'Arthail, « vous avez connu les pires désillusions. Ce ne fut pas une communion d'âmes. Quelle compréhension réciproque pouvait exister entre un être de substance grossière, dont les seuls plaisirs tiennent dans la plus basse sensualité, qui n'est vraiment heureux qu'avec un paquet de cartes et un verre d'eau-de-vie, et la fine créature de tendresse et de noblesse que vous êtes ?...

— Mon Dieu, » interrompit-elle, « ne me faites pas meilleure que je ne suis, Olivier. Vous m'effrayez en m'élevant ainsi sur un piédestal. Un jour vous découvrirez tous mes défauts et ils vous en paraîtront pires. J'étais une insignifiante enfant. Je ne savais pas tenir une maison. Je dépensais à tort à travers. Ce malheureux fut bon et patient avec moi. Reconnaissons ceci. Soyons justes. Il n'est pas méchant, sauf dans les heures... »

Elle suspendit sa phrase. De sombres images passaient. Les soirs d'hébétude ou d'égarement, certaines nuits délirantes, quand Michel Nogaret rentrait tard du cercle, où il avait joué et où il avait bu, non pas jusqu'à l'apparente ivresse, mais jusqu'à l'inconscience, à la stupeur. Et, de temps à autre,— peut-être aux jours de déveine, quand la dose de cognac s'exagérait pour « donner du cœur » au joueur malheureux, — de rares mais inoubliables scènes de violence.

Lorsqu'elle essaya de défendre Michel, nulle jalousie ne s'irrita au cœur de d'Arthail. Il distinguait si bien une certaine pitié généreuse d'un amour qui, chez cette femme, n'avait été que l'illusion d'un instant, née des rêves les plus délicats de l'adolescence, et presque aussitôt brisée par un contraste tragique avec ces mêmes rêves.

— « Oui, » reprit-il, « vous avez raison. Soyons justes. Votre mari crut vous aimer le mieux du monde en vous laissant suivre toutes vos fantaisies, et surtout en ayant soin que vos petites mains fussent toujours remplies d'or. L'insensé !.. Vers quels périls un pareil système n'eût-il pas jeté une enfant de seize ans, si cette enfant n'eût pas été vous ! Mais comment, incapable de tout contrôle sur lui-même, eût-il servi de guide à celle qu'il épousait ?

— Qui sait le peu que j'aurais valu, » murmura Daria, « si vous n'étiez pas entré dans ma vie ? »

D'un hochement de tête, l'officier dénia. Mais c'était, et dans la réciproque aussi, plus vrai qu'il ne l'eût supposé. Pour ces deux êtres épris de beauté morale, il y avait eu, dans la rencontre de leurs aspirations, un épanouissement en hauteur grandissant l'une comme l'autre de leurs deux natures. L'homme fort et sûr de lui s'y était affiné, tandis que s'y élevait la femme impressionnable et suggestible. Là résidait le secret de cette pureté presque invraisemblable dans leur alliance. Chacun jouissait si profondément de rayonner en noblesse dans le cœur de l'autre, et d'y rencontrer la fleur altière d'un idéal instinctivement souhaité, que certaines tentations restaient impuissantes à troubler un si rare bonheur. Puis, il faut bien le dire, ces tentations surgissant d'une ardeur toute matérielle, les circonstances les tempéraient chez Olivier comme chez Daria, plus encore que leur volonté consciente. L'activité intellectuelle, si dévorante chez l'officier, laissait peu de place aux impétuosités des sens. Quant à la jeune femme, la passion lui restait encore incompréhensible. Son innocence avait été plus violentée qu'initiée par l'amour conjugal. Même elle conservait de certains incidents, dont elle scellait le mystère, une répulsion et une épouvante.

En effet, lorsqu'elle avait mis au monde son second fils, André, cinq ans auparavant, elle s'était trouvée en danger de mort. Les médecins avaient déclaré qu'une nouvelle maternité lui serait fatale. Comme elle vit Michel accepter l'arrêt, affirmer la prédominance de son souci pour l'existence de sa femme, qu'il adorait à sa manière, Daria vécut sans inquiétude. Mais, des mois s'étant passés, un matin, elle sentit brusquement son cœur saisi par une tenaille d'effroi. Bientôt, elle ne put douter de son état. Et alors commença une période d'angoisse affreuse, sous la menace des tortures qu'elle connaissait et de la mort dont se terrifiait sa jeune chair. Dans sa confiance, elle avait compté sans l'alcool, qui, chaque soir, ramenait auprès d'elle un être sans raisonnement et sans volonté.

Hélas ! il y avait eu pire que son tremblement de pauvre condamnée. Le Michel conscient des matinées mornes désavoua le Michel irresponsable des soirées fébriles. Dans son remords, dans son inquiétude aussi, le misérable mari osa formuler un soupçon abominable. A partir de ce jour, Daria lui ferma la porte de sa chambre. Une délivrance prématurée, tout en la mettant à deux doigts de la tombe, devint pourtant son salut. Elle guérit. Depuis lors, elle n'avait plus été que de nom la femme de Michel Nogaret.

Ces misères secrètes, ces raisons d'effroi et de rancune envers le mari, d'Arthail les ignorait. Tout ce qu'il savait, c'est que Daria s'était reprise. Une telle certitude était indispensable à son amour. Car son adoration pour cette femme pouvait se priver d'une consécration passionnée, mais non pas d'une sécurité jalouse et farouche.

Certaines pensées, certaines images, eussent éteint ou avili ses sentiments.

Maïs il restait assuré que Daria, libérée par une loi de conscience supérieure à tous les codes, n'appartenait à personne, et que si jamais elle appartenait encore à quelqu'un en ce monde, ce serait à lui, d'Arthail.

Pourtant, d'une voix profonde et avec une douleur résignée, il lui démontrait de quels devoirs étaient faits les obstacles qui les séparaient encore.

— « Je ne serais pas l'homme que vous avez élu, Daria, si, avant même d'écouter vos nouveaux griefs contre Nogaret, je ne vous disais pas : songez aux conséquences du divorce pour vos fils.

— Vous deviendriez leur père, Olivier.

— Hélas !... non.

— Comment ?...

— Leur vrai père garderait toute son autorité sur eux. Et cette autorité serait désormais, aux yeux de ces enfants, dépouillée du prestige de respect qui la leur rend imposante. Que serait leur éducation ? Quelle base donneriez-vous aux principes que vous leur inculqueriez ? Le mépris de leur père ?...

— Oh !...

— Tacitement, il le faudrait. Toutes leurs notions du bien et du mal flotteraient de vous à Michel, et se dissoudraient dans l'incertitude. D'ailleurs...

— Quoi encore ? » balbutia Daria, pâlissante.

— « O ma chère adorée ! » s'écria d'Arthail avec un geste de désespoir, « même si vous deveniez libre, je ne pourrais vous demander d'être ma femme. »

Elle s'effara.

— « Qu'est-ce que vous dites, Olivier ?... Qu'est-ce que vous dites ?... »

Et comme il souriait tristement sans s'expliquer :

— « Vous me devez toute la vérité, » prononça-t-elle ardemment, « Oui, vous me la devez, puisque je suis à la veille des résolutions irrévocables.

— C'est vrai. Mais, mon Dieu ! si vous alliez ne pas me comprendre.

— Ah !... »

L'officier dit sourdement :

— « Je n'ai que ma solde et vous possédez une fortune. »

Un rire d'enfant éclata dans l'austère décor du cabinet de travail.

— « Moi !... Mais je n'ai rien... Quelques centaines de mille francs de dot. Ah ! mon ami, c'est cela, votre grand obstacle ?... »

Le rire était charmant de gaieté réelle — non pas une mimique de persuasion délicate, mais l'amusement sincère, et la délivrance d'une angoisse.

— « Réfléchissez, » reprit d'Arthail, « que votre mari vous servirait une pension, à vous, à vos enfants. Vous vivriez quand même dans son luxe, dans sa richesse...

— Je pourrais refuser.

— Non, à cause de vos fils.

— Une existence modeste leur serait salutaire.

— Vous dites cela... Mais il y a les habitudes prises... Voyez-vous Serge sans son poney ?... Vous, sans un cheval pour l'accompagner, et, naturellement, un groom pour vous suivre ?... Voyez-vous André, par les beaux jours, ailleurs que dans un vaste parc ?... Sera-ce moi qui les priverai ?... »

L'officier avait allégé son accent jusqu'à un semblant de badinage en énumérant les fastueux privilèges des deux petits hommes. L'image des jolis garçonnets, s'ébattant si gracieusement parmi toutes les saines élégances, attendrissait la fierté aride de ses déclarations. Combien Daria et lui-même devaient souvent par la suite se remémorer de telles phrases !

Elle ne lui permit pas de développer plus longtemps ce thème. Dans sa pensée d'amoureuse, les objections de l’officier pauvre ne prenaient pas le contour précis, le relief qui impressionne. Pleine d'égards pour des susceptibilités qu'elle appréciait, à peine essayait-elle de le convaincre ou de le contredire. Mais, ses grands yeux enfantins fixés sur lui, elle eut tout à coup un air d'inattention, d'absence, comme si la déférence seule l'empêchait d'interrompre, de s'écrier : « Tout cela ne compte pas. Ce sont des choses qu'il faut penser et dire, mais qui ne résisteront pas aux exigences supérieures de notre amour. » Elle avait été bien autrement ébranlée tout à l'heure quand il lui représentait l'intérêt moral de ses enfants.

Ces scrupules relatifs à l'argent, — dont elle ne soupçonnait pas l'intransigeance chez d'Arthail, — ne représentaient rien de bien poignant pour son esprit de femme, et de femme qui, jamais, n'avait su ce que c'est que compter. Se figurait-elle seulement le peu qu'est la solde d'un capitaine ? Elle voyait son ami, dans un uniforme à la coupe impeccable et galonné d'or, sur un beau cheval. Rien ne serait changé, qu'il eût cent mille francs de rente, ou moins, ou davantage. Tout cela signifiait peu. Qu'importe que l'un possède plus que l'autre lorsque les biens et les cœurs sont en commun ? Elle finit par avoir aux lèvres ce joli rire facile qui lui venait, pour un détail plaisant, pour une idée attrayante, même dans les situations les plus graves.

— « Quand j'aurai divorcé, » dit-elle, ce vous me direz pourquoi vous refusez de m'épouser. Mais écoutez d'abord si j'ai de bonnes raisons pour demander le divorce. »

La physionomie de d'Arthail se détendit, sous ce rayonnement de jeunesse, qui, malgré la hauteur vraie de l'âme, les délibérations soucieuses, s'échappait en malice. Qui eût résisté au sourire de Daria, découvrant au large l'éclat perlé des dents, pailletant les yeux, qui se fermaient à demi dans un plissement très piquant des paupières ?...

— « De bonnes raisons pour le divorce ?... » répéta l'officier avec un involontaire tremblement de gaieté sous la moustache, « Michel s'est donc décidé à vous donner une autre rivale que la dame de trèfle? »

Mme Nogaret inclina la tête dans une lente affirmation.

Bien qu'il eût deviné, d'Arthail resta muet de stupéfaction. Non pas d'apprendre que ce mari in partibus eût commis quelque fredaine, mais de constater que la femme si profondément détachée de lui songeait à en tirer vengeance.

— « Mais, » dit-il très bas, « vous lui aviez rendu sa liberté. »

Le visage de Daria se couvrit d'une de ces promptes et vives rougeurs si visibles en sa fraîcheur d'enfance.

— « En doutez-vous ? » s'écria-t-elle.

— Non, certes. Mais alors ?...

— Alors il peut faire tout ce qu'il veut, excepté me tromper chez moi avec ma meilleure amie. »

Olivier eut une exclamation.

— « Madame de Vasqueuil ?...

— Elle-même.

— Je m'en serais douté.

— Vraiment ?... Moi pas ! C'est trop écœurant !...

— N'est-il pas destiné à toutes les dégradations ? Son vice ne lui ôte-t-il pas peu à peu tout sens moral ?...

— Mais elle ?... Adeline !

— Aviez-vous beaucoup de confiance dans cette créature frivole ?... dans cette poupée de salon ?... » (Il changea d'accent.) « Voyons, maintenant... Comment l’avez-vous su ? »

Daria commença un récit assez long. Divers indices lui avaient fait soupçonner quelque chose. Dernièrement Michel s'était absenté quarante-huit heures, soi-disant pour aller soumettre au bureau d'un congrès international les dessins d'un surtout qui devait être offert à un savant illustre, président honoraire, et que fabriquerait spécialement la verrerie Nogaret. Jamais il ne faisait lui-même ces sortes de démarches. Le lendemain de son retour, un hasard avait fait tomber aux mains de Daria une note d'hôtel. Ce n'était pas de la ville où se tenait le congrès, et la note était pour deux personnes. Au dos de ce papier, elle avait remarqué un griffonnage, comme d'une plume qu'on essayait. Les mots, insignifiants d'ailleurs, ressemblaient extraordinairement à l'écriture d'Adeline de Vasqueuil.

— « Ce n'était pas les deux lignes suffisantes pour faire pendre un homme... ni déshonorer une femme, » fit observer d'Arthail.

C'est vrai. Aussi cette circonstance, comme plusieurs autres, avait simplement éveillé les soupçons de Daria. D'hier seulement datait sa certitude. Adeline devait venir chez eux passer quelques jours, pendant lesquels M. de Vasqueuil conduisait leur fillette, Nicole, chez sa mère à lui, plutôt en froid avec sa femme. La vieille dame habitait son château du Jura, dont l'altitude et l'exposition étaient, assurait-on, néfastes aux bronches délicates d'Adeline. Une façon de maintenir la distance indispensable entre la bru et la belle-mère. Donc, la veille, on devait se rencontrer, gare Saint-Lazare, au train de cinq heures pour Garches... Daria arriva un peu tard, trouva les salles d'attente ouvertes, et gagna le quai. Comme elle examinait l'intérieur des wagons, cherchant son amie, elle la reconnut, seule dans un compartiment, avec Michel. Son premier mouvement fut de monter pour les rejoindre. Puis, frappée par leur attitude absorbée, qui les tenait l’un contre l'autre, les yeux dans les yeux, incapables de rien remarquer ni même de la voir, elle se ravisa brusquement, et grimpa dans le compartiment voisin.

— « Pendant le trajet, » dit-elle, « je les ai observés par le petit carreau. Ils étaient restés seuls. Comment ils ne m'ont pas vue, je ne le comprends pas, car je ne songeais guère à prendre des précautions pour me cacher. Et... je ne puis conserver aucun doute... Leurs mains ne se quittaient pas... Et... ils se sont même embrassés. »

A son intense rougeur, à la confusion qui lui fit détourner les yeux, Michel ne douta pas plus qu'elle-même. Les baisers qu'elle avait surpris devaient être suffisamment expressifs.

— « Mais, à Garches, » demanda-t-il, « ne vous ont-ils pas vue descendre ?

— Non, j'ai continué jusqu'à Vaucresson. Puis je suis revenue, et je me suis tenue dans la salle d'attente jusqu'au prochain train de Paris, — sans me montrer, car la voiture m'attendait. Ils me l'avaient laissée, regagnant Marnes à pied par les bois. »

D'Arthail réfléchit un instant, puis il demanda, non sans quelque honte :

— « Vous disiez tout à l'heure que vous aviez surpris la trahison... chez vous ?... »

Elle l'arrêta, par un mouvement de révolte. Et il comprit que, dans le silence nocturne de la somptueuse villa, la perspicacité avertie et indignée de l’épouse avait dû recueillir des impressions plus définitives encore.

— « Et, dès ce matin, » dit-il, « vous êtes accourue ici... ouvertement. »

De nouveau, il s'abîmait dans les purs yeux clairs, admirant la droiture de cette âme, l'impétueuse franchise de ses impulsions. Il devinait ce début de journée. Il entendait la jeune femme demander son cheval, il la voyait s'installer en selle et partir, le cœur bondissant, vers lui... qu'elle aimait. L'horreur joyeuse de sa délivrance l'exaltait et la torturait à la fois. C'était le ravissement et le dégoût... devant la fleur d'un rare bonheur jaillie hors du pire fumier de la vie. Et quel tumulte étonné soulevait de pareils contrastes chez la créature ingénue !...

Il murmura :

— « Je vous adore... Ma vie vous appartient... »

Puis avec une force soudaine :

— « Oui, Daria, cet Olivier d'Arthail que vous voyez devant vous n'existe que pour vous protéger, vous défendre, vous servir... »

Elle interrompit, avec une expression délicieuse :

— « Et pour m'aimer... »

Un regard lui répondit. L'officier sentait, non sans une inquiétude secrète, qu'il cédait à un vertige. Quel homme, dans un tel émoi d'admiration et de tendresse, eût, sans une énergie surhumaine, écarté le plus miraculeux espoir ? Comment garder la sagesse défensive où Daria finirait par trouver un déchirement et une offense ? Et cependant, tout au fond de lui, la voix tenace de sa conscience protestait qu'il devait détourner Mme Nogaret du divorce.

— « Quelle a été, » demanda-t-il, « votre attitude ce matin à l'égard de madame de Vasqueuil ?...

— Je ne l'ai pas vue avant de sortir.

— Que ferez-vous contre elle ?

— Rien.

— Cependant, si vous en arrivez à l'action légale ?...

— Je demanderai à mon mari, » dit Daria, « de se laisser convaincre de quelque autre incartade.

— Je vous approuve, » prononça d'Arthail. « Mais je voudrais savoir quelle est votre raison de ménager une si peu scrupuleuse amie.

— Elle est mère. Et vous savez de quelle adorable fillette... cette chère petite Nicole.

— C'est bien, » dit simplement l’officier. « Ainsi, vous êtes décidée ? Vous demanderez le divorce ?... »

Il rêva un instant, puis, comme dans le saisissement d'une réflexion brusque :

— « Mais, en ce cas, votre démarche ici est plus imprudente encore que je ne le prévoyais.

— Pourquoi ?

— Si vous assumez l'apparence d'un tort, Michel peut intenter contre vous une action reconventionnelle.

— Qu'est-ce que cela veut dire ? »

Olivier expliqua que le mari, contraint au divorce, essaierait peut-être de le faire prononcer contre elle, ce qui lui ôterait la garde de ses enfants.

Daria secoua fièrement la tête.

— « Michel me sait au-dessus de toute faute, » affirma-t-elle. « Vous le voyez par la liberté qu'il me laisse et la confiance qu'il a en moi. Appelez cela de l'indifférence si vous voulez.

— Et si, au contraire, il s'oppose à la séparation ? S'il se refuse à convenir d'aucun tort ? Quelles armes aurez-vous contre lui ? Quelles preuves ?

— Je n'y ai même pas songé, » répondit Daria. « Je compte sur un côté du caractère de Michel que n'a pas entamé ce dissolvant terrible qu'est l'alcool. Il tient de son père le culte de la vérité, la loyauté de la parole. Il ne démentira pas ce que j'ai vu. Le seul subterfuge qu'il acceptera, c'est quant au nom de sa complice. Heureusement pour moi, pour mes enfants, il y a des choses que cet homme respecte. Ainsi, l’honneur commercial, le prestige du nom paternel au fronton de la fabrique. Là-bas, il se surveille. Jamais ses subordonnés n'ont pu se douter qu'à certains moments l'ivresse fait vaciller son cerveau.

— Oh ! » dit vivement d'Arthail, « son rôle est bien réduit depuis que l'entreprise a été mise en actions. Il n'est que le premier employé de la Société.

— Il est toujours le directeur responsable, » rectifia la jeune femme, qui, sur cette observation, se leva.

Elle venait de sentir que, malgré toute l'équité de d'Arthail, il subissait avec nervosité l'espèce d'éloge relatif qu'elle accordait à son mari. Son geste de séparation dissipa le nuage. Une anxiété passa sur les traits de son ami.

— « Ainsi vous retournez vers les impressions cruelles, vers la tourmente et vers la lutte, pauvre enfant ! » prononça-t-il avec une émotion infinie.

— « J'emporte avec moi votre pensée, » dit-elle.

Tous deux demeuraient debout l'un devant l'autre, — lui la dominant avec son maigre et sec visage, dévoré d'énergie, d'intelligence, d'âpre vouloir, plutôt impressionnant que régulièrement beau, et qu'on ne pouvait oublier, surtout quand une onde attendrie de sentiment, veloutant les larges yeux fauves, l’envahissait d'une imprévue douceur.

Ils se prirent la main. Olivier porta celle de Daria à ses lèvres. Mais ce ne fût ni une hardiesse d'amoureux, ni une familiarité d'ami. Il mit dans ce geste sa dévotion profonde et le plus fervent respect... Il tâcha d'y faire passer ce qu'il y avait d'inexprimable dans le sentiment qui faisait pour lui, de cette femme, la créature entre toutes précieuse et sacrée. L'impuissance où il était de traduire ce qu'elle projetait en lui d'enchantement et d'harmonie par le seul fait de son existence, par le rythme de ses mouvements, le son de sa voix, l'émanation de sa pensée, le tenait haletant et immobile au moment de lui dire adieu. Mais, plus encore, l'idée d'être sans droits pour la préserver de toute souffrance, l'opprimait comme une chaîne matérielle dont il aurait eu les poignets et les chevilles entravés.

Pourtant, de sa véhémence intérieure, rien ne parut au dehors, que peut-être un changement de nuance à l'or brouillé de ses prunelles et la vibration de son accent, lorsqu'il dit :

— « Je vous aime. Je suis à vous. Au revoir.

— A bientôt, » murmura Daria.

Ses paupières battirent. Elle se détourna brusquement.

Dans le salon, comme il l'accompagnait, Olivier, tout à coup, se rappela les chevaux, et proposa d'envoyer son ordonnance les chercher. Elle refusa. Et, réflexion faite, il jugea inutile de réveiller l'attention curieuse du voisinage.

Ce détail venait de tirer Daria comme d'un rêve. Elle songea à considérer l'aménagement, inconnu jusque-là, de cet intérieur, dont le cadre enfermait une vie où, de plus en plus, s'absorbait la sienne.

— « Ce salon est joli, » dit-elle. « En entrant, je l'avais traversé sans le voir.

— Ces meubles furent témoins des vertus de mes aïeux, » fit d'Arthail sur un ton de plaisanterie où perçait quelque orgueil.

Il y avait là, en effet, parmi des tapisseries fanées du plus grand air, une demi-douzaine de tableaux et trois ou quatre chefs-d'œuvre d'ébénisterie, dignes d'un musée. Des yeux expressifs de portraits cherchaient ceux du visiteur. Le bronze doré se moulait sur des bois aux tons caressants. La soie tendre d'une bergère s'usait jusqu'à ne plus laisser qu'une chaîne impalpable aux angles des coussins. Epaves d'une splendeur ancienne, où s'attestait la distinction des souvenirs.

Ce qu'il y avait d'un peu hautain dans ces vieilles choses si belles, se marquait à leur insuffisance pour meubler entièrement la pièce, par l'exclusion visible et volontaire de toute adjonction moderne. Ainsi les sièges manquaient, tandis qu'il y avait une console de trop, qui n'avait pas de place appropriée, et qu'on apercevait une commode, — exquise avec sa panse ventrue et ses ciselures de cuivre, — mais qui ne s'accordait guère au mobilier d'un salon. Il résultait de ceci l'apparence d'un bric-à-brac charmant, plutôt que d'une pièce ordonnée. Et c'était bien encore du d'Arthail, cette façon de mettre en valeur l'expression des choses plutôt que leur appropriation objective. Ce passionné de vie intérieure eût découvert une âme dans un bois de chaise, et eût interdit le rembourrage indispensable, dans la crainte de l'effaroucher.

Daria dit en souriant :

— « On voit bien qu'ici vous recevez seulement des ombres. »

Il se tut, ne voulant pas énoncer la banalité : « Je n'y verrai plus que votre image. » Ne le savait-elle pas que ce logis d'officier, hanté de silhouettes poudreuses, allait garder jusqu'à la fascination le parfum et le frémissement de sa jeune vie ?

Quand elle fut dans la rue, elle s'étonna du silence plein de lumière, des trottoirs vides, des façades closes sous les toitures basses de ces provinciales demeures. La léthargie de Versailles se faisait plus lourde dans le midi approchant de ce jour d'été. Et il semblait à Daria que tout ce qui lui battait au cœur crevait ce calme comme une volée de cloches. Positivement elle percevait un fracas de métal. Ses oreilles tintaient. Toutes ses fibres en résonnaient, ébranlées.

Cependant, de son pas alerte, elle filait dans une étroite marge d'ombre. Et, seul, un garçon épicier, se retournant sur sa jolie mine, s'intrigua de l’éperon qui retroussait sa jupe noire. Arrivée boulevard de la Reine, elle fit approcher son cheval d'une borne, ne tolérant pas qu'un groom la mît en selle. Un pied à l'étrier, la main à l’arçon, elle s'enleva prestement, rassembla ses rênes et partit.

Pour revenir à la Fougeraie — villa en façon de castel que les Nogaret possédaient au-dessus de Marnes — Daria sortit de Versailles du côté de la Butte de Picardie, monta au pas la rude côte, puis, se jetant à gauche, sous bois, mit son cheval au petit galop.

Dans la douce cadence de cette allure, au long des sentiers connus, c'était encore l'esprit de d'Arthail qui s'évoquait et lui parlait. Ces voûtes verdoyantes, presque entièrement composées de châtaigniers et de chênes, avec, ça et là, quelques bouleaux, ces chemins sableux, coupés à certaines places par l'affleurement d'une argile rougeâtre où les pluies laissent des flaques lentes tarir, ces vallonnements pittoresques, ces clairières que tapisse en automne une bruyère pourprée, — voilà le décor où, depuis deux ans, leurs cœurs s'étaient pénétrés et unis.

Une des joies de Daria consistait en ses promenades à cheval. Son mari, durant les matinées pesantes qui suivaient ses veilles au cercle, les mains nerveuses d'avoir tenu l'inconstance des cartes, la tête embrumée d'alcool, le corps encombré d'une obésité précoce, ne se souciait pas de l'accompagner. Mais jamais il ne la surveillait ou ne l'entravait dans le choix de ses distractions. Trop apathique ou trop confiant pour être soupçonneux, il ne prenait nul ombrage de savoir que leur ami d'Arthail, en garnison à Versailles depuis sa sortie de l'Ecole de Guerre, la rencontrait souvent et l'accompagnait dans ses chevauchées.

Telle était d'ailleurs la loyauté d'allures et l'évidente innocence de Mme Nogaret, que le domestique même dont elle était toujours suivie n'avait pas eu l'idée d'égayer à ce sujet l'office par quelque propos équivoque. Depuis le dernier printemps, le petit Serge, sur son poney, trottait fièrement à côté de sa mère, levant sur la figure sérieuse et le dolman galonné du capitaine des regards d'éloquente admiration.

Presque toujours ils poussaient jusqu'à l'étang de Saint-Cucufa. Ils suivaient la courte chaussée qui passe entre la nappe d'eau, si bien enclose dans les feuillages, comme un miroir d'acier dans un écrin de velours vert, et la petite vallée sauvage qui, de l'autre côté, s'ouvre sur un infini d'horizon. Ce lieu ravissant, comme toutes les avenues boisées qui y conduisent, était, aux premières heures de la journée, d'une solitude absolue. Aussi nul racontar malveillant ne pouvait se produire quant à l'assidue présence du cavalier auprès de l'amazone. Et c'est pourquoi l'officier avait éprouvé ce matin une si vive inquiétude pour la réputation de son amie, dans le saisissement d'une visite tellement inattendue, et en si voyant équipage, dans son logis de garçon.

Tous les souvenirs de leur sympathie peu à peu accrue jusqu'à l'amour, se mêlaient à des aspects de nature. Dans ces chemins de forêt, par lesquels la jeune femme revenait vers les tristesses de sa demeure, il y avait des accidents de terrain, des taches de mousse ou des gestes immuables de branches, qui prenaient une voix et prononçaient pour elle des phrases une fois entendues et jamais oubliées. Ici, Olivier lui avait fait une ingénieuse théorie sur le destin, et sur ce qu'il admettait une adaptation des circonstances aux aspirations fortes de certains êtres, comme s'ils exerçaient une espèce de magnétisme sur les éléments bons ou mauvais du sort. L'aubépine en fleur blanchissait et embaumait ce buisson lorsqu'il l'avait déterminée à se créer une occupation artistique, ou purement intellectuelle, comme elle le devait à l'extension de sa propre personnalité et à ses devoirs futurs d'éducatrice. Ce pré crépitait du grésillement des grillons lorsqu'il avait prononcé pour la première fois le nom de Shelley, et que son enthousiasme lui avait immédiatement rendu cher ce poète, ignoré par elle jusque-là. La bruyère rougissait ce talus, le jour de septembre, où il lui avait expliqué que la valeur des enfants est en raison directe de celle de leur mère. Il avait parlé avec émotion de la sienne, et il estimait que Daria devait se donner à elle-même, par les lectures, la réflexion, la discipline interne, une forte éducation philosophique, dans le seul but que Serge et André devinssent des hommes sous son influence.

Le seul endroit que Daria n'eût pu reconnaître parmi les labyrinthes verdoyants, la seule date qu'elle n'eût pas fixée par un aspect d'heure ou de saison, c'était la place et le moment où la conscience de leur amour s'était éveillée dans leurs cœurs. Se l'étaient-ils avoué ? Elle ne le savait pas davantage. Aucune parole précise n'avait été dite. Pourtant, dès hier soir, dès la minute où elle s'était considérée comme moralement libre, et où elle prenait la résolution de le devenir légalement, elle n'avait pas vu autre chose à faire en ce monde que d'aller tout droit vers Olivier et de lui dire : « Je suis à vous, »

 

 

Par la grille monumentale, Daria entra dans le parc de la Fougeraie.

La maison, placée sur un point culminant au-dessus de la vallée où se trouvent les étangs de Ville-d'Avray, se rehaussait encore par plusieurs assises en terrasses. Des rampes de marbre, garnies de vases où fleurissaient des phlox, des hortensias et des géraniums, lui donnaient un aspect fastueux. Jusqu'à la façade, les feuillages étaient maintenus bas et taillés en charmille, pour ne pas obstruer la vue, la plus pittoresque peut-être des environs de Paris. En arrière, se massaient des futaies opulentes, formées, comme la forêt voisine, de chênes et de châtaigniers, mais dans toute leur splendeur, et non éclaircies par des coupes périodiques, ainsi que sur le domaine d'État. Dans un endroit découvert, au milieu d'une pelouse, se dressait un cèdre splendide.

« Eh bien, » se dit Daria, plus frappée que d'habitude par la belle ordonnance de ces choses, « tant mieux si le divorce m'éloigne de tout cela... J'ai découvert tout à l'heure que ce luxe met une distance entre Olivier et moi. Il est pauvre, dit-il, et je pressens toute sa fierté. Je serai donc pauvre avec bonheur. »

La pauvreté de Daria, qui avait eu cinq cent mille francs de dot et avait hérité de deux cent mille à la mort de sa mère, eût représenté la fortune pour d'Arthail. Mais ce n'était pas tout. Mariée sous le régime de la communauté réduite aux acquêts, elle avait droit, en cas de séparation légale, à la moitié du nouveau capital fourni depuis huit ans à son mari par la verrerie de Courbevoie. Bien que le célèbre établissement industriel fondé par Léon Nogaret, père de Michel, eût été constitué en société, le plus clair du revenu appartenait au directeur, qui possédait la majorité des actions. Le fondateur, avant de mourir, avait décidé ce changement d'organisation, bien moins par nécessité pécuniaire que par défiance des capacités et du caractère de son fils. « Avec un conseil d'administration, » songeait-il, « cet écervelé ne pourra pas commettre de trop grosses sottises. »

Daria ne supputait que fort confusément les sommes que pourrait mettre dans ses mains une reddition de comptes.

« J'ai d'ailleurs la liberté de refuser, » pensait-elle. « Ce ne sera pas frustrer mes enfants. Au contraire. Car sortir tant d'argent de la fabrique risquerait de compromettre une prospérité industrielle dont ils seront les héritiers et les continuateurs. Mieux vaut les restreindre dans leur enfance, pendant qu'ils seront avec moi, que grever leur situation future. »

Les deux chers êtres dont elle se préoccupait, sortirent en courant d'une allée au bruit des pas de son cheval. C'étaient de gentils garçonnets. L'aîné semblait, à proportion, beaucoup plus fort pour son âge et mieux développé que l'autre. Sans doute, le petit André, dont la naissance faillit coûter la vie à sa mère, se ressentait de quelque crise traversée par celle-ci. Ou, plus probablement, l'alcoolisme du père, accru pendant les deux années qui séparaient les enfants, avait été particulièrement funeste au cadet.

Comme Daria sautait à bas de sa selle pour les embrasser plus vite, elle remarqua un froncement de sourcils entre les mèches frisées de Serge, — des boucles brunes comme ses propres cheveux, tandis qu'André avait le crâne ras et blond de Michel.

— « Tu boudes encore parce que je ne t'ai pas emmené. Ce n'est pas bien, » dit-elle.

— « Non, mère, je ne boude pas. Mais j'ai du chagrin.

— Comment ? » demanda-telle, tout de suite alarmée.

— « Nicole est malade. Sa maman va être obligée de nous quitter. »

Elle eût poussé une exclamation de joie, à l'annonce de ce départ, qui résolvait pour elle une situation intolérable. Comment aurait-elle vécu plusieurs jours entre Mme de Vasqueuil et son mari, sachant ce qu'elle savait, et pourtant résolue, par un sentiment de dédain ou de pitié qu'elle ne s'expliquait pas, à ne rien laisser voir à son amie ?

Son involontaire mouvement de délivrance fut contenu immédiatement, moins encore peut-être par circonspection que par inquiétude pour la fillette dont parlait Serge.

— « Nicole est malade ?... Qu'a-t-elle ? Comment le sait-on, puisqu'elle est là-bas, chez sa grand'mère ?

— Son papa... il a envoyé un télégramme. » zézaya le petit André.

— « Elle a pris froid. Et madame de Vasqueuil dit que c'est ce maudit Jura, » déclara l'aîné, avec l'importance que mettent les enfants à répéter des phrases de grandes personnes qui ont frappé leur imagination.

Serge, d'ailleurs, paraissait vraiment plus soucieux que ne le comportait son âge. Il avait, pour Nicole de Vasqueuil, une de ces passionnettes avec lesquelles les parents ont tort de jouer. Ces sortes de sentiments prennent assez de violence chez certains enfants pour qu'il soit inutile de les attiser par les petits adjuvants de vanité, de jalousie, de suggestion involontaire et de fatuité précoce, qu'y apporte l'attention des gens sérieux. La sentimentalité de Daria se trouvait ici complice de la légèreté d'Odette. Même, en cet instant, elle s'émut tout haut pour son fils :

— « On n'aurait pas dû te le dire, mon pauvre Serge. »

Le petit garçon se trouva aussitôt fort intéressant. Il haussa son vague chagrin jusqu'à l'opinion qu'on en pouvait avoir. Des larmes voilèrent ses yeux, ses limpides prunelles d'enfant, fraîches et transparentes comme celles de sa mère.

— « Elle a bobo, ton fleutte, » fit André, dans un inutile effort pour prononcer ce mot, ce flirt , qu'il avait entendu plus d'une fois appliquer à Nicole relativement à son frère.

Mais Serge se mit à courir, et Daria, se retournant, vit Mme de Vasqueuil qui s'avançait à travers la pelouse.

Elle n'avait pas la grâce tendre, la fleur de santé physique et morale qui faisait le charme de son amie. Même, à tout prendre, ses traits et les lignes de son corps se rapprochaient moins de la régulière beauté. Pourtant elle passait pour plus jolie que Mme Nogaret. L'art de faire ressortir ses moindres avantages, l'étude constante de sa personne, la science de la toilette, lui donnaient cet avantage. Et aussi ce fait que ses défauts mêmes étaient à la mode. Ainsi cette taille d'une minceur extravagante, et cette grosse chevelure crêpelée, mais blondie et assouplie par les eaux et les fers du coiffeur, qui bouffait et alourdissait son visage déjà un peu massif, représentaient l'idéal parisien du jour, — opposé absolu de la perfection antique exigeant la petitesse de la tête et l’ampleur de la ceinture.

Mme de Vasqueuil, tirée à quatre épingles dès cette heure matinale d'avant midi et dans cette intimité de campagne, offrait au suprême degré ce chic spécial des gravures de mode dont s'encombrent les tables des grands couturiers. Pour la plupart des mondaines, rien ne dépasse l'esthétique de ces figurines. Elles ne conçoivent pas la séduction d'un peu d'irrégularité personnelle dans une toilette, dans une coiffure, du rien qui sépare l'individualité féminine de son cadre et suggère sa grâce aux minutes familières où elle doit se montrer sans apprêt. Il y a des femmes qu'on ne saurait concevoir décoiffées ou défaites, et qui, si on l’imagine, y perdraient trop. Adeline de Vasqueuil appartenait à cette catégorie. Mais elle était coutumière des succès de salon, de casino, d'Opéra. Et, dans la rue, à pied ou en voiture, elle ne perdait jamais la sensation que les têtes se retournaient sur son passage. Cela constituait pour elle la saveur même de la vie.

— « Qu'est-ce que ces enfants me disent ? » s'écria Daria. « Ta petite Nicole est malade ?

— Mon Dieu... tu sais... »

Calme, sans trace d'inquiétude, elle oublia que les deux garçonnets écoutaient de toutes leurs oreilles.

— « C'est peut-être un truc de ma belle-mère.

— Pourquoi ?... Pour te forcer à venir là-bas ?... »

Daria posa la question machinalement. Et, malgré son air attentif, elle ne saisit guère toutes les nuances de la réponse, qui ne brilla point par la concision.

Tandis que son amie entrait dans le détail des mesquines susceptibilités et des mesquines rancunes qui pullulent sous les sentiments familiaux les plus décoratifs, comme des champignons à l'ombre des chênes, Mme Nogaret regardait les lèvres d'Adeline. Elle considérait aussi son front, ses joues, ses mains. Les baisers de son mari s'étaient posés sur cette place où s'écaillait la poudre de riz, sur l'angle de cette bouche où s'effaçait le rose artificiel. Daria évoquait de telles images en dépit d'elle-même, et malgré la crainte d'une rougeur qu'elle sentait transparaître sous son teint trop sincère.

Nulle jalousie ne la troublait. Elle n'en voulait point à Adeline, et gardait sans effort à son égard l'attitude habituelle. Mais elle s'enfiévrait de curiosité. Comment ? Pourquoi ? A quel instant, par quelles paroles, sous quels aspects de sentimentalité mensongère, s'était établie la vicieuse complicité ? Car Daria ne pouvait croire à l'amour dans cette aventure. Elle était, en ce qui concernait son mari, à cette phase de clairvoyance et de désillusion où l'on ne peut plus même évoquer le prestige évanoui d'un être, ni se représenter qu'un autre cœur s'y laisse prendre. Et cette Adeline lui paraissait tellement incapable de rien éprouver ou inspirer qui ressemblât à de la passion ! On lui faisait beaucoup, la cour, et, sur cette mondaine en vue, plus d'une médisance courait. Mais son excessive coquetterie, toujours en travail sur sa personne, devait être un préservatif plutôt qu'un péril. Quand une séance du coiffeur, de la manucure ou de la couturière a tant d'importance dans la pensée et dans la vie d'une femme, quelle place l'amoureux le plus hardi prétendrait-il y occuper ?

Depuis l'époque où leurs gouvernantes les menaient ensemble au cours, Daria aimait Adeline par une habitude de tendresse que son cœur ne pouvait perdre, même à cette minute. Mais elle ne s'était jamais exagéré la dose d'affection que l'autre devait lui rendre ou donner à qui que ce fut. Gâtée par ses parents, par son mari, par son amie, et déjà par sa fillette, Mme de Vasqueuil exerçait autour d'elle l'ascendant d'un égoïsme gracieux et subtil. Volontiers elle offrait son irrémédiable ennui pour le désenchantement d'une âme trop profonde. Sa facilité d'expression verbale parait le vide de sa pensée trop pauvre. Dans ses causeries avec Daria, celle-ci, embarrassée par l'abondance même de son cœur, et n'ayant aucun goût pour parler de soi, écoutait à l'infini des variations sur les incidents les plus médiocres, dont l'importance devenait énorme parce qu'ils touchaient Adeline. Ses réponses n'étaient goûtées que si elles gardaient le même objectif. Tout retour personnel de l'interlocutrice refroidissait la conversation. Mais, sur ce point, leurs deux tempéraments s'ajustaient par opposition, comme la volute saillante dans la volute creuse d'un jeu de patience. Et, ce qu'il y avait de plus curieux, c'est que Daria, volontiers silencieuse et tout occupée de l'autre, la laissait pourtant lire d'un mot ou d'un regard jusqu'au fond de son âme franche, alors qu'Adeline, parmi tous les raffinements de son verbiage, et se mettant toujours en scène, trouvait le moyen de cacher parfaitement ses secrets.

En cet instant, malgré ce qui aurait pu les changer en ennemies, les dresser haineuses face à face, elles se trouvaient, sous la force de mille impulsions antérieures, et par une mystérieuse influence ambiante, avoir repris exactement leurs rôles. Daria, montée dans sa chambre pour retirer son amazone, s'était laissé suivre par son amie d'enfance. Mme de Vasqueuil, assise sur la chaise longue, dans la pièce lumineuse, pleine de teintes douces, et qui s'ouvrait dans la façade d'ombre sur la splendeur dorée du ciel, des arbres et des vibrants lointains, haussait un peu la voix pour être entendue à côté, dans le cabinet de toilette. Le va-et-vient d'une femme de chambre ne la gênait pas pour expliquer sur quels points elle ne céderait jamais à sa belle-mère.

— « Comprends-tu que, dès la première année de notre mariage, elle voulait établir cette habitude que Gaston et moi nous viendrions passer tout notre été dans son château du Hautmesnil ! Imagines-tu cette lune de miel ?... Tu sais ce que c'est que le Hautmesnil ? Une grande maison glaciale, où l’eau gèle dans les carafes au mois d'août, toute murée dans les sapins — oui, ma chère, absolument murée... sans vue... dans un pays de montagnes ! C'est insensé ! Avec cela qu'elle n'est pas d'une compagnie folâtre, ma chère belle-mère... Et, lorsque Gaston est avec elle, il ne sait dire que oui et amen dès qu'elle ouvre la bouche. Chose incroyable : ce garçon qui m'adore, et qui n'est pas plus sot qu'un autre, ne saisit jamais les petites perfidies qu'elle lui fait approuver contre moi. Est-ce que tu m'entends, chérie ? » cria Mme de Vasqueuil un peu plus fort, car aucune réponse ne partait du cabinet de toilette.

Résignée à attendre, Adeline se tut, regarda le bout de ses pieds, fît jouer ses orteils dans le soulier de daim blanc, effilé en pointe et cambré par le haut talon Louis XV. Puis elle examina ses ongles et reprit tout à coup :

— « Dis donc, chérie, est-ce que Rosa ne pourrait pas m'apporter ton onglier ici ? J'ai des mains épouvantables. Je ne peux pas les regarder. Figure-toi que Gaston m'a fait changer de manucure, sous prétexte que l'ancienne, Mme Bondon, avait l'air peu comme il faut, qu'elle donnait l'idée d'une... enfin, tu sais comment les hommes s'expriment. Or, je connais la Bondon depuis dix ans. Il n'y a pas ça à dire sur elle. C'est une femme très correcte. Elle fait les ongles de tout le faubourg Saint-Germain. J'ai perdu beaucoup. Je suis navrée. Si tu voyais mes mains... Ce ne sont plus les mêmes. Des horreurs ! D'ailleurs, elle m'amusait... Elle m'apportait toujours des tas de potins. Cela me distrayait... Et tu sais si j'ai des occasions d'être gaie. »

Adeline poussa un soupir. Les tristesses de sa vie — d'ailleurs comblée — s'évoquèrent, trop cruelles pour les résumer par des paroles, et qui cependant cédaient au bavardage d'une manucure.

Du cabinet de toilette une voix partit enfin :

— « Pourquoi n'as-tu pas gardé Mme Bondon ? Ton mari ne fait-il pas tout ce que tu veux ?

— Quelle erreur !... Il tient énormément à ses opinions. Et tout naturellement je les respecte, lorsque je ne parviens pas à les modifier. »

Daria songea : « Les opinions de Gaston de Vasqueuil ! »

Mais trop étonnée encore de se trouver là, sans plus de colère ou d'indignation, à écouter la voix familière, les doléances qu'elle raillait gentiment d'habitude, tout de même avec un peu de pitié vraie, la conscience bienveillante d'être tellement au-dessus de ces misères, — l'amie trompée se demandait s'il n'y avait pas quelque faiblesse dans son indifférence.

« Je ne l'aime plus, du moins je voudrais ne plus l'aimer, » pensait-elle, « Et je la méprise. Il y a donc de la fausseté à lui montrer le même visage. Cependant, que faire ?... »

Et la préoccupation, désormais constante, revenait : « Olivier m'approuverait-il ?... »

Elle dit à sa femme de chambre, qui venait de lui passer son peignoir :

— « Portez l'onglier à Mme de Vasqueuil. » Rosa prit sur la table drapée de mousseline la boîte ouverte, où brillaient les menus instruments d'écaillé et d'or. Adeline cria :

— « Tu m'excuses ? C'est pour ne pas te quitter. J'ai mieux que ça, dans mon nécessaire, tu sais. Il n'est pas complet, ton onglier. Je te montrerai le mien tout à l'heure, si Noémi ne l'a pas enfermé.

— Est-ce que Noémi refait déjà ta malle ? » demanda Daria avec une satisfaction anxieuse.

— « Bien sûr. Tu comprends. Quand il y aurait une chance sur dix que Nicole soit vraiment souffrante... »

Du moins elle pensait à sa fille, bien que d'une façon assez accessoire. Mais presque aussitôt elle ajouta :

— « C'est un petit pays là-bas... L'abomination de la province... Tu te doutes des commentaires si on pouvait dire que la Parisienne n'est pas venue voir son enfant malade. Ah ! il faut que je me défie de tout. »

Elle continua de parler en frottant, taillant, astiquant ses ongles. Dans la gravité de cette occupation, elle baissa involontairement la voix. Daria, perdue dans ses réflexions, cessa de l'écouter. De temps à autre lui parvenait quelque aphorisme d'une philosophie spéciale à Adeline, comme : « Ah ! vraiment, dans ce monde, si l’on ne pensait pas un peu à soi, qui est-ce qui y penserait ? » Ou bien : « A quoi servirait qu'il y eût de jolies modes d'été, si l'on allait villégiaturer comme des ours dans des forêts de sapins ? D'abord tout endroit qui n'a pas de casino est un séjour inavouable. »

Cependant Mme Nogaret terminait sa toilette. Rosa, la femme de chambre, lui agrafait près du cou l'épaulette d'une robe de toile bleu de lin, dont les plis, lisérés de velours noir, s'écartaient légèrement sur des entre-deux de guipure. Elle paraissait ainsi plus élégamment féminine, d'un charme plus achevé, que dans son costume de cheval, sous le canotier de paille qui lui donnait un aspect d'enfance, la grâce gamine de Serge, son fils aîné, à qui elle ressemblait singulièrement alors. Sa coiffure, moins serrée, mettait mieux en valeur ses beaux cheveux sombres, qu'elle portait, contrairement à la mode, en deux bandeaux à peine bouffants et en une torsade nouée bas sur la nuque. Cela seyait à son masque au profil droit et à la face un peu large, comme d'une effigie byzantine. Son buste fin posait sur des hanches assez fortes, et l'ensemble de sa personne était légèrement trapu. Mais la menue perfection de ses mains et de ses pieds, la frêle rondeur de ses poignets comme de ses chevilles, indiquaient la sélection de race. Et toutes les lignes de son corps, la poitrine haute, le dos étroit, la taille cambrée, cette courbe accentuée des hanches, lui donnaient une physionomie extrêmement individuelle, la rendaient expressive et à part, non seulement de figure, mais d'ensemble, depuis la claire pureté de son front jusqu'à la pointe de ses souliers.

Comme elle était prête, elle sortit de son cabinet de toilette, et s'étonna de ne pas apercevoir aussitôt son amie. Un second coup d'œil la lui fit découvrir dans l'embrasure de la fenêtre. Et ce fut alors qu'une exclamation d'Adeline lui dévoila une partie du secret incompréhensible, l'attraction exercée sur cette femme par son mari.

— « C'est chic tout de même, un phaéton... Et attelé comme ça !... » s'écriait Mme de Vasqueuil.

Daria s'approcha de la croisée, et eut la surprise d'apercevoir Michel, qui ne rentrait jamais de la fabrique pour le déjeuner de midi :

« Il revient à cause d'elle, naturellement, » fut sa première pensée. La seconde interpréta soudain les mots qu'elle venait d'entendre et le regard complaisant dont Adeline enveloppait l'équipage de M. Nogaret. Le prestige d'un luxe raffiné, le magnétisme de la richesse, fascinait cette âme superficielle. Au-dessus des vulgarités très basses que comporte la vénération de l'or, et que Daria n'imputait pas à son amie, il y a des vanités subtiles. L'hommage d'un amoureux à qui le pouvoir d'une grande fortune donne un choix infiniment étendu, parait flatteur à une femme. La plus désintéressée ne manque pas d'en mesurer secrètement la valeur, sans même s'avouer qu'elle y prenne garde. Combien plus quand elle ne voit, comme Adeline, de véritable supériorité que dans l'éclat extérieur de la vie, et qu'elle n'est point, sous ce rapport, aussi favorisée qu'elle le souhaiterait.

Mme de Vasqueuil, à Paris, se promenait dans une voiture louée au mois. Son mari, fraction d'agent de change, ne daignait ou n'osait risquer dans le commerce, l'industrie, la spéculation, un assez joli patrimoine. Leur train de maison, fort convenable d'ailleurs, n'avait donc nulle chance de s'accroître. Aussi toute la distance de l'inaccessible embellissait le spectacle sur lequel en ce moment elle attachait les yeux.

Le phaéton de Michel Nogaret tournait autour de la pelouse pour s'arrêter devant le perron. C'était une voiture du plus récent modèle, œuvre impeccable d'un carrossier en renom. Les vernis luisants, le drap mat et noir, suspendaient leur sobre élégance sur d'étincelantes roues jaunes.

Deux irlandais bai-cerise, bêtes splendides, le tiraient sans le moindre effort, en leur symétrique fringance nerveuse. A la courbe fière de leur encolure, sur la rondeur ferme et pleine de leur croupe, brillaient des miroitements de soie. Des étincelles semblaient jaillir sous le soleil des boucles et des gourmettes argentées. Un groom culotté de blanc et botté à l'écuyère bondit à terre en pleine course, tandis que le conducteur achevait un savant circuit. Et il fut à la tête des chevaux, tandis que ceux-ci stoppaient en s'ébrouant.

Michel Nogaret jeta les guides et descendit du siège.

Il perdit notoirement de ses avantages à s'appuyer lourdement sur les étroits marchepieds, puis à dégourdir, en frappant le sol, ses jambes un peu courtes. Mais il leva les yeux, et salua. Les deux femmes, avec des sentiments divers et secrets, virent le crâne blond, qui, à trente-cinq ans, se dénudait un peu, les prunelles, dont le brun foncé de châtaigne trouait la face blafarde — mais sans éclat, d'une morne indécision de myope — les traits légèrement bouffis dans leur joli dessin, et la barbe floconneuse, rutilante, dont Michel était trop fier pour y laisser mettre les ciseaux, ce qui la disproportionnait au visage par son importance, et vieillissait la physionomie.

Il disparut pour changer de vêtements, et bientôt rejoignit ces dames — avant qu'on sonnât la cloche du déjeuner — sur une terrasse couverte, qui, par ses entrecolonnettes serties de verdure, dominait le point de vue.

Une trépidation presque visible de chaleur faisait palpiter l'atmosphère, où se diffusait la splendeur du soleil. Partout où le regard s'étendait, c'étaient des ondulations boisées de collines, depuis Viroflay et Fausses-Reposes jusqu'à l'ample crête dont la forêt de Meudon barrait l'espace. En bas, l'église de Ville-d'Avray, posée de biais entre des blancheurs de maisons, jetait les trois premiers tintements de l'angélus de midi. Un coin du lac brillait entre des masses sombres. Vers la gauche, au loin, tout s'effaçait, se fondait dans un poudroiement bleuâtre. On devinait la courbe de la Seine, la plate étendue de Billancourt. A bien regarder, on voyait surgir comme hors de l'infini une petite tache d'or et s'estomper une grêle forme élancée dans la vaporeuse distance : c'était le dôme des Invalides et la tour Eiffel, seuls vestiges apparents de l'immense ville dissoute là-bas dans la fournaise de juillet.

— « Bonjour, » dit Michel en s'avançant. « Ça va bien ? »

Il tendit aussi mollement la main à Mme de Vasqueuil qu'à sa femme. Cette dernière, qui l'observait, constata l'air absent qui lui était habituel, et nulle trace de dissimulation voulue. Ah ! si la jalousie eût tourmenté Daria, c'eût été pour peu de chose. Peu de chose, en effet, le sentiment capable de naître chez cette nature aux ressorts détendus. Il se laissa tomber, sans ajouter un mot, sur les coussins d'un fauteuil en osier, croisa les bras et regarda devant lui, dans le vide. Malgré sa maîtrise d'elle-même, Adeline s'écria d'un ton piqué :

— « Eh bien ! c'est tout ce que vous nous dites, Michel ? Vous n'êtes pas expansif, ce matin. »

Il se tourna vers elle, mit son monocle, l'assura sous l'arcade sourcilière avec une lenteur impertinente. Son œil myope s'éclaira d'une lueur. Il sourit assez cyniquement, et, n'imaginant pas que Daria pût deviner le sens réel de sa plaisanterie, il dit avec plus de cynisme encore :

— « Voyons... vous ne voulez pas que je vous embrasse devant ma femme ?... »

Adeline rougit, de fureur plus que d'embarras. Un tel sans-façon la suffoquait chez un homme qu'elle eût voulu sans doute pénétré de reconnaissance. Elle l'avait toujours vu ainsi. Mais le mystère consenti entre eux ne devait-il pas le transformer ? Comment admettre que le Michel d'aujourd'hui fût le Michel d'hier, après le souvenir exaltant qu'elle avait daigné mettre en lui ?...

Un sourire de furtif dédain flotta sur les lèvres de Daria. Elle prononça, sûre de ne soulever aucune émotion gênante pour eux trois :

— « Adeline est forcée de nous quitter. Elle part cet après-midi. »

Nogaret eut un mouvement de contrariété plus vif qu'elle ne l'avait prévu. Et, pour la première fois depuis la révélation du hasard, Daria, malgré tout, fut mordue d'un dépit.

« Qu'il fasse ce qu'il veut, mais qu'il se contienne devant moi ! » pensa-t-elle. Bientôt elle devait savoir que sa fierté d'épouse n'avait pas à prendre ombrage, même de cette misère. Ce n'était pas un signe de détresse amoureuse qui venait d'échapper au malheureux. C'était une convulsion de noyé qui se crispe sur l'épave au moment d'abandonner tout ce qui le retient à la vie. De ces trois êtres réunis en ce moment devant le merveilleux panorama d'été, qu'ils ne regardaient pas, ce n'était point Michel qui portait en lui le secret le moins tragique. Cependant, quelques minutes plus tard, il soulignait encore de son rire épais une de ses grosses plaisanteries coutumières :

— « Ne vous inquiétez pas pour Nicole. C'est un peu de virus de belle-mère qu'elle se sera inoculé en se piquant aux aiguilles de la douairière de Vasqueuil. Ah ! ma pauvre amie, je vous plains. Il n'y a pas de sérum préservatif contre ce microbe-là. »

On entendit des cris joyeux, de petits pas bruyants sur les parquets, à l'intérieur. Serge et André parurent.

Presque aussitôt, la cloche du déjeuner sonna.

Le même jour, comme Olivier d'Arthail écrivait une lettre dans le salon d'un café de la place d'Armes où fréquentaient les officiers, un garçon vint le prévenir qu'on le demandait au téléphone.

Il ne dit pas : « De la part de qui ? » sachant fort bien quelle voix il allait entendre.

N'ayant pas le téléphone chez lui, il avait convenu avec Daria que tous les après-midi, de cinq à six heures, elle pourrait communiquer avec lui à ce café, où il viendrait lire les journaux et faire sa correspondance. C'est ainsi qu'ils fixaient d'avance leurs rencontres à la promenade. En ce jour plus qu'en tout autre, il attendait qu'elle lui parlât. Et, en effet, à peine eut-il saisi le récepteur, qu'il perçut un discret appel :

— « C'est vous, capitaine ?

— Oui, madame.

— Vous n'oubliez pas que vous dînez à la maison ce soir ?

— Mais... je ne savais plus. Votre dîner tient donc toujours ?

— Pourquoi pas ? Il était donné en l'honneur de notre invitée. Me croyez-vous capable de manquer à mes devoirs d'hôtesse ?

— Mais... »

Il ne savait que dire, embarrassé par ces subtilités de femme, incapable, comme elle le faisait, de tout exprimer dans le téléphone sans que des oreilles indiscrètes y pussent rien comprendre. Non, il n'aurait pas osé se rendre à ce dîner. Malgré le tact de Daria, il la savait de décision fougueuse, imprévue. Comment imaginer, depuis sa confidence du matin, que tout se passât si tranquillement à la Fougeraie, que la réception du soir fût restée dans l'ordre des choses, et que lui-même y dût prendre place comme si de rien n'était ?

— « Quoi donc, mon ami ? Rien n'est changé, » reprit Mme Nogaret. « Du moins, quant aux invitations de ce soir, car l'héroïne de la fête n'y sera pas. »

Il cria brusquement :

— « Vous l'avez chassée ?... »

Un « oh! » scandalisé retentit dans le récepteur. Puis, tout de suite, en russe : « Prenez garde !... »

Elle s'était amusée à lui apprendre quelques mots de cette langue, qu'elle possédait admirablement, par habitude d'enfance et facilité atavique. Espérant donc qu'il saisirait l'avertissement, elle continua bien vite, pour ne pas lui laisser le temps d'intriguer davantage les demoiselles du bureau central :

— « La fillette... vous savez bien, le flirt de Serge ?... Elle est malade. On m'a télégraphié. Alors sa maman nous a quittés précipitamment cet après-midi.

— Cela vaut mieux, » fit incorrigiblement d'Arthail.

— « Oui... cela vaut mieux qu'elle soit auprès de sa fille, si l'enfant n'est pas bien, » interpréta la diplomatie téléphonique de Daria.

— « Et... autrement... » balbutia Olivier, que cette contrainte énervait, « comment allez-vous, ma chère amie ? »

Sa voix s'attendrissait, pleine d'une sollicitude significative. L'intonation suffisait à trahir toute la prudence méditée de cette phrase innocente.

Le joli rire clair de Daria sonna dans le récepteur.

— « Pas mal... Rien de nouveau. Allons, je vais vous quitter. J'ai beaucoup à faire pour mon dîner. A la campagne, il faut tout prévoir. Je voulais seulement vous avertir, pour que vous ne soyez pas trop surpris en arrivant de ne pas voir notre amie.

— En effet. Cette absence m'aurait fait croire... »

Elle lui coupa vite la parole.

— « Malgré son départ, il était trop tard pour rien décommander. D'ailleurs nous n'avons guère que des intimes.

— Oui... Qui donc déjà ?

— Vous les connaissez tous. »

Elle se garda bien de prononcer des noms, qui auraient pu désigner par leurs relations les propriétaires de la Fougeraie.

Quand elle faisait appeler d'Arthail au téléphone, c'était sous un pseudonyme convenu entre eux. Elle tenait à garder l'incognito. Ici, par extraordinaire, c'était Daria la plus prudente des deux. La malice féminine et la gaucherie de l'officier renversaient les rôles lorsqu'il s'agissait d'inventer des phrases à double entente et de décevoir des curiosités.

— « Allons... à tout à l'heure.

— Et demain ?... » dit Olivier, qui essayait de la retenir.

— « Quoi, demain ?

— Monterez-vous à cheval ?

— Oui, avec le petit...

— A l'heure habituelle ?...

— Sans doute... Mais je vous dirai cela ce soir. Nous trouverons bien une minute pour échanger deux mots, »

Dans son boudoir du premier étage, où elle s'était enfermée avec son téléphone portatif, Daria pianota sur le bouton de l'appareil pour annoncer la fin de la communication, puis elle sonna son maître d'hôtel afin de lui donner les derniers ordres.

Cet homme, en entrant, fut frappé par l’air radieux de sa maîtresse.

— « Il faut que tout soit très bien ce soir, Eugène, ! » lui dit-elle avec animation.

Maintenant que les heures avaient passé, l'irritation et le dégoût des images récentes s'éteignaient pour ne plus lui laisser que le sentiment de sa délivrance et le magnifique espoir de son amour. Le départ de l'amie déloyale supprimait toute impression odieuse. Et d'ailleurs l'amertume d'être trahie n'avait-elle pas été compensée ce matin par la visible humiliation d'Adeline, par son sursaut et sa rougeur lorsque s'était manifestée la grossière indifférence de son complice ?

Daria se sentait haussée en des régions supérieures par le dédaigneux pardon qu'elle leur accordait, et par la perspective de la noble existence qu'elle partagerait bientôt avec Olivier. La force et la fierté de ses sentiments transparaissaient sur son visage expressif en un reflet qui venait de surprendre le domestique debout devant elle.

— « Les artificiers arrivent à l'instant de Paris. Madame veut-elle descendre pour leur dire au juste où ils doivent monter les pièces ? »

Elle y alla. Valait-il mieux faire tirer le feu d'artifice sur l'esplanade au-dessus de la vallée, avec le ciel pour fond, ou sur la pelouse, contre l'écran noir des arbres, qui ferait ressortir le dessin lumineux des motifs ? Elle se décida pour ce dernier parti, car il y aurait de la lune, et les effets se perdraient dans l'espace trop clair. Daria revint donner un coup d'œil à la table déjà mise.

Sur la nappe rouge de sa lingerie d'été, se dessinait en blanc le précieux venise du chemin de table. Des roses de toutes nuances y étaient semées, comme au hasard. Dans des corbeilles d'argent, des blocs de glace en forme de vasques contenaient des fraises, du raisin, des pêches. Les verres nombreux s'alignaient devant les assiettes, et, à côté de chaque couvert, un menu calligraphié se dressait hors d'un support en vermeil.

Tout autour de la longue table, des domestiques s'affairaient — encore en gilet rayé et en bras de chemise, mais portant déjà les culottes et les bas de soie de grande livrée.

Daria fit l'inspection des noms pour s'assurer que les convives se trouveraient placés suivant toutes les règles de l’étiquette. Elle n'avait pu mettre Olivier à côté d'elle, car il y avait parmi ses invités un peintre connu et un ingénieur-constructeur, déjà âgé, porteur de la rosette rouge, qui tous deux passaient avant un capitaine. Mme Nogaret, en dépit du protocole bourgeois, donnait sa droite au peintre, qui, en lutte avec l'art officiel, n'avait aucun titre hiérarchique. L'Institut s'appliquait à l'ignorer, et il n'était que chevalier de la Légion d'honneur, dont, par indépendance frondeuse, il ne portait pas le ruban.

Plus jeune d'ailleurs que M. Fernand Baussaine, le constructeur, il n'aurait eu le pas sur celui-ci chez aucune autre maîtresse de maison. Mais Daria considérait que le talent prime tout. Elle estimait particulièrement celui de Marcel Hégenet, paysagiste halluciné, qui se plaisait à interpréter si tragiquement, et dans des éclairages si étranges, des scènes de solitude, que ses coins de nature, ses chemins déserts, ses maisons entr'ouvertes et vides, semblaient garder le frisson de quelque effrayante action humaine, et troublaient par un inquiétant mystère. Le réalisme du détail rendait plus aiguë cette impression d'ensemble, qui ne tenait à aucun mécanisme analysable, à aucune exagération de procédé. Ces poignants paysages étaient d'une simplicité déconcertante.

« Cet artiste original me fera prendre en patience la société de mon autre voisin, » pensait Daria comme elle remontait pour se mettre en toilette du soir.

La fatuité pleine d'assurance avec laquelle Fernand Baussaine lui faisait la cour, devenait de plus en plus pour elle un sujet d'exaspération. Ce n'était pas un de ses moindres griefs contre son mari qu'il la forçât de subir à tout propos la présence et les fadaises de ce personnage. Mais Nogaret, en relations constantes d'affaires avec le constructeur, qui avait l'entreprise de tous les travaux métalliques à l'usine de Courbevoie, semblait lié à lui par des raisons d'intérêt ou de crainte.

Récemment encore il recommandait à sa femme, avec une nervosité dont elle restait intriguée, de ménager Baussaine. Et lorsqu'elle lui avait signalé la galanterie obsédante de ce célibataire à bonnes fortunes :

— « Sapristi, ma chère, n'êtes-vous pas de taille à vous défendre ? » lui avait-il répondu en haussant les épaules.

Précisément, avant même qu'elle fût tout à fait prête, on vint lui annoncer que M. Baussaine attendait au salon. Il arrivait le premier, à sept heures, ce qui, même à la campagne, frisait l’indiscrétion. D'autant que ce riche industriel, venu de Boulogne dans son équipage, n'était astreint à aucune exigence de chemin de fer.

— « Prévenez Monsieur, » fit répondre Daria par sa femme de chambre.

Mais le domestique expliqua que Monsieur n'était pas encore rentré. Il était retourné à Courbevoie sitôt après le départ de Mme de Vasqueuil.

« Comment ! » pensa Daria, « à la fabrique cet après-midi, après y avoir été ce matin ! D'habitude, c'est vrai, il ne rentre pas déjeuner et reste là-bas jusque vers quatre heures. Cependant, quelle urgence ?... Ah ! ce doit être un prétexte pour s'absenter si tard, et un jour où nous recevons. Le malheureux !... Se mettrait-il à boire et à jouer dans la journée ?... La soirée ne lui suffit-elle plus ?... »

Elle eut lieu de le croire, lorsque, presque aussitôt, Michel entra dans sa chambre, sans la prévenir et sans même frapper, ce qu'il ne faisait plus depuis longtemps. Elle vit un visage bl��me et défait, des yeux mornes entre les paupières violacées et bouffies. Un imperceptible tremblement agitait ses mains. Mon Dieu ! allait-il trahir tout à l’heure le secret de son vice ? L'ingéniosité de Daria suffirait-elle à tromper une fois de plus la perspicacité malveillante des étrangers ? Heureusement Olivier serait là, Olivier dont la présence d'esprit lui était plus d'une fois venue en aide dans des périls de ce genre. Ah ! s'il n'y avait pas ses fils ! Mais la tare, si elle devenait publique, les entacherait plus ou moins dans l'avenir. Des enfants d'alcoolique...Hélas !... Voilà bien où était le danger de son divorce. Quand elle ne serait plus là, Michel tout seul ne soutiendrait plus son rôle. Sa déchéance se précipiterait, s'afficherait. Et cette honte rejaillirait sur Serge et sur André.

Un flot de détresse noya le cœur de la jeune femme. Sa joie altière de tout à l'heure sombra. Puis une autre inquiétude, sourde, celle-là, imprécise, la mordit en secret au son de voix dont son mari lui dit :

— « Tu n'es pas encore habillée ?... Et nos invités arrivent... »

Il n'avait pas l'intonation molle des mauvaises heures. La nette âpreté de l'accent saisit Daria. Une intuition vague, tandis que la physionomie de Michel s'animait en lui parlant, lui fit soudain distinguer sur ses traits une autre altération que celle de l'ivresse. Le pli soucieux qui barrait le front marquait, non pas l'hébétude, mais, au contraire, une pensée en éveil, et quelle pensée ! dont l'empreinte lui apparut tout à coup presque sinistre.

Mme Nogaret se rappela des indices récents — de ces insignifiants indices qui prennent seulement un sens lorsqu'une circonstance plus caractéristique les confirme, mais qui surgissent alors en avertissements si distincts.

« Il vient bien de la fabrique. » Telle fut à ce moment la réflexion de Daria. « Mais alors, qu'est-ce qui s'y passe ? »

Devant la femme de chambre, impossible de rien demander. Michel répétait impatiemment :

— « Tu sais que nos invités arrivent.

— Oh ! un seul, monsieur Baussaine. Et il est singulièrement en avance.

— N'importe... Je te prie d'aller le recevoir.

— Ne sois pas long à te préparer, Michel, » demanda-t-elle avec douceur, prise maintenant par la gêne immédiate de se trouver seule avec le constructeur.

— « Je serai assurément moins long que toi, » fît-il avec son manque de courtoisie habituel.

— « Voici... je descends... » dit sa femme, tendant le bras à Rosa, qui fixait l'agrafe d'un dernier bracelet.

Un instant après, Fernand Baussaine s'inclinait devant elle, tout ébloui par son apparition. Elle portait une robe de linon rose pâle incrustée de luxeuil. En haut du buste, l'empiècement de dentelle laissait transparaître la délicatesse de la peau. Cette toilette, d'une suavité vaporeuse, la rendait exquisement jolie.

Fernand Baussaine s'empressa de le déclarer,en termes trop précis pour que l'hommage ne fut pas un peu brutal.

C'était un homme grand et assez fort, ayant dépassé la quarantaine, et qui offrait dans sa personne, son langage, ses manières, le type déplaisant des gens très vulgaires qui ont été très bien élevés. Si la grossièreté des façons est difficilement tolérable, il y a encore quelque chose de pire : c'est la recherche du raffinement par des êtres absolument dépourvus de toute finesse. Certains parvenus, de souche très basse, ont des enfants pétris de la même pâte qu'eux-mêmes, mais modelés à la surface par les efforts des précepteurs et l'application d'une prétentieuse vanité. Combinaison effroyable ! Un peu de laisser-aller siérait mieux que des élégances si gauchement comprises. Fernand Baussaine, fils d'un marchand de fer limousin, en montrait la ridicule exagération.

Il avait gardé, de l'exemple paternel, la plus grotesque coupe de barbe, celle avec laquelle il est presque impossible d'avoir l'air distingué : deux favoris assez touffus, mais courts, de part et d'autre du menton rasé, et qu'unissait une grosse moustache rude. Entre ses joues broussailleuses de cocher de fiacre, une bouche pâteuse, où toujours semblait rouler une boule de gomme, et que chaque parole agitait de mouvements excessifs et singuliers, émettait sans cesse des phrases trop fleuries, coupées d'allusions fréquentes à sa fortune et au prix que, sans se gêner, il pouvait mettre à ses fantaisies.

Tel était l'homme qui prétendait conquérir le cœur où régnait un Olivier d'Arthail. Quelque circonstance impossible à soupçonner pour Daria devait aujourd'hui enhardir M. Baussaine, car, malgré l'espèce de timidité qu'en dépit de son arrogance il éprouvait devant cette jeune femme, il osa lui parler plus ouvertement que jamais.

— « Je tiens, madame, à ce que vous connaissiez, lui dit-il, le dévouement que je puis mettre à vos pieds. Je me suis arrangé de façon à vous en donner bientôt une preuve.

— Mais, monsieur, » fit Daria, en regardant malgré elle la curieuse gymnastique de cette bouche, qui s'étalait et se repliait sur les syllabes avec des grâces de caoutchouc distendu, « n'êtes-vous pas l'ami de mon mari ?

— Avez-vous beaucoup d'illusions sur votre mari ? » demanda-t-il en la regardant au fond des yeux.

Saisie par cette question qui, ce soir, prenait une gravité presque sinistre, elle se sentit trahie par une de ses intempestives rougeurs.

— « Ceci ne regarde que moi, » répondit-elle.

— « Pardon... Cela regarde aussi ceux qui vous aiment et qui s'intéressent à votre bonheur.

— Je n'y autorise que bien peu de personnes, » répliqua vivement Mme Nogaret.

— « Vous voulez me dire que je ne suis pas de ces élus ? Mais vous ne pouvez pas empêcher, et je ne peux empêcher moi-même, que mon cœur ne vous appartienne et que mes plus chères préoccupations ne se rapportent à vous. Vous me l'interdiriez en vain, » ajouta-t-il sur un mouvement de Dana. « Je puis tout faire pour vous, excepté vous obéir sur ce point. »

L'emphase de ses paroles, les contorsions de ses odieuses lèvres, exaspéraient la jeune femme plus que sa déclaration. Elle se sentait plus agacée nerveusement que réellement offensée. Car elle n'arrivait pas à attacher quelque importance à ce grotesque hommage. Mais aujourd'hui, sans qu'elle sût pourquoi, M. Baussaine lui inspirait une répulsion peureuse. Il semblait, à un moment donné, capable de prendre quelque pouvoir sur elle, et en avoir conscience. Elle ne put que lui dire :

— « Si vous souhaitez réellement de me plaire, monsieur, vous ne continuerez pas cette conversation.

— Nous la reprendrons un autre jour, quand vous le souhaiterez vous-même, » murmura-t-il, avec un sous-entendu que Daria ne put interpréter, mais qui lui donna un vague frisson.

Puis soudain, elle eut un mouvement de joie, un élan involontaire. Le domestique annonçait : — « Monsieur le capitaine d'Arthail. » Il parut, d'une si martiale et fine élégance dans l'habit noir, avec sa haute taille svelte, son maigre et intense visage, ses yeux si ardents à la chercher, que Daria vit entrer le bonheur et trouva soudain l'atmosphère même plus douce. Il était là. Tout se transformait. Les pressentiments s'évanouirent. Et ce fut avec la grâce secrète et merveilleuse des femmes qui se meuvent sous un regard d'amour, que Mme Nogaret reçut ses invités. Chacun fut frappé par l'espèce de rayonnement qui émanait d'elle.

Il fallait son animation charmante pour spiritualiser un peu ce qu'il y a de joie fade et voulue dans des fêtes bourgeoises telles que ce dîner. En dehors des relations à faire et des mariages à préparer, les gens qui se disent « du monde » ne trouvent, suivant leur sexe, qu'un seul genre de plaisir dans ces agapes de cérémonie. Les hommes y satisfont leur gourmandise, et les femmes leur inlassable besoin de se montrer bien habillées. Quant aux propos qu'ils échangent, ils ne se donnent pas l'illusion d'y prendre le moindre intérêt. Ce sont de monumentales niaiseries, élaborées avec beaucoup de peine par le monsieur qui préférerait savourer en silence la délicatesse d'un plat, ou par la dame absorbée dans la représentation de sa propre image, l'idée de reflet qu'elle peut produire, et parfois le sentiment désastreux qu'une nuance de sa toilette se fane aux lumières ou que tel détail n'en est pas si réussi qu'elle l'aurait cru.

Pour un penseur comme d'Arthail ou un artiste comme Marcel Hégenet, l'ennui de ces repas serait intolérable s'ils n'y trouvaient quelque dédommagement dans leur for intérieur. Olivier, tout en répondant de la meilleure grâce possible à sa voisine qui lui demandait « s'il était vrai que les artilleurs devinssent sourds à force d'entendre tirer le canon», s'enivrait de la chère présence de Daria, sans toutefois la regarder trop souvent. Quant au peintre, il promenait son regard visionnaire sur l'éblouissement de l'argenterie, des cristaux, des fleurs, des bougies électriques, sur l'alternance des plastrons glacés avec les vaporeux corsages, sur la muette agilité des livrées survenant et s'effaçant aux dossiers des sièges, et il songeait qu'au delà de ces murs, tout près, à quelques pas, il y avait des clairières toutes roses du soleil couchant et des petits sentiers déjà sombres où cheminait le mystère.

— « Quel tableau faites-vous en ce momen? » lui demanda la maîtresse de la maison.

— « J'aimerais mieux ne pas vous le dire, madame. Cela vous laisserait peut-être la curiosité de venir jusqu'à mon atelier, qui n'a pas eu votre visite depuis bien longtemps.

— Vous devriez m'y conduire, Daria, si monsieur Hégenet n'y voit pas d'objection, » dit Mme Jussecourt, la femme du richissime commissionnaire, qui étalait vis-à-vis d'eux une opulente poitrine toute scintillante de diamants.

— « Ne vous y aventurez pas, madame. Je suis un ours et mon atelier une caverne, » fit le paysagiste d'un ton aussi peu engageant que ses paroles.

— « Madame Nogaret y va bien.

— C'est que madame Nogaret y rencontre de vieux amis. Elle connaît tous les coins de bois que je peins, et elle me raconte les secrets de tous les arbres qu'elle retrouve sur mes chevalets.

— Oh ! je sais la passion de Daria pour la nature. Moi, je ne vois rien de bête comme une forêt. C'est toujours la même chose.

— Voilà pourquoi j'y prends mes sujets, madame. Quand j'ai fini, je recommence. Ça ne me fatigue pas le cerveau.

— Sur vos toiles, c'est très gentil, parce qu'il y en a tout au plus un mètre carré à la fois. Mais, dans la réalité, ce sont des kilomètres... C'est insipide, les routes à travers bois.

— Si vous chassiez, madame, vous ne diriez pas cela, » observa M. Touravel, propriétaire d'une importante fabrique de caoutchouc, et qui venait d'acheter une des plus belles chasses à tir de l’Oise, grâce aux bénéfices du « pneu Touravel. »

— « Oh ! monsieur, » s'écria Mme Jussecourt, « voilà justement notre grief principal contre vos absurdes pays boisés. Avec leurs « tirés » et leurs « remises » , ils nous enlèvent nos maris. Dès que la chasse est ouverte, nous ne les voyons plus.

— Vous ne vous en plaignez peut-être pas, vous, » chuchotait à l'oreille de la piquante Mme Touravel un beau garçon, brun de visage, large d'épaules, qui battait des records d'automobiles, mais sous un pseudonyme pour ne pas commettre le nom de Riaguet, illustré par son père dans la fabrication des poêles économiques.

Riaguet père était là aussi, d'ailleurs, avec ses magnifiques cheveux blancs, son air de vieux Burgrave, et, à la boutonnière, la rosette obtenue à la dernière Exposition universelle. Mme Riaguet, à la droite du maître de la maison, montrait une jeunesse défraîchie mais persistante, très aidée par les teintures et les fards, surprenante malgré tout à côté de ce mari septuagénaire et de ce fils athlétique. Merveilleusement habillée de crêpe de Chine mauve et d'admirable bruges ancien, elle avançait sur la nappe rouge une main très blanche et très fine, chargée de perles, de brillants et de rubis à tous les doigts.

Autour de cette table, il y avait encore quelques couples appartenant à cette récente aristocratie industrielle qui, à Paris, s'intitule « le monde », parce que c'est elle qui dépense, reçoit, s'amuse, fait insérer dans les journaux des comptes rendus de ses fêtes. C'était le milieu où Daria était entrée en épousant Michel Nogaret. Elle-même, ayant perdu son père de bonne heure, élevée par une mère qui joignait à un caractère naturellement dédaigneux l'orgueil de sa noblesse moscovite, et qui l'avait maintenue dans une quasi solitude, possédait peu de relations et encore moins d'amis. Adeline de Vasqueuil, sa compagne d'enfance, représentait à peu près la seule liaison de son passé.

En l'honneur de cette vraie mondaine, absente par le malencontreux hasard de la maladie de sa fille, Mme Nogaret avait organisé ce dîner qui, elle le savait bien, n'était, sauf d'Arthail et le peintre, qu'un dîner de parvenus. Mais elle savait également que les de Vasqueuil, d'opulence médiocre, se trouvaient aussi flattés de fréquenter les millions des Touravel, des Jussecourt et des Riaguet, que ceux-ci de frayer avec des personnes à particule et de généalogie authentique. Du moment qu'on était content autour d'elle, Daria n’en demandait pas davantage. En ce qui la concernait, peu lui importait de s'ennuyer pour quelques heures en la compagnie des gens que son mari tenait à recevoir, puisque son existence de cœur, d'esprit, tout ce qui l'intéressait, la charmait, se passait tellement loin d'eux. Pourquoi, d'ailleurs, se serait-elle souciée de leur nullité, de la platitude de leur causerie ? Si vive elle-même, très en dehors, elle suscitait par sa seule approche l’entrain des autres. Les sourires ne résistaient guère au sien, à sa grâce bienveillante. Aussi trouvait-elle rarement les gens bêtes ou méchants. Et parfois elle reprochait à d'Arthail sa sévérité lorsque, au lendemain d'une de ses réceptions, il dénigrait ses convives.

— « Ne voyez-vous pas combien ils sont au-dessous de vous ? » lui disait-il.

— « Ce sont mes amis. Je ne dois laisser personne, pas même vous, les critiquer derrière leur dos.

— Vos amis !... Quelle distance entre ces gens et vous ! Vous n'avez pas une pensée, pas un sentiment pareil aux leurs. Pourquoi les appelez-vous vos « amis » ?

— Je les reçois et je vais chez eux.

— Vous les recevez surtout. Votre mari a l’hospitalité fastueuse, et ce n'est pas vous qui ménagez rien dès qu'il s'agit de faire plaisir. Mais croyez-vous seulement qu'ils vous en sachent le moindre gré ? C'est bien beau s'ils ne vous jalousent pas, ne vous détestent pas.

— Oh !...

— Puissiez-vous ne jamais avoir à les mettre à l'épreuve ! »

Cette dernière phrase revenait au souvenir de Daria, ce soir, sur la pelouse, tandis que les domestiques rangeaient les sièges en face des pièces dressées pour le feu d'artifice.

« Olivier est vraiment trop sceptique, » se disait-elle, car ces dames l'entouraient de câlineries et de caresses. — « Quelle surprise ! Un feu d'artifice ! — Moi qui les adore ! — Il n'y a que vous, madame Nogaret ! — Cette Daria, elle sait recevoir comme pas une. »

— « Tenez, il faut que je vous embrasse ! » s'écriait la pétulante Mme Touravel, encore nerveuse et convulsive de toutes les sottises risquées que lui avait débitées le fils Riaguet pendant le repas.

Effectivement elle lui sauta au cou.

— « Ah ! ma belle chérie, je vous aime tout plein, vous savez. Je voudrais être votre amie intime, » disait-elle, — et sincèrement, dans la facile effusion de cette minute, avec sa grande bouche de gaieté, ses yeux brillants et tout ronds, sous les sourcils en accents circonflexes, de part et d'autre d'un petit nez amusant, sensuel.

Ces messieurs, sortant du fumoir, virent l'accolade et plaisantèrent. Daria chercha Olivier des yeux. Il avait l'air froid et grave, comme toujours lorsqu'il l'imaginait attachant quelque valeur à des sentiments ou à des êtres qu'il jugeait peu dignes de sa confiance. Et il n'y en avait guère dont, en son adoration pour elle et sa connaissance de l’âme humaine, il n'eût pas cette opinion.

Cependant on attendait la fin du lent crépuscule pour donner le signal du feu d'artifice. Le jour n'en finissait pas de mourir aux cimes des arbres. Quelques personnes allèrent s'accouder à la balustrade qui dominait le panorama, pour voir la lune sortir, immense et rouge, de la brume chaude, à l’horizon. Elle apparaissait méconnaissable. Comment son orbe fin et sa pâleur allaient-ils se dégager de cet astre de cataclysme ? Mais elle monta, et peu à peu, s'éclaircit sa face sanglante. Les ondulations des forêts s'argentèrent. L'air immobile fraîchissait sans qu'aucune brise l'agitât. Les domestiques apportèrent les manteaux du soir de ces dames.

— « Regardez, » dit Marcel Hégenet à d'Arthail, « si vous et moi nous avons raison de rester garçons. Il en coûte cher, aujourd'hui, pour préserver sa femme d'un rhume de cerveau. Du temps de nos mères, il suffisait d'un petit châle à franges. »

Le peintre venait d'aider Mme Jussecourt à placer sur ses épaules une mante de chantilly, toute bouillonnante de mousseline liberty sous la précieuse dentelle. Mme Touravel encapuchonnait sa tête friponne dans une capeline à la vieille, extravagante et délicieuse. Le visage trop jeune de Mme Riaguet émergeait d'un collet de plumes frissonnantes. Un peu plus loin traînait sur le gravier le bord d'une redingote en peau de soie blanche incrustée de point à l'aiguille. Olivier tressaillit dans l'ombre à la remarque sarcastique d'Hégenet. Il chercha des yeux Daria. M. Baussaine s'empressait à l’envelopper dans une neigeuse et mousseuse pèlerine, qui parut relativement simple à la candeur somptuaire du capitaine, mais dont la valeur représentait cependant plusieurs mois de sa solde.

Un instant après, elle parvint à se rapprocher de lui, tandis qu'il se tenait à l'écart.

— « Je sortirai demain à huit heures, » dit-elle, « Je suivrai le Cordon de Marnes et le chemin des Jardies.

— Bien, » fit-il en posant sur elle un regard de sauvage tristesse.

— « Qu'avez-vous ? » demanda-t-elle, le cœur brusquement serré.

— « Rien.

— Je vous verrai demain, à cheval ?

— Vous me verrez. »

Elle trouva quelque chose de trop dur dans la fixe obstination de ses yeux. Un doute, une inquiétude, tous les ombrageux frissons de l'amour, lui convulsèrent le cœur. Olivier l'aimait-il moins pour la hardiesse de sa visite chez lui ? Craignait-il des responsabilités en la prévoyant bientôt libre ? Avait-il la folie d'être jaloux de Baussaine ?...

La tendresse féminine de Daria ne pouvait concevoir ces repliements farouches de la passion chez certains hommes quand leur fierté est en jeu. Elle ne comprenait pas, ne tolérait pas cette forme agressive de la souffrance masculine. De quoi pouvait-il lui en vouloir, le jour même où elle s'apprêtait à quitter pour lui l'éclat du luxe et de la respectabilité bourgeoise ? Elle se détourna, nerveuse et déçue.

Et sans doute il avait tort, en effet, tort de s'en prendre momentanément à elle. Mais pourquoi fallait-il, avec le brûlant besoin de dévouement qui, pour Daria, l'eût fait soulever des montagnes, qu'il dût accepter ses sacrifices ?

Les accepter ?... Ou s'y opposer ?... Suppliciante alternative. Quel était le devoir ?... Et, quand il le verrait, ce devoir, que ne lui en coûterait-il pas pour l'accomplir ? Une voix de gouaillerie un peu forcée, et avec une rauque intonation qui le frappa, vint le tirer de sa rêverie :

— « Eh bien, noble guerrier... ce dressage de Mirliflore, où en êtes-vous ? A-t-il appris à vous obéir ou à se débarrasser de vous par d'énergiques sauts de mouton ? »

Dans la pénombre du jour mourant et de la lune naissante, le visage de Michel Nogaret parut à d'Arthail extrêmement pâle, presque décomposé. Celui-ci avait remarqué, à table, l'attitude singulière de leur hôte.

C'était de l’apathie, de l'absence, avec, par instants, des réveils un peu effarés.

« Est-il donc tellement pris par son Adeline, ou bien a-t-il absorbé déjà quelques petits verres avant le dîner ? » pensait le capitaine, qui, tout à coup, devant l'altération de cette face, eut un plus sérieux pressentiment.

— « Vous n'êtes pas souffrant, Nogaret ?

— Pourquoi voulez-vous que je sois souffrant ?

— Mais je ne veux rien de ce genre. Vous me parliez de Mirliflore... Venez donc une fois au quartier, que je vous montre son travail de manège. C'est un cheval excellent, plein de cœur... Seulement il avait dû être mal pris.

— L'excuse des femmes quand elles nous trompent, » dit Michel avec son gros rire.

D'Arthail lui planta un vif regard au fond des yeux. L'autre ne broncha pas. Nulle amertume dans sa plaisanterie. Là n'était pas le secret de son évident malaise.

Cependant un bruit léger fouetta l'air. Au-dessus des têtes, la première fusée éclata. On vit de grosses chenilles lumineuses qui ondulaient verticalement au-dessus des arbres, et qui s'en allèrent dans une même direction, d'un vol très doux, en s'évanouissant l'une après l’autre. Les femmes poussèrent des exclamations. Et toutes coururent prendre possession des chaises, sur la pelouse, pour voir le feu d'artifice, qui commençait.

Le lendemain matin, Daria, partie de la maison à huit heures, à cheval, avec Serge et le groom, alla jusqu'à l'étang de Saint-Cucufa sans rencontrer Olivier.

Elle ne s'était point écartée pourtant de leur chemin habituel, de celui qu'elle lui avait indiqué la veille au soir. A mesure qu'elle avançait dans la campagne, l'impatience angoissée de l'apercevoir augmentait, avec la certitude douloureuse qu'elle ne le rencontrerait pas ce matin-là. Il avait promis, c'est vrai. Mais quelque chose, à la même minute s'était élevé en lui contre elle. Daria l'avait pressenti à la froideur soudaine de son regard. Et leurs rapports depuis hier matin, depuis qu'elle lui avait annoncé sa résolution de divorce, étaient si nouveaux, qu'elle ne pouvait plus préjuger des sentiments de son ami.

Quel chemin avaient fait en lui, durant ces dernières heures, les pensées suggérées si soudainement ? Cet homme, qu'elle aimait, qu'elle admirait, en qui elle avait confiance, était encore pour Daria le mystère vivant, d'une si troublante profondeur, que devient tout être pour l'être qui le regarde à travers le voile enflammé de la passion.

L'indifférent que nous saluons dans la rue, le visiteur avec qui nous causons dans un salon, nous paraissent, pour peu que nous connaissions la direction générale de leur vie, des personnages simples, faciles à définir en quelques mots et à classer dans une catégorie humaine bien déterminée.

Chacun, cependant, pour le cœur qu'il a ému d'amour, devient une énigme plus insondable que l'univers, et dont chaque trait, successivement révélé, prend une importance sans égale, une signification de délice ou de désespoir. Qu'a-t-il pensé ?... Pourquoi m'a-t-elle regardé ainsi ?... Quel sens exact avait ce mot sur ses lèvres ?... N'ai-je pas eu trop de gaieté en sa présence ? Mon silence ne lui aura-t-il pas déplu ? Qu'est-ce qui l'intéressait dans ce spectacle ?... N'ai-je pas surpris son sourire ?... Que signifiait son geste vers la porte ?

A tout instant, l’amour déconcerté croit se trouver en présence d'une âme imprévue, échappant à la logique d'une psychologie ordinaire, car tant de joie ou tant de douleur lui peuvent venir des mouvements de cette âme, que sa prévision les disproportionne au gré de ce qu'il craint ou de ce qu'il espère.

Olivier d'Arthail, déjà fermé à toute curiosité banale, devenait, sans le vouloir, superbement inaccessible à une intuition féminine tendre et troublée.

Daria, parvenue au but de sa promenade sans avoir aperçu celui qu'elle aimait, ne se sentit pas le courage de revenir tout de suite.

Elle dit à son fils :

— « Tu ne sais pas, mon petit Serge... Comme je suis un peu fatiguée, je vais t'attendre ici pendant que tu feras avec Valentin le tour de la vallée. »

L'enfant s'écria :

— « Ah ! tant mieux ! Tu permets... Je vais donc enfin savoir ce qu'il y a là-bas, tout au bout. »

Depuis qu'il sortait à cheval, il avait souvent tourmenté sa mère pour qu'elle fît ce tour avec lui. Daria, qui savait qu'on retombe sur la route de Rueil pour regagner les bois par un chemin à travers champs, poussiéreux et ensoleillé, ne s'en souciait guère. Mais il n'y avait pas d'inconvénient à ce que le petit garçon satisfît sa curiosité.

La mère venait de sauter de cheval.

— « Faut-il attacher Flamme ici ? » demanda le groom.

— « Non, elle ferait des bêtises. Vous allez la conduire à la ferme qui est au bout de l'étang, et la mettre à l’écurie. Puis, écoutez... Vous ne laisserez pas monsieur Serge galoper. Il fait trop chaud et vous avez tout le temps. »

Quand elle fut seule, Daria s'assit à l'ombre sur un tronc d'arbre, à une place d'où elle pouvait apercevoir tout le pittoresque bassin.

Le soleil, bien qu'assez élevé déjà, n'atteignait qu'une moitié de l'étang. La marge de la forêt, avec ses grands ombrages à pic, encore exhaussés par le talus des berges, maintenait l'autre moitié dans une fraîcheur sombre. Les feuilles des nénuphars formaient des îlots pâles sur la surface noire et tellement immobile que les plantes aquatiques semblaient suspendues dans le vide. Les larges calices blancs flottaient par centaines, surtout du côté opposé, où rayonnait une chaude lumière. Au bord de la chaussée des roseaux se dressaient, hérissant leurs lances vertes et aiguës. Et Daria pouvait voir non loin d'elle un cygne qui, le cou rigide, les ailes gonflées, ne faisait pas un mouvement sur l'eau tranquille, comme s'il eût participé, dans sa neigeuse splendeur, au magique enchantement des choses.

Un silence indicible planait. Nul bruissement d'insecte, nul pépiement d'oiseau, n'émouvait la paix merveilleuse de ce matin d'été. Mais quand les yeux se levaient jusqu'aux cimes ensoleillées des arbres, leurs lignes touffues ou élancées dans le clair infini du ciel semblaient imprégnées de souvenir, et leur calme songe étreignait le cœur.

« Aujourd'hui... Sera-ce aujourd'hui que je parlerai de divorce à Michel ?... Sa figure railleuse et insolente quand je lui dirai que je sais tout !... »

Une image surgit devant Daria.

« Pourvu qu'il ne montre pas de chagrin !... Pourvu qu'il ne me supplie pas !... » songeait-elle.

Ce que sa pitié craignait le plus, c'étaient des marques de désespoir.

Elle se dit encore :

« Que sera ma vie si Olivier voit quelque obstacle à notre mariage ? Il me décourageait de divorcer, hier... Quelles raisons me donnait-il ? Ah ! peu importent les raisons !... Je les réfuterais toujours. Le terrible serait un sentiment, une arrière-pensée, chez lui, que je ne pourrais pas atteindre... que je ne devinerais même pas... »

Des appréhensions se formulèrent dans sa tête... Peut-être avait-il fait à sa mère le serment, — irrévocable, puisqu'elle était morte, — de n'épouser jamais une femme divorcée. Il appartenait à une famille de traditions religieuses sévères. Et les circonstances ne permettaient guère d'espérer l'annulation du mariage en cour de Rome.

Des larmes d'un découragement infini montèrent aux yeux de Daria.

Puis, comme l'immobilité du cygne agaçait ses nerfs trop tendus d'anxiété, elle se leva, et, enfantinement, sans méchanceté, lui lança un petit caillou.

L'indolent oiseau battit des ailes et fit onduler son long cou. Ensuite il chercha sur l'eau, en claquant du bec, croyant qu'on lui avait jeté du pain. Finalement, il glissa vers la promeneuse, espérant une aubaine. Mais son attitude quémandeuse n'ôtait rien à sa dignité. Et, s'arrêtant près du bord, la tête haute, il semblait attendre plutôt un hommage qu'une aumône.

— « Que tu es beau ! » dit la jeune femme à voix haute.

Elle crut qu'un écho lui répondait. Puis le vague bruit perçu se précisa. Elle reconnut le pas d'un cheval. Serge ne pouvait revenir encore. Et c'était dans la direction opposée. Le cœur de Daria se mit à battre.

— « Que fait es-vous là, toute seule ? Est-il arrivé un accident ? » criaOlivier, qui l'aperçut entre les arbres, avant même d'avoir tourné le chemin.

Il parut. Elle s'avança.

— « Je vous attendais, » lui dit-elle. D'Arthail lut une émotion profonde sur cette charmante figure.

Il mit rapidement pied à terre et lui saisit la main.

— « Ma chérie !... » murmura-t-il.

— « Olivier !...

— Ah ! » fit-il impétueusement, « je suis à vous. Si vous saviez la nuit que j'ai passée !... Mais je ne peux pas... Non, je ne peux pas repousser un tel bonheur... Je vous aime trop... Je suis lâche...

— Ne dites pas cela...

— Mon Dieu, je ne sais plus... Ah ! Daria...

— Olivier, je réfléchissais à l'instant que, même si vous ne deviez pas m'épouser, je saurais me délivrer, avec toutes les sanctions divines et humaines, d'un lien que je ne puis plus supporter sans m'avilir ou mourir !...

— Hélas ! il y a de tels obstacles à notre mariage !...

— Il n'y en aura pas à ma libération.

— Mais ma conscience m'obligeait à vous représenter...

— Je n'écouterai pas votre conscience. Ce qui est vrai pour elle peut n'être pas vrai pour moi.

— Cependant, le devoir est absolu.

— Lequel ? Croyez-vous que je n'en aie pas envers vous ? Celui-là... votre générosité l'écarte.

— Un devoir envers moi !...

— Oui, puisque vous m'avez donné la force d'accepter depuis trois ans la vie que je mène... Puisque vous m'avez dit : « Instruisez-vous pour instruire plus tard vos fils. » Vous m'avez guidée, conseillée, aidée. Vous m'avez appris que la femme doit être un caractère, une conscience, une intelligence en progrès perpétuel, comme l'homme. Vous m'avez révélé qu'elle a un honneur pareil au vôtre, bien supérieur à la seule honnêteté conjugale, dont le monde ne lui demande que l'apparence. Et malgré la hardiesse de vos théories, vous avez respecté en moi tous les scrupules, toutes les délicatesses des traditions les plus rigides. C'est grâce à vous que mes fils auront une mère, une vraie mère. Croyez-vous que ma sollicitude envers eux puisse ne pas tenir compte de ma reconnaissance envers vous ? Mais répondez à ceci, Olivier. Puis-je loyalement garder le nom d'un homme que je méprise quand j'ai dans le cœur l'amour d'un autre homme... que j'admire ? »

Il la contemplait, tout éperdu. A peine essaya-t-il de protester contre le dernier mot. Elle rayonnait de foi et d'amour, avec, sur le visage, l'autorité toute nouvelle de la volonté, de la pensée, soudain mûries.

— « Où trouverai-je contre vous une force que je n'ai pas contre moi-même ? » dit d'Arthail. « Ne vous ai-je pas dévoilé le résultat de ma pauvre lutte ?... Je vous adore... Et ce débat ne fait qu'exalter la folie de mon amour. »

Cette dernière parole, l'ardente façon dont elle fut prononcée, troubla Daria au point qu'elle pâlit et ferma les yeux. Un bonheur immense l'envahit. Nulle protestation ne vaut pour une femme cet aveu de vertige, où la raison même de l'homme abdique. Peu importe qu'il y ait de l'excès dans le sentiment ou dans son expression. Celui qui n'a pas dit une fois à celle qu'il aime : « Je suis fou !... » et qui ne le lui a pas un peu prouvé, ne connaît pas la passion et n'en sait pas communiquer la contagion vertigineuse. La maîtrise parfaite où d'Arthail avait toujours été de soi, le contraste de son émotion actuelle avec sa fermeté d'âme ordinaire, aggravaient délicieusement pour Daria la griserie d'une telle minute.

Mais rien ne trahit ce qu'elle éprouvait que sa pâleur et ses paupières brusquement closes. Quand elle rouvrit les yeux, une tendresse immense y remplaçait la fulgurance de sa joie. Sûre maintenant de la victoire, elle s'était reprise, et ce fut avec une grâce fine qu'elle demanda :

— « Maintenant, dites... Ne vouliez-vous pas me rencontrer ce matin ? Pourquoi donc êtes-vous sorti si tard ? »

Il sourit. Et lui-même se domina, reprit son calme.

— « Je suis sorti de bonne heure, et avant vous certainement, » répondit-il. « Mais j'étais sur Mirliflore. J'avais cru que ce coquin de pur sang s'était suffisamment assagi pour que je puisse vous le montrer dehors. Ah ! oui... Il m'a fait de telles histoires à la sortie de Versailles, au passage d'un automobile, que j'ai craint d'être un compagnon trop gênant, et même dangereux, à cause de Serge... Cet enfant ou son poney eussent peut-être pris peur. Puis je n'aurais pu causer avec vous. Bref, j'ai dû revenir au quartier et faire seller au plus vite Caporal... ce bon enfant de Caporal, » ajouta l'officier en flattant l'encolure de son cheval d'armes.

La cadence d'un double trot se fît entendre. Serge apparut, suivit du groom.

— « Quelle bonne grâce a cet enfant ! » dit d'Arthail en le regardant s'approcher.

La jeune mère rougit de plaisir. Tout ce qu'Olivier donnait d'intérêt, d'affection à ses fils, multipliait son amour pour lui. Jamais elle n'eût admis cette basse forme de la jalousie qui fait détester à un homme les enfants que la femme aimée a pu avoir avant de le connaître. Mais les sentiments d'Olivier pour elle étaient supérieurs à ces rivalités de l'instinct, autant que l'esprit l’est à la chair et le dévouement à la convoitise.

Le charmant petit Serge, droit sur sa selle, s'arrêta devant d'Arthail et fit le salut militaire.

Il portait un amusant diminutif de costume équestre, avec des culottes grises bouffantes, comme un homme, les mollets pris dans de minuscules leggings.

— « Qu'est-ce que c'est que cette tenue de rênes ? » dit l’officier en affectant un air sévère. « Depuis quand ne tiens-tu pas ton cheval à deux mains ? »

Le petit garçon devint très rouge, mais il répondit avec une désinvolture tout à fait martiale :

— « Mon capitaine, c'est pour laisser libre la main droite... la main qui porte le sabre. »

D'Arthail éclata de rire.

— « Qu'est-ce que tu chantes-là ?

— Je vous ai entendu expliquer à maman la tenue d'ordonnance : toutes les rênes dans la main gauche, avec la bride en dessous, le filet en dessus... comme cela. Et la droite libre pour le sabre. »

Il leva le bras comme pour commander une charge imaginaire. Et rien n'était joli comme sa fine silhouette, si bien campée, la gravité de son mignon visage et l'éclat humide de ses beaux yeux.

— « Il coulera de l'eau sous le pont avant que tu aies le sabre au poing, » gronda plaisamment Olivier, « Fais-moi le plaisir de séparer tes rênes. Et la jambe près !... Tu sais que Lutin est sujet aux écarts.

— Oui, mon capitaine, » fit docilement le gamin, qui, en parlant comme l'ordonnance de d'Arthail, se figurait être un cavalier de son régiment.

Cependant le groom avait ramené Fiammetta. L'officier croisa sur son genou ses mains gantées de fauve pour mettre Mme Nogaret en selle. L'amazone plaça elle-même sous ses talons les élastiques de sa jupe, tandis que, par discrétion, il se détournait. Tous trois revinrent. Et d'Arthail ne sembla plus occupé que d'enseigner à Serge comment il pouvait allonger le pas de son poney pour l'empêcher de trottiner à côté des deux grands chevaux.

Tandis qu'il reprenait l'enfant avec gaieté et patience, Daria, bercée au pas de sa jument, les yeux attentifs à tous les aspects du paysage, associant les lignes et les couleurs des choses à mille émotions confuses, un sourire indécis aux lèvres, songeait.

En regagnant la Fougeraie, elle eut une surprise. Le phaéton de Michel, détourné du perron, s'en allait vers l'écurie. Son mari était donc déjà rentré de la fabrique ? A peine avait-il eu le temps de se rendre à Courbevoie et d'en revenir. Hier, elle avait attribué son changement d'habitudes à la présence d'Adeline. Mais aujourd'hui ? Que se passait-il ? L'anxiété vague de la soirée précédente la traversa de nouveau, comme d'une onde froide. Cependant elle rentrait dans son appartement pour se changer avant toute enquête, lorsque, à son passage sur le palier, Michel surgit d'une porte brusquement ouverte.

— « C'est toi, Daria ? Entre un peu... Je voudrais te parler. »

Elle le suivit dans une grande pièce qu'on appelait la bibliothèque, et qui servait aussi à Nogaret de cabinet de travail.

Ce matin, il était plus que pâle, la face terreuse plaquée de rouge, les paupières bouffies, sa belle barbe blonde séparée en mèches inégales, comme s'il l'eût fourragée d'une main nerveuse.

— « Voici... Assieds-toi. »

Daria attendit, sans force pour l'interroger. Elle ne s'écria pas : « Moi aussi, j'ai quelque chose à te dire. » Toute son énergie d'accusatrice pliait sous la peur de l'inattendu. N'allait-il pas lui faire un aveu auprès duquel la trahison récente serait une peccadille ?... Qu'est-ce qui pouvait donner à cet être d'insouciance une physionomie ainsi hagarde, et lui suggérer des mots à l’énoncé desquels ses lèvres se refusaient en tremblant ?

— « Daria, il s'agit de ta dot.

— Ma dot ?...

— Oui... Un prêt que je voudrais te demander.

— Comment, un prêt ?... N'es-tu pas plus riche que moi ?... »

Il la regarda sans répondre.

Dans ce regard atone, fixe, l’homme s'abandonna. Elle vit l'âme qui chancelait, qui souhaitait de laisser tout de suite entendre le pire, pour n'avoir même plus à tenir un rôle dont l'effort l'accablait.

Daria se leva, vint tout près de lui, et, très bas:

— « Ta fortune ?

— Je n'ai plus rien.

— La verrerie ?

— Toi seule peut la sauver de la faillite.

— La faillite !... »

Elle répéta le mot dans un cri. Puis, épouvantée par le son, qui lui sembla retentir à travers les murs, de ses poings convulsifs elle écrasa ses lèvres sur ses dents.

Rejetée de deux pas en arrière, dans son mouvement d'horreur, elle considérait son mari. Il supporta un instant la flamme de ses yeux, puis, s'accoudant à la table, le visage caché dans les mains, il se laissa soulever par un sanglot, comme une épave au gré de la houle.

Daria cependant murmurait d'une voix sourde, haletante :

— « Le nom de Nogaret !... Le nom de ton père !... Le nom de mes fils !... »

Il prononça, dans ses doigts entr'ouverts, comme un enfant qui geint :

— « Tu peux le sauver, ce nom... » Elle balbutia :

— « Comment ?... Avec mes sept ou huit cent mille francs ?... Quand tes trois ou quatre millions n'y ont pas suffi ! »

D'un élan, revenue vers lui, elle le prit à l’épaule :

— « Qu'as-tu fait de cette fortune ?... Tu n'as pas pu la jouer toute ?... On ne perd pas des sommes pareilles au baccara en quelques années. Je te savais un pauvre fou... Mais tu es donc un misérable ?... »

Il frémit, se redressa.

— « Tais-to i!... C'est ma probité qui m'a perdu..

— Ta probité ?... Que veux-tu dire ?

— J'ai distribué des dividendes fictifs. Je prenais cela sur mon capital personnel.

— C'est donc possible ?

— Il ne me fallait qu'un complice, notre caissier en chef. Il m'a suivi aveuglément.

— Quoi !... Notre vieux Saunières?... L'honnêteté même !... Si dévoué à la maison... et jadis à ton père !...

— Eh bien... Mais c'est par dévouement... Ne comprends-tu pas ?... Il ne voulait pas que la verrerie baissât... Il ne voulait pas qu'on en ôtât la direction à un Nogaret.

— Mais qu'espériez-vous, lui et toi ?

— Que les grosses commandes reviendraient... Nous croyions à un malaise passager, à un caprice de la mode.

— Et maintenant ?

— Maintenant, c'est fini. Des découvertes récentes ont tué nos procédés de fabrication. Nous ne sommes plus à la hauteur du bon marché moderne. Nous ne nous relèverons jamais. »

La stupeur étranglait Daria.

— « Comment, le bon marché moderne ? Mais ne m'as-tu pas fait lire dernièrement un article de journal où l’on vantait ta souplesse à t'adapter aux progrès de l'industrie ? L'usine de Courbevoie vendait des produits moins chers et en même temps distribuait à ses actionnaires des intérêts plus élevés que toutes les maisons rivales. »

Michel haussa les épaules.

— « Tu as cru à un article de journal, ma pauvre enfant !... »

Réclame mensongère, chiffres truqués, tous les expédients louches des aventuriers d'industrie aux abois, se révélèrent à l'effarement de la malheureuse femme. Comment avait-elle pu rester confiante dans la prospérité, l'accroissement d'une entreprise dont son mari demeurait le chef ?... C'est qu'elle imaginait derrière lui un personnel d'élite. La notion n'existait pas, pour son inexpérience, que toute œuvre collective vaut par la direction, et qu'aucune activité subalterne ne compense l'incapacité du maître.

En cette tragique minute, tous les actes du drame se déroulaient à ses yeux d'un seul coup, aboutissaient d'un seul bond au désastre final.

Ce déplorable Michel, usé par la boisson et par le jeu, tous les jours un peu plus enfoncé dans sa déchéance, incapable de conduire l'entreprise dont il gardait la responsabilité, n'avait pourtant pas perdu de vue le suprême intérêt dont il était le dépositaire : l'honneur de la maison Nogaret. Il n'avait pas hésité à en maintenir l'apparence par des subterfuges et au prix de sa fortune individuelle. Impuissant à restaurer les murs de l'édifice, il s'était obstiné, dans son imprévoyance, à en étayer la façade. Et maintenant tout croulait, tout s'effondrait, l'engloutissant avec les siens dans une poussière de ruine.

Daria le considérait en silence, plus émue de pitié que de mépris. Quelque chose touchait en elle la fibre chevaleresque. Il s'était ruiné jusqu'au dernier sou pour que l'œuvre et le nom du père ne fussent pas humiliés.

Elle dit :

— « Mais alors, puisque tu as tout donné de ta poche, on ne peut t'accuser de rien. Nous serons pauvres, et voilà tout.

— Hélas ! non, Daria. Tu es dans l’erreur. Commercialement, je suis aussi coupable, et je peux être aussi déshonoré que si j'avais volé toutes les sommes dont je me suis dépouillé pour les autres.

— Déshonoré !... » répéta-t-elle.

Le trouble où elle se trouvait depuis les premières phrases de l'atroce conversation parut s'apaiser brusquement. Les traits bouleversés de son visage se fixèrent. Elle se redressa, respira fortement. Toute sa personne sembla se tendre comme dans une résolution décisive. Tranquille d'aspect, elle prit une chaise et s'assit près de son mari.

— « Ecoute-moi, Michel. Je n'entends rien aux affaires. Et, bien que tu y entendes plus que moi, je ne saurais me fier à ce que tu pourrais me dire. Mais je te déclare ceci. A n'importe quel prix et par n'importe quel moyen, s'il est humainement possible de sauver l'honneur de notre nom, ce nom restera sans tache, parce qu'il est celui de mes fils. Songe que mon petit Serge, déjà, rêve d'être officier. Je lui ai inculqué ce principe que l'honneur est plus précieux que la vie. Tout enfant qu'il est, il sait ce que cela veut dire. La carrière où il entrera, c'est moi qui lui en ai donné le goût, parce qu'elle cultive plus que toute autre la fleur de l'honneur chez ceux qui l'embrassent. Je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas qu'il porte un nom déshonoré... Je ne veux pas qu'il soit le fils d'un failli. D'ailleurs, je ne songe pas seulement à mes enfants, je songe à ton père, dont j'ai vénéré l'âme haute et l'intransigeante loyauté. Je ne veux pas non plus, tu entends encore, je ne veux pas que le nom inscrit sur sa tombe soit un nom flétri. A cause de cela, Michel, je suspens toutes mes raisons de t'accuser, de récriminer contre toi, celles qui ressortent de ce que tu viens de m'avouer, et aussi — elle scanda les mots d'une façon significative — celles dont nous ne parlerons pas aujourd'hui.

— Que veux-tu dire ? » demanda Michel.

— « Rien, » fit Daria en le regardant au fond des yeux.

— « Si tu reviens encore à cet ancien grief que, soi-disant, j'aurais risqué ta vie, » reprit-il avec hésitation, tandis qu'une rougeur envahissait la graisse blême de son visage, « je te ferai observer que tu as la rancune tenace. D'ailleurs les médecins auraient pu se tromper dans leurs prévisions, et rien ne prouve... »

Elle l'interrompit.

— « Assez, Michel. Je te répète que je ne t'accuse de rien, et que je ne me plains de rien. »

Elle prononçait avec force, tandis que son pauvre cœur se bandait comme un arc jusqu'à l’héroïsme donc elle s'imposait la loi. Des visions de sa promenade du matin passèrent dans son âme. Elle revit les feuillages pâles sur l'étang noir, les hautes cimes dorées de soleil... Et lui, Olivier, quand il prononçait ce mot : « La folie de mon amour... » Combien maintenant faudrait-il attendre pour qu'elle eût le droit de s'enivrer d'une telle parole ?... A l'heure présente, elle n'avait plus qu'un devoir : demeurer auprès du mari coupable jusqu'à ce qu'elle lui eût sauvé l'honneur, parce que c'était l'honneur de ses enfants.

Ni défaillance, ni larmes n'altéraient son courage actuel. Quelles faiblesses l'abattraient plus tard, éperdue et sanglotante, sous le fardeau de sa croix ?... Elle ne les prévoyait pas encore. Sa résolution l'exaltait. Et il y avait aussi cette perspective: la prochaine rencontre avec Olivier, l'approbation de cet être si noble, la douceur déchirante du sacrifice accepté en commun. La pensée de son ami brillait en elle, la voix de cette haute conscience vibrait à son oreille. Elle l'entendait lui dire :

« Si vous aviez peut-être le droit de divorcer quand votre mari était heureux et riche, vous ne l'avez plus quand il a besoin de votre aide. Sauvez-le d'abord... Vous vous libérerez ensuite. L'honneur de vos fils avant tout... Notre bonheur après. » Puis, soudainement, cette pensée la traversa comme un éclair : « Je serai pauvre... Voici donc abolis les scrupules de sa fierté. » Un sourire un peu amer trembla sur ses lèvres. Pour un obstacle qui tombait, combien d'autres, et pour combien de temps, se dresseraient entre eux I

Après un moment de silence, Daria dit à Michel :

— « Je suis prête à donner tout ce que je possède pour parer aux pires conséquences de ta triste conduite. Mais je tiens à ne pas condamner en vain mes pauvres enfants à la misère... »

Elle disait obstinément : mes enfants, mes fils... Comme si l'incurie du père n’eût laissé subsister que les seuls droits maternels. C'était son unique représaille immédiate, cette annihilation de la personnalité de Michel comme auteur et chef de la famille.

— « Avant de donner aucune signature, » poursuivit-elle, « je tiens à être mise au courant de tout. Car je tâcherai d'épargner en ce désastre ce qui me sera nécessaire pour l'avenir de Serge et d'André.

— Mais il n'est pas question que tu te dépouilles entièrement. Je voulais te demander seulement soixante-quinze mille francs pour une échéance imminente.

— Et après ?

— Après... nous verrons. Il y aura une assemblée d'actionnaires. On prendra des mesures pour une liquidation, pour un concordat avec les créanciers.

— Les actionnaires ?... N'es-tu pas de beaucoup le plus important ?...

— Plus aujourd'hui.

— Tu as vendu ? Et comment cela n’a-t-il pas avili les actions ?

— Je ne les ai pas mises sur le marché. C'était une opération particulière.

— Avec qui ? »

Nogaret parut plus embarrassé encore qu'au début de l'entretien. Sa femme insista pour connaître le nom d'un acheteur si singulièrement confiant. Il finit par avouer, mais avec une arrière-pensée qui lui fit baisser la tête :

— « Baussaine. »

Les joues de Daria s'empourprèrent. Sans comprendre immédiatement quel rapport il pouvait y avoir entre les complaisances financières du constructeur et ses prétentions amoureuses, elle fut envahie par une honte mêlée d'appréhension.

— « Baussaine, » murmura-t-elle. « Savais-tu qu'il me fait la cour, et de la façon la plus gênante ? »

Michel leva ses yeux mornes d'un air étonné. Il haussa les épaules. « Quelle sotte vanité que celle des femmes ! » songeait-il. « En voici une. pourtant raisonnable, qui mêle de pareilles futilités à des affaires d'une gravité effrayante. »

A la sincérité de son mouvement, Daria perçut sa véritable inconscience. Non, il n'y avait rien de foncièrement vil dans cette nature veule et affadie. Mais alors d'où venait son embarras en nommant Baussaine ?

Elle en eut aussitôt l'explication.

Sans répondre à la question qu'elle venait de lui poser, marquant bien qu'il n'attachait aucune importance à des vétilles dont une honnête femme ne devrait pas même s'apercevoir, il lui demanda à son tour :

— « Le crois-tu réellement notre ami ?

— Fasse le ciel, » s'écria-t-elle avec une espèce de terreur, « que nous n'ayons jamais besoin de lui ! »

Michel blêmit davantage.

— « Mais pourquoi ? » fît-il. « Ah ! tu penses comme moi qu'il ne faudrait guère compter sur la générosité de ses sentiments. »

Les mains de Daria se crispèrent l'une dans l'autre avec tant de nervosité qu'on entendit craquer les jointures délicates.

— « Explique-toi, Michel... Mon Dieu ! explique-toi... Quel rôle peut avoir cet homme dans notre malheur ? »

Après quelques réticences, il finit par lui exposer la situation. Baussaine avait acheté ses actions pour lui rendre service, le croyant dans un embarras momentané. Mais il n'avait acquis les valeurs qu'après avoir sérieusement examiné les récents dividendes donnés par la verrerie. Or ces dividendes, bien qu'ayant été versés scrupuleusement, étaient fictifs, puisque le directeur les avait payés, non sur les revenus réels de l'affaire, mais sur sa fortune personnelle. Maintenant Baussaine tenait son honneur entre les mains, car il pouvait le faire poursuivre pour escroquerie, tout simplement.

Daria se sentit glisser dans un abîme. L'horrible impression prit une intensité telle qu'elle devint physique. Dans un vertige, l'infortunée se cramponna à la table et bascula presque avec sa chaise, croyant rétablir un équilibre qu'elle perdait en imagination. L'égarement de sa physionomie épouvanta Michel. Il se précipita pour la soutenir, puis, croyant qu'elle s'évanouissait, il voulut appeler.

— « Tais-toi !... Tais-toi !... » supplia-t-elle d'une voix défaillante.

Elle s'accrochait à son bras en haletant.

— « Retire mon chapeau, » murmura-t-elle.

Il semblait à Daria que son petit canotier d'amazone, qu'elle n'avait même pas songé à ôter, pesait à son front d'un poids de fer.

Michel, d'une main tremblante, enleva la longue épingle, débarrassa de la légère coiffure cette pauvre tête alourdie. En effleurant les tempes, il les sentit mouillées et glacées. Alors il se mit à genoux, cacha son visage dans la jupe de sa femme, et pleura.

— « Non... pas cela... pas cela... » lui dit-elle avec une douceur brisée. Mais, sur son visage à elle-même, une pluie de larmes ruissela tout à coup.

— « Je pensais bien que tu ne me pardonnerais pas, » murmura Michel en se relevant. Puis, d'un air sombre : « Aussi... Tiens... J'ai pensé à mourir. »

Il se leva brusquement, ouvrit le tiroir de la table, et sortit un revolver qu'il lui montra.

Alors Daria eut cette notion très nette que la lâcheté de cet homme ne supporterait aucune des conséquences du mal qu'il avait fait. Non seulement il n'endurerait nuls reproches — et d'ailleurs combien les reproches seraient inutiles !... — mais il ne tolérerait pas la vue de sa souffrance, à elle. Si elle n'avait pas la force de se contraindre, si elle ne s'appliquait pas à le consoler, lui, à le relever, lui, elle aurait à subir toute l'absurde exaltation de ses remords agressifs, de son théâtral désespoir, et peut-être l'extravagance de ses actes. Car, dans la surexcitation de l'alcool, auquel il ne manquerait pas de recourir, de quoi ne serait-il pas capable ? Le refuge du suicide pourrait en effet tenter la démence de son orgueil malade... Et cette flétrissure retomberait sur ses enfants.

Il dut se féliciter de l’effet produit, car il constata le prodigieux effort par lequel sa femme se trouva tout à coup droite, calme, les traits empreints d'une vaillance presque souriante :

— « Allons, » lui dit-elle, « cache bien vite cette arme... Y penses-tu ?... Ne serait-ce pas te déclarer coupable que de disparaître ?... Et tu ne l'es pas, puisque tu n'as agi que par un désintéressement insensé. La situation ne peut pas être aussi désespérée que tu le crois. Nous y trouverons un remède. Compte absolument sur moi, sur le peu que je possède... Seulement, comme je le disais tout à l'heure, je veux me rendre compte... Tu n'y vois pas d'objection, n'est-ce pas ?

— Certes, non, » lui dit-il, tandis qu'il se hâtait de serrer le revolver, « Mais, pour le premier paiement, ma pauvre amie, le temps des investigations manque. J'ai soixante-quinze mille francs à payer avant demain midi. Faute de quoi je me verrai forcé de déposer mon bilan.

— Quelles sont les. formalités ? » demanda Daria.

— « Ta signature, tout simplement.

— Tu l'auras. Prépare les papiers. Et permets-moi de rentrer chez moi pour changer de costume. »

En quittant la bibliothèque, Mme Nogaret, dès le palier, rencontra la curiosité aux aguets de sa femme de chambre.

— « Que faites-vous là, Rosa ?

— J'attendais... Je ne savais pas quelle robe il fallait sortir pour Madame.

— Mon costume tailleur gris.

— Madame ne préférerait pas de la toile ?... De la serge blanche ? Madame ne réfléchit pas qu'il fait très chaud ?

Mais Madame, d'un geste nerveux, confirma son ordre. Instinctivement, elle avait demandé la plus simple de toutes ses toilettes. Quand elle l'eut endossée, elle passa dans son petit salon. Enfin !... Nuls regards ne se posaient plus sur son visage pour y surprendre l'atroce affleurement de sa douleur... Ce fut un soulagement de laisser se détendre sa bouche convulsive et se voiler ses yeux que brûlaient des pleurs non répandus. Pendant quelques secondes, une inertie bienfaisante lui ôta la sensation de son malheur. Puis ce fut une crise d'angoisse aiguë, qu'elle supporta, les paupières sèches, les mâchoires contractées, les mains étroitement jointes dans une immobilité cataleptique.

Enfin, elle alla s'asseoir devant un petit bureau à cylindre Louis XV, un bijou d'ébénisterie. Tirant vers elle un des minuscules tiroirs, elle en sortit un carnet relié de soie ancienne, l'ouvrit et écrivit ces mots :

« Le malheur, la pauvreté, l'effort, sont le lot de l'humanité presque tout entière. Un très petit nombre de privilégiés y échappent. Pendant vingt-quatre années de ma vie, j'ai appartenu à cette minorité infime des heureux du monde. Aujourd'hui, je ne fais que rentrer dans la loi commune. Plus favorisée pendant longtemps que bien d'autres, je n'ai donc pas le droit de m'apitoyer sur mon sort. Quant à mes fils, je ne leur dois pas la richesse, mais l'honneur. J'en fais le serment devant Dieu : je ne penserai pas un instant à moi-même jusqu'à ce que cet honneur soit sauf. »

Elle data, signa. Puis, ayant enfermé le petit cahier, elle se mit debout. Et elle resta un instant, la main au dossier de la chaise, comme pour écouter monter du fond d'elle-même des forces inconnues, tandis que sa tête se haussait lentement et que le sourire navrant de sa bouche se forçait à la sérénité.

 

 

Dans l'avenue du Bois-de-Boulogne, la Victoria de Mme Nogaret s'arrêta devant la maison ou demeurait M. Baussaine. Tandis que son valet de pied pénétrait sous la voûte pour demander au concierge si le constructeur était chez lui, Daria leva les yeux sur la gigantesque bâtisse neuve. Le soleil blanchissait la façade, qui s'étendait en hauteur et en largeur formidablement. Des multitudes de balustrades, de bow-windows, de demi-colonnes, se groupaient ou s'espaçaient régulièrement suivant la symétrie des étages. On imaginait tous ces appartements de somptuosité pareille, regardant tous l'existence à travers les identiques fenêtres à petits carreaux Louis XVI, et se souciant moins de la laisser entrer, large, libre et émouvante, que de se murer contre elle dans cette énorme cage, derrière l'impersonnalité épaisse de ses architectures.

Au dehors, dans la riante avenue, c'était la solitude relative de l’avant-midi, la perspective de la longue chaussée dorée de lumière, entre le satin clair des verdures, les gazons lustrés par l'eau des arrosages, les beaux arbres aux formes harmonieuses.

Le valet de pied revint, et, soulevant son chapeau :

— « Monsieur Baussaine est chez lui. »

Daria descendit de voiture, s'inquiétant peu de laisser derrière elle les commentaires intrigués de ses domestiques. Cette démarche, qu'elle jugeait inévitable, elle ne songeait pas à la dissimuler à son personnel — pas plus que, cinq ou six jours auparavant, l'autre visite, si différente !... au capitaine d'Arthail. Quoi qu'il pût advenir, elle ne mettrait pas un mensonge dans sa vie. Sa fierté ne l'aurait pas souffert.

D'ailleurs, qu'était-ce, auprès de ses préoccupations, que ces rumeurs d'office, bien légères encore, mais qui naissent avec une sûreté d'infaillibles présages à l'approche des catastrophes suspendues sur les maîtres?... En ce moment, elle ne pensait qu'au supplice de cette entrevue avec Baussaine.

Son mari en avait eu l'idée. Mais, en y consentant, elle n’avait pas seulement cédé à la lugubre mise en scène dont Michel voulut masquer sa poltronnerie morale. N'osant aller lui-même confesser à leur ami qu'il avait abusé de sa bonne foi et qu'il lui avait remis des titres sans valeur réelle en échange des cinq à six cent mille francs dont il avait besoin, il crut persuader sa femme de se charger d'une telle commission, en faisant apparaître de nouveau l'opportun revolver. Il eut encore à s'applaudir d'une telle intervention, ne se doutant guère de la pensée secrète qui, brusquement, déterminait la résolution de Daria.

Et cette même pensée secrète emplissait de vaillance la jeune femme, tandis qu'elle se laissait enlever par l'ascenseur jusqu'au second étage, où demeurait Baussaine.

Elle entrevit les élégances de stuc et de fer forgé de l'escalier monumental, les miroitements de glaces et de panneaux laqués dans une galerie rappelant le palais de Versailles, et elle fut introduite dans un salon très clair et très vaste. Sur un tapis de soie persan, aux couleurs éteintes, posaient des fauteuils où elle reconnut, en tapisseries anciennes de Beauvais, les fables de La Fontaine d'après Boucher. Des tables-vitrines offraient de merveilleuses collections de boîtes à mouches, de carnets de bal et d'éventails. Comme elle les regardait machinalement, une porte s'ouvrit en hâte, et Baussaine se précipita.

Un peu essoufflé d'émotion, il était luisant de sa toilette récente, comme une marionnette neuve sortie de sa boîte. Son teint rougeâtre avait un brillant de vernis, ses gros favoris et ses cheveux un brillant de cirage. M. Baussaine passait pour un bel homme. Il ne doutait pas que ce ne fut l'impression de Mme Nogaret.

— « Madame, qui me vaut l'extrême honneur ?... Mais, je vous en supplie, ne restez pas sur ce fauteuil... On y est très mal.

— Je vous demande pardon... Au contraire. » Il insista. Et lorsque, par pur agacement, Daria eut changé de place, elle ne put, malgré l'oppression de l'heure, contenir intérieurement la malice d'une remarque. Il l'avait amenée face à un chevalet sur lequel s'étalait le portrait de Fernand Baussaine par le célèbre Mrius Joubert, devant qui posèrent toutes les têtes couronnées d'Europe. L'effigie était singulièrement affinée. Le modèle perdait à laisser faire de trop près la comparaison. Pourtant, il coula de côté vers son image un coup d'œil enchanté.

— « Monsieur, » commença Mme « Nogaret, « je viens de la part de mon mari. »

La grande bouche, plate et amorphe, du constructeur, s'épanouit. Sans doute, il trouvait quelque satisfaction particulière à ce début. Cependant, il crut galant de dire :

— « J'aimerais mieux tenir de vous-même le bonheur de votre visite.

— Monsieur, » reprit Daria avec une dignité simple, « cette visite n'est un bonheur ni pour vous ni pour moi. Puisque vous êtes notre ami, vous partagerez notre peine. La maison Nogaret est ruinée. C'est pour que vous ne participiez pas à cette ruine, en la moindre mesure, que je viens chez vous ce matin. »

La lèvre inférieure de Baussaine tomba, d'une chute si décisive et si molle qu'elle semblait ne devoir jamais remonter au niveau normal. Il ne trouva pas une parole. Ce dont il était abasourdi, ce n'était pas l'effondrement de la verrerie, que sa finesse financière, aidée par mille indices, avait prévu, c'était le calme avec lequel Daria lui annonçait une telle nouvelle, puis surtout, c'était la phrase qui le représentait lui-même préservé d'une perte dont il comptait tirer tout autrement parti.

— « Vous avez eu la bonté, n'est-ce pas, monsieur, » poursuivait la jeune femme, « d'acheter à Michel un grand nombre de ses actions ?... Il n'a vu là qu'un prêt déguisé de votre part...

— Non, ce n'était pas un prêt, » s'écria Baussaine. « C'était une affaire.

— Cela aurait pu être une affaire, monsieur, si, comme mon mari l'espérait alors, la prospérité de la fabrique avait repris. En ce cas vous aviez entre les mains des valeurs dont vous eussiez touché l’intérêt — un intérêt plus ou moins avantageux. Malheureusement il n'en est pas ainsi. Dans quelques mois, quelques semaines peut-être, une liquidation obligatoire de la Société fera tomber ces actions à rien. Voilà pourquoi monsieur Nogaret désire considérer les fonds que vous lui avez remis comme un prêt, dont les titres en question seraient seulement la garantie. Son intention est, en reprenant ces titres, de vous les rembourser au cours où vous les avez acceptés avec tant d'obligeance.

— Mais, madame, » fit le constructeur, qui, dans sa stupéfaction, ne trouva pas autre chose à dire, « savez-vous qu'il s'agit d'un demi-million ?... »

Daria inclina la tête. Elle s'était informée du chiffre. Son silence n'apprit rien à son interlocuteur de plus qu'elle n'avait voulu lui dire. Comment se fut-il douté que la somme considérable qu'elle offrait là au nom de son mari représentait à peu près toute sa fortune à elle-même, et que Michel n'avait pas la moindre idée d'une telle transaction ?

Voici, en effet, ce qui déterminait l'étrange démarche de Daria. Elle voulait racheter à Baussaine ces actions avec lesquelles il détenait l'honneur de son mari. Alors même qu'il n'eût pas été capable d'un calcul abominable, elle ne pouvait consentir, ni à lui laisser entre les mains un tel pouvoir contre eux, ni à ce qu'il s'en dessaisît au nom de l'amour qu'il prétendait avoir pour elle. Or la négociation qu'elle espérait mener à bien n'aurait pu être conduite par Michel. D'abord parce que celui-ci, effrayé du sacrifice, aurait sans doute eu recours à d'humiliantes platitudes pour éviter la restitution. Ensuite parce que Baussaine, préférant peut-être le garder à sa merci, l'aurait ébloui par un étalage de généreuse amitié, auquel l'aveuglement conjugal et la moralité émoussée de Nogaret auraient cédé sans scrupules.

Le constructeur hésitait à reprendre la parole, ne sachant pas du tout sur quel terrain on le faisait marcher. L'idée ne lui venait pas que Mme Nogaret mettait en cause un mari qu'elle n'avait même pas informé de ses véritables intentions. « Si le gaillard offre de me rembourser cinq cent mille francs, » pensait-il, « c'est que, d'une part, il n'est pas encore sur ses boulets, comme je l'aurais supposé, et que, d'autre part, cette jolie petite femme l'aura prévenu que mon plus vif désir est de le... mystifier, avec elle. Diable !... c'est toujours très ennuyeux qu'un mari soit au courant de ces projets-là... surtout quand il n'est pas d'humeur à en accepter le bénéfice. Et la subite honnêteté du Nogaret le montre en ceci plus chatouilleux que je ne l'eusse imaginé. »

— « Voyons... voyons... » balbutia-t-il, tandis qu'il suivait ce raisonnement plutôt laborieux. Et soudain, trouvant une phrase :

— « Votre mari ne sait-il pas qu'il peut compter sur mon dévouement ? S'il prévoit des difficultés d'argent, ce n'est pas le moment pour lui de se dessaisir d'une somme considérable, que je ne lui réclame pas, et qui ne me fait nullement défaut. »

La bouche lippue avait grassement amplifié la complaisante affirmation des dernières syllabes.

Daria rassembla les minces ressources de sa diplomatie. Toute la difficulté était là : trouver des arguments pour décider Baussaine à échanger les actions contre la valeur qu'elles représentaient encore. Car, après tout, il était le maître de les garder à ses risques et périls. Et alors il faudrait subir par lui le déshonneur public ou secret, soit qu'il poursuivît judiciairement le vendeur frauduleux, le directeur de mauvaise foi, soit que son odieux amour se fît créditeur de sa générosité.

— « Mais, monsieur, » dit Daria, « veuillez comprendre la pensée de Michel. S'il tient à vous racheter les actions tout de suite, c'est que bientôt elles ne vaudront plus rien, qu'il le sait, et que vous ne pouvez pas lui refuser la satisfaction d'agir en honnête homme.

— Madame, je suis dans le cas de tous ceux qui ont acheté des valeurs. Si elles baissent, ils ne s'en prennent pas à ceux qui les leur ont vendues. Tant pis pour l'acquéreur, s'il a manqué de flair.

— Vous n'avez pas manqué de flair, monsieur, puisqu'on vous a montré une situation brillante. Malheureusement, ce qu'on vous donnait pour des réalités n'était que des espérances. »

Sa voix défaillit, ses paupières s'abaissèrent vers ses joues devenues subitement pourpres. Son mari lui avait donné l'horrible mission de tout confesser, et, pour l'exécution de son plan à elle-même, cette confession était nécessaire.

Son trouble la préserva de constater la brutale lumière qui, à ce moment, éclaira la figure de Baussaine. Depuis longtemps, il soupçonnait des manigances. L'avantage allait lui revenir, à ce qu'il croyait, si on lui en donnait la conviction.

— « Des espérances ?... » répéta-t-il avec une naïveté voulue. « Mais non, chère madame, on m'a montré des chiffres.

— Ces chiffres... » murmura-t-elle. « Ces chiffres... »

Sa rougeur s'accentua. Elle cherchait les mots.

Le constructeur se rapprocha, se pencha vers elle. Une bienveillance pleine de sous-entendus, d'espoirs outrageants, mollit son accent tandis qu'il insinuait :

— « Ils étaient falsifiés ?... Allons, n'ayez pas peur... Ne pouvez-vous pas tout me dire ?... à moi... qui vous... »

Elle se dressa. Et il eut un recul devant la flamme de ses yeux.

— « Falsifiés !... Non, monsieur, les dividendes inscrits avaient été versés jusqu'au moindre centime. Seulement ce n'était plus la fabrique qui pouvait les rapporter. Mon mari a eu de grands torts, monsieur Baussaine. Mais il n'est pas coupable de ce que vous imaginez. Il a cru, en sacrifiant sa propre fortune, donner le temps à la verrerie de traverser une crise passagère... Il a voulu empêcher la baisse des actions, maintenir la bonne renommée de l'entreprise... »

Baussaine l'interrompit en ricanant. Il venait de comprendre qu'elle avait bondi moins devant son interprétation des actes financiers de Nogaret qu'à l'approche de sa déclaration d'amour. Il voulut lui faire payer un geste trop significatif de dégoût, et aussi une apologie de Michel qui achevait de le blesser.

— « Votre mari est un héros, » prononça-t-il, tandis qu'ondulaient comme des sangsues ses lèvres plates, « Mais ces héros-là trouvent généralement leur apothéose en police correctionnelle.

— Et vous vous dites son ami !... » fit Daria d'un tel ton que le constructeur en resta interloqué.

Il retrouva son assurance pour énoncer une de ces ripostes fleurant le madrigal qu'il trouvait du dernier bon goût :

— « Je suis encore plus le vôtre, chère madame.

— Laissons l'amitié de côté, » reprit-elle, « puisque nous parlons affaires, et puisque mon mari refuse qu'aucun sentiment intervienne là où son honorabilité est en jeu. »

Elle pensait se mettre ainsi sous la sauvegarde d'une fierté masculine qu'elle inventait de toutes pièces. Baussaine comprendrait que Nogaret pourrait lui demander raison de ses entreprises amoureuses. Et le fait est que le prestige de l'homme ne perd jamais toute son influence sur son semblable. Ce bourgeois peu belliqueux, qui ne se fut pas fait scrupule de manquer de respect à une femme, devenait tout de suite plus circonspect dans la vague atmosphère de coups de canne et de coups d'épée que suscite la possibilité d'une jalousie mâle. Nogaret ne passait pas cependant pour un bretteur. Mais sait-on jamais comment la passion peut transformer un homme? Certains êtres se sentent si peu valeureux qu'ils imaginent difficilement lâcheté pareille à la leur. Et voilà pourquoi le plus piètre mari n'est jamais évoqué vainement devant le galant le plus fanfaron.

Baussaine prit un certain ton aigre pour observer :

— « Il est regrettable, dans l'intérêt même de Nogaret, que vous teniez tellement à le faire intervenir. Si vous aviez laissé l'arrangement des choses entre vous et moi, vous savez bien, n'est-ce pas, que tout se fût terminé absolument à votre gré. Qu'est-ce que je ne ferais pas pour vous ?

— Mais, monsieur, nous ne vous demandons aucun sacrifice. Nous voulons vous empêcher de perdre cinq cent mille francs.

— Ta, ta, ta !... » s'écria le constructeur, oubliant la courtoisie ampoulée de ses façons. « Nogaret sait bien qu'il lui en cuira si je prouve qu'il m'a mis dedans.

— Mais vous ne pourrez pas le prouver, monsieur, puisqu'il vous offre la réparation de tout dommage. Comment feriez-vous condamner un homme pour des torts dont il vous aura vainement proposé la compensation ? »

L'évidence de l'argument cloua les lèvres houleuses de Baussaine.

— « Je vous préviens, monsieur, que si vous refusez le remboursement des actions, monsieur Nogaret déposera la somme représentée par elles à ce jour chez un notaire, qu'il prendra à témoin de ses propositions. Il le chargera de vous restituer ce qu'il considère comme une dette, quand les papiers qui vous servent de garantie auront perdu toute valeur. Essayez donc alors, si votre prétendue amitié ne vous en empêche, de déposer une plainte contre lui.

— Mais... » s'écria le constructeur — qui aurait donné les cinq cent mille francs pour entendre cette femme le supplier — « et si je veux conserver ces actions pour leur valeur morale !... »

Il fut toisé d'un tel regard qu'il se hâta d'ajouter : « Pour garder la haute main dans le conseil d'administration et rester maître de l'affaire.

— Si c'est pour rester maître du directeur, ou de qui que ce soit qui le touche, vous aurez fait une mauvaise action en pure perte, monsieur Baussaine. »

Elle ne s'expliqua pas davantage, mais la hauteur de son attitude semblait un commentaire suffisant. Soudain, sa physionomie s'adoucit, et elle ajouta, dans un sourire mélancolique :

— « D'ailleurs cela vous coûterait cher. Il y a un passif qui semblerait lourd, même à votre grande fortune. »

Il fut saisi par la détente douloureuse de son accent. Pour la première fois depuis qu'il s'était épris de sa beauté, cet homme ne se sentit pas en face d'elle comme un chasseur à l’affut d'une proie inaccessible et décevante. Quelque chose lui battit au cœur qui ressemblait à du sentiment. Il s'émut. Et ce ne fut plus avec une fatuité ridicule, mais avec une humilité presque tremblante, qu'il implora :

— « Madame Nogaret..., je vous en prie..., permettez-moi de vous rendre service. »

Elle n'avait pas eu le temps de lui répondre que précipitamment il se leva :

— « Attendez... Veuillez m'excuser une minute. »

Il s'élança hors de cet immense salon, que Daria parcourut des yeux avec une petite fièvre de triomphe, comme un champ de bataille où elle venait de remporter une difficile victoire. Aux six croisées, les stores extérieurs tamisaient le soleil, laissant monter en dessous des reflets de verdure. Par un des panneaux de vitres on distinguait les larges feuilles et les thyrses rosées d'un catalpa tout en fleurs.

Quand Baussaine rentra, il tenait une liasse de papiers. Sur sa figure, le luisant rougeâtre s'était évanoui. Son teint paraissait maintenant presque terreux. Toute sa personne était agitée de tressaillements. Il attachait évidemment une importance énorme à ce qu'il allait faire.

Quand il fut près de Daria, il lui tendit les papiers d'un geste à la fois gauche et emphatique :

— « Madame... Voilà ces actions... Elles sont à vous.

— Mais, monsieur...

— Vous pouvez les accepter, puisque vous m'avez dit qu'elles n'ont plus de valeur. »

Cette phrase, qui risquait d'être insolente, aspirait le plus sincèrement du monde à la délicatesse. Daria découvrit dans une telle intention, et tellement inattendue, l'excuse à bien des calculs de cynisme et de brutalité. Elle repoussa doucement ce qu'on lui offrait.

— « Vous les remettrez à l'homme d'affaires de monsieur Nogaret, qui vous apportera les fonds équivalents.

— Madame, d » dit Baussaine, véritablement éperdu, « croyez ceci... Je n'ai jamais eu d'autre idée que de vous rendre ces actions... Je pressentais ce qui se passe... Quand Nogaret m'en a proposé l'achat... j'ai deviné qu'il marchait à des difficultés graves... Mais tout mon désir était qu'un jour vous vinssiez recourir à mon amitié... à mon... enfin à mes sentiments d'absolu dévouement pour vous.

— Vous me voyez touchée de votre bon mouvement, monsieur. Mais les sentiments que vous invoquez m'interdisent précisément de vous avoir aucune obligation — surtout une obligation de cette nature. Et comment, d'ailleurs, expliquerais-je à Michel votre générosité ? Comment la lui ferais-je accepter ?... »

Il y avait une grande noblesse d'attitude et en même temps une défensive habile dans cette façon d'attribuer à son mari un rôle qu'il n'eût guère songé à tenir.

La résolution, la dignité émanant de cette femme l'enveloppaient comme d'une atmosphère infranchissable. Baussaine se déconcertait de l'invisible obstacle plus que de toutes les subtilités du raisonnement. Aussi renonça-t-il à tenir compte des paroles. Sa déception creva le réseau des convenances et des finesses.

— « Ah ! » s'écria-t-il, avec moins de dépit que de sincère désespoir, « si vous aviez la moindre pitié pour mon amour, vous ne refuseriez pas si obstinément !... Dites-le donc que je vous fais horreur, que vous préférez tous les sacrifices plutôt que de me devoir quelque chose... Me devoir ?... Qu'est-ce que je dis ?... Ce serait moi qui vous aurais de la gratitude. Mon Dieu, j'avais tant espéré de ce hasard, qui me permettait de vous être un peu utile !... »

Il regardait piteusement les papiers qu'il tenait encore à la main, et qui constituaient ce « hasard », payé par lui cinq cent mille francs. Puis, tout à coup, il jeta cette liasse au fond d'un fauteuil. Daria s'était levée. Il eut un élan, comme pour lui barrer le chemin.

— « Vous ne savez pas avec quelle servile soumission je vous aurais aimée !...

— Laissez-moi me retirer, » dit-elle.

A ce moment, Mme Nogaret ne lui accordait même plus l’ombre de pitié dont elle avait été remuée un peu lorsque, si humble, si bouleversé, il lui avait présenté les valeurs. Avec une évidence vraiment intolérable, il venait de trop faire entendre qu'il avait pensé, grâce à un peu d'or, la tenir à sa merci. Sentant la partie irrévocablement perdue, Baussaine s'écarta de son chemin avec un « Comme vous voudrez », qui semblait sous-entendre une menace.

Elle eut un pas de recul, et son clair regard enfoncé dans les yeux dont l'expression devenait haineuse :

— « J ai bien compris, n'est-ce pas... » demanda-t-elle, « que vous céderez les titres dès qu'on vous en apportera le remboursement ?

— Parbleu !... » s'écria-t-il. Et il expliqua :

— « C'est naturel que je rentre dans l'argent qu'on m'a extorqué, puisque vous en faites fi. Je voulais bien vous offrir un cadeau dont vous m'auriez su quelque gré.. Mais être floué par votre mari... ah ! non. »

Sans même le saluer, Daria, frémissante, se hâta vers la porte. Elle put l'entendre grommeler encore :

— « Vous en reviendrez, de lui être fidèle, quand il vous aura mise sur la paille... »

Puis presque aussitôt, il fut à ses côtés, s'inclinant, la bouche, non pas en cœur, mais plissée en coulisse. Tournant, pour lui en éviter la peine, le bouton de la serrure, il acheva très haut sa phrase :

— « Rappelez-vous, alors et toujours, que vous avez en moi un ami. »

Etait-ce insolence suprême, incurable sottise, ou simple mise en scène pour son domestique et pour le valet de pied de Mme Nogaret, qui, tous deux, dans l'antichambre, se dressèrent comme des automates ?...

Tandis que l'un tenait ouverte la porte d'entrée, l'autre se précipita pour faire manœuvrer l'ascenseur.

Et ce fut avec sa courbette la plus régence que M. Baussaine prit congé de sa visiteuse sur le palier.

Si Daria croyait en avoir fini avec les humiliantes angoisses d'une telle négociation, elle se trompait. Quand elle informa son mari que le constructeur rendrait, moyennant finance, les valeurs que Michel tremblait de savoir entre de si inquiétantes mains, l'industriel malheureux fut frappé de consternation. Et il eut le même mot que son peu scrupuleux ami :

— « Ne savais-tu pas qu'il s'agit d'un demi-million ?

— Tu me l'avais dit, » fit Daria.

— « Mais où prendrai-je une pareille somme ?

— Dans ma modeste bourse. Hélas ! c'est à peu près tout ce que je peux t'offrir.

— Ta bourse !... Daria, Daria !... Mais ce que tu possèdes, c'était notre ressource suprême, de quoi ne pas mourir absolument de faim avec nos enfants quand la verrerie sera liquidée.

— Mon Dieu ! » gémit-elle, « en sommes-nous là?...

— Je n'osais pas te l'avouer. J'ai eu tort. Mais sauf les soixante-quinze mille francs que je t'ai demandés pour une échéance immédiate, j'espérais bien que ton capital resterait intact. La communauté de notre contrat est réduite aux acquêts... On ne pouvait donc pas toucher à ta dot.

— On ne pouvait pas toucher, Michel... Qui ?... tes créanciers ?... Mais pouvions-nous garder sans fraude un centime, tant que tu leur devais ?

— Nous obtiendrons un concordat.

— Ces cinq cent mille francs de Baussaine, ils ne sont pas à nous, ils sont à lui. Tu savais, et il savait lui-même, que les valeurs étaient bien près de devenir purement fictives.

— Il savait lui-même !... » cria Michel. Daria ne retira pas cette phrase, qui pourtant

lui était échappée.

— « Comment pouvait-il savoir ?... » balbutia Nogaret.

Sa femme eut un vague mouvement d'épaules. Le constructeur ne prenait-il pas une part constante aux affaires de la fabrique ? Plus que tout autre il devait pressentir...

— « Mais alors pourquoi m'a-t-il acheté les actions ? S'est-il expliqué là-dessus ? » questionna le mari, qui ne manquait encore que de clairvoyance, n'ayant pas sondé l'étendue de sa ruine assez pour manquer d'honnêteté.

Il y eut un silence. A cette minute, pour la première fois, Michel perçut confusément les mobiles dont s'inspirait l'extraordinaire désintéressement de Baussaine. Se refusant à y croire, à cause des complications troublantes qui effaraient sa pauvre conscience, il dit avec désinvolture :

— « Justement, si le bonhomme avait quelques doutes quant à l'excellence des valeurs, je serais bien bête de me reprocher les illusions que j'essayais de lui donner. Il n'y coupait pas et voulait me tirer d'affaire délicatement. Donc, il aurait patienté ou accepté composition si tu avais su le lui demander.

— Si j'avais su... » répéta Daria, en scandant les syllabes et en fixant sur son mari des prunelles étrangement dilatées.

Nogaret détourna la tête, puis, brusquement, par une de ces poussées de violence qui éclataient sans qu'on pût les prévoir dans son tempérament surexcité d'alcoolique, il abattit son poing sur une table.

— « Le diable emporte les billevesées romanesques des femmes I... On ne sait jamais ce qui leur passe par la tête... Elles vous feraient croire qu'on a l'esprit aussi tortillé qu'elles-mêmes, ma parole !... Veux-tu que je te dise ?... Eh bien, tu as retiré le pain de la bouche à tes enfants pour Dieu sait quelle invention de coquetterie... Car l'excès de pruderie, c'est le comble de la vanité chez les sottes qui se croient irrésistibles. Baussaine est un brave garçon, immensément riche, qui ne nous aurait pas tourmentés pour cette affaire si nous avions fait appel à son amitié... Mais il n'est pas trop tard... Tu as besoin de mon autorisation pour verser l'argent... Tu ne l'auras pas. J'irai trouver Baussaine...

— Tu ne feras pas cela! » s'écria sa femme, en étendant les bras comme pour lui barrer le chemin sur-le-champ.

Ce cri, à tout autre moment, eût fait rentrer Nogaret en lui-même. Il aurait eu peur de commettre une vilenie involontaire. Car, d'y marcher consciemment, c'est ce dont il n'était pas capable. Et Daria n'avait pas eu tort en disant à d'Arthail que son mari, par une hérédité encore vivace, conservait le sens de l'honneur. Mais à l'instant où cette conversation avait lieu, c'est-à-dire presque aussitôt après la visite de Daria avenue du Bois-de-Boulogne, à l'issue d'une attente pleine de nervosité, et dans l’effroi du dépouillement total envisagé tout à coup, Michel venait de tomber dans un de ces états de demi-hallucination où le jetait l'influence de l'alcool, quand elle se compliquait d'une excessive émotion.

L'opposition matérielle de Daria, qu'il voyait devant lui les bras étendus, le mit en fureur. Il la prit par le poignet et la fit pivoter brutalement. Puis il gesticula, cria, déclara qu'il était le maître et que ce n'était pas pour les quatre sous qu'elle pouvait lui donner qu'il laisserait jamais sa femme lui parler sur un ton de commandement.

Assise à l'écart, Daria se taisait. Parfois, à quelque éclat de voix, elle regardait vers les portes, calculant que les domestiques devaient être retenus assez loin par leurs occupations, et qu'à cette heure les enfants jouaient au fond du parc. Une horreur douloureuse lui étreignait le cœur. Est-ce que Michel allait devenir fou ? Chez cette femme douée d'un si solide équilibre nerveux, d'une si claire lucidité d'intelligence, tous les phénomènes morbides qui trahissent l'altération du raisonnement ou de la volonté suscitaient une répulsive terreur. Ce n'était pas la première fois que la crainte de la folie la hantait pour cet être soumis à un détraquement progressif, systématique. Et quelle serait la forme pire ? La démence caractérisée, qui marquerait les enfants de sa tare ? Ou l’incohérence des actes réputés conscients, qui les jetterait tous dans un chaos de misère et peut-être de honte?

Elle traversa un quart d'heure qui lui parut sans fin, tandis que Michel dérivait au flot de ses propres paroles, sautait d'une idée à l'autre, oubliant Baussaine et la démarche qu'il voulait faire auprès de lui, récapitulant mille tentatives pour sauver la fabrique, énumérant ses sacrifices, développant des projets de réforme que sa mauvaise chance avait fait échouer. La phase irritée de son excitation passa. L'attendrissement survint. Daria suffoquait d'un malaise inexprimable et d'une compassion aiguë, à voir la pleurarde détente de ce visage d'homme, tout à l'heure gonflé d'arrogance colérique, ses traits de beau garçon amollis de détresse, avec un air d'incompréhension en face du malheur qui en faisait l'objet le plus pitoyable du monde.

— « Je te l'avais dit, Daria... J'aurais bien mieux fait de me tuer tout de suite... A quoi est-ce que je peux vous servir maintenant ? Je vous aurais du moins débarrassés de moi... »

Elle n'avait pas le courage de le raisonner, de lui répondre. Pouvait-elle lui dire qu'à trente-cinq ans il était assez jeune pour refaire sa vie ? N'eût-ce pas semblé une dérision ? Car, dans la force de l'âge, il éprouvait l'usure des organes qui entraîne la sénilité du cerveau ?

Il ne reparla plus de Baussaine ni des cinq cent mille francs. Les choses reprirent extérieurement leur cours. Tous les matins, Nogaret partait pour la fabrique. Le soir, il en revenait l'air assez gai, conduisant avec une maestria qui était son unique talent le superbe attelage. Une fois il se moqua de Daria qui proposait de réduire leur train de maison, « On a toujours le temps. Il faut tomber en bloc et non par morceaux. » Lorsque, sans aucune nouvelle explication, elle lui demanda la signature nécessaire pour retirer de chez son agent de change un demi-million qu'elle venait de faire réaliser, Michel la lui donna.

Mais, en posant la plume, il lui dit ceci — qui pouvait être le comble du cynisme, ou le dernier mot de l'abnégation, à moins que ce ne fût une de ces manifestations d'inconscience qui perdent tout coefficient de moralité ou d'immoralité :

— « Avant d'employer cet argent, Daria, rappelle-toi que tu es libre... Tu entends... libre. Un jour, tu m'as éloigné de toi, sous prétexte que mon amour avait failli te coûter la vie. Ne viens pas me dire que mon honneur commercial te coûte le pain de tes enfants. Ta dureté d'alors rendrait invraisemblable ton sacrifice d'aujourd'hui. Aussi, tu entends, je ne l'accepte pas. J'ignore ce qui s'est passé entre toi et Baussaine. Mais je mettrais ma main au feu qu'il ne se doute pas que ces cinq cent mille francs sont à toi. Autrement, fût-il un monstre, il ne les prendrait pas. Fais ce que tu voudras, puisque cela te plait ainsi. Mais ne m'en rends jamais responsable. »

Elle répondît :

— « Mon ami, ce n'est pas pour toi que je le fais. C'est pour moi et pour mes fils. »

Michel Nogaret haussa les épaules.

 

 

Daria se tenait accoudée à la balustrade en pierre qui, bordant une terrasse de son parc, à peu de distance de la maison, surplombait un chemin creux, en face de l'admirable panorama.

Il était quatre heures de l'après-midi. Et la gloire du mois de juillet resplendissait encore sans nuages. La perspective des collines boisées, houleuse comme l'Océan, s'étendait dans une poussière d'azur. Un chaud silence régnait. Sur la vie surabondante et éphémère, partout fourmillante grâce à la ferveur du soleil, planait la mélancolie sereine de l’été.

Daria songeait à Olivier, qui ne savait rien encore. Par quel espoir ou quelle lâcheté tendre fut-elle incitée à reculer l’explication ? Elle ne cherchait pas à s'en rendre compte. Depuis l'inoubliable rencontre près de l'étang de Saint«-Cucufa, elle ne l’avait pas revu. Quelques mots, journellement, dans le téléphone, où, sous l'insignifiance des syllabes, frémissait le magnétisme de deux cœurs tendus l'un vers l'autre à se briser ; des prétextes d'occupations ou de santé pour ne pas sortir à cheval ces matins-là ; quelques commissions transmises par Serge, qui chevauchait son poney, suivi de Valentin, le domestique de confiance, — là s'étaient bornées les communications récentes.

D'Arthail, sans doute, patientait, croyant son amie absorbée par les démarches préliminaires du divorce. Comment eût-il imaginé sa médication en ce moment même?

Elle se sentait maintenant la force de lui apprendre le terrible changement de situation. Tandis qu'elle contemplait le paysage, sa jolie tête abritée du soleil par une capeline Marie-Antoinette en mousseline blanche, nulle épouvante de l'avenir n'oppressait Daria. Pour la première fois depuis l'éclat de la catastrophe, elle éprouvait un sentiment de confiance, presque de joie. C'est qu'elle songeait à Olivier, qu'elle apercevait leur alliance comme enrichie par les profondes émotions récemment traversées. Le vague doute qui l'effleurait devant l'eau morte et le cygne immobile ne la contractait plus. Puisqu'elle avait souffert, puisqu'elle souffrirait encore, elle était sûre de lui. Comment savait-elle, par quelle intuition, qu'il était de ces êtres — si rares ! — que la douleur partagée attache plus que les enivrantes communions ?... Elle ne s'interrogeait même pas sur les raisons de sa sécurité. C'était ainsi. Les preuves existaient au fond d'elle-même, en réminiscences de regards et d'accent, en paroles oubliées, qui n'avaient plus d'articulation précise, mais dont l'écho vibrait dans sa mémoire impérissablement.

Par une telle pénétration, si indistincte et pourtant si précise, de ce caractère d'homme, Daria entrait dans le parfait miracle d'amour. Se comprendre... Mot tant usé qu'il a perdu sa vivacité d'expression, mais qui devient plus que jamais, un sujet d'émerveillement pour le penseur. Car la psychologie constate l'impuissance de l'analyse, et surtout la vanité insondable des discours. Ce n'est pas par les mots que se livrent les âmes. Les attaches qui les unissent échappent à la science, lui apparaissent comme des fils de ténèbres, de mystère. Mais, pour l'amour, elles sont d'éclatantes traînées lumineuses dont s'éblouissent mutuellement deux êtres.

Harmonie dont les lois nous déconcertent.

Certaines natures y aspirent comme vers un état normal, vers le seul genre de bonheur qu'elles soient susceptibles de goûter. Ce sont des natures de clarté, de tendresse, gonflées de trésors que scelle la fatalité de l'incommunicable. Elles rêvent de se donner, de s'ouvrir. Mais elles ne s'ouvriront que sous la magie de certains yeux, sous le charme impérieux de certaine voix, dans l'ambiance d'une souveraine sollicitude. Et peut-être ne croisera-t-il jamais leur chemin, ou le croisera-t-il trop tard, celui qui détient le « Sésame, ouvre-toi, » qu'elles attendent pour s’épanouir.

Daria Nogaret était une de ces âmes que séduit par-dessus tout le désir de se dilater à l'infini dans le rayonnement d'une autre âme, et de vibrer dans cet unisson divin qui double les puissances de la vie. Qui donc, avant Olivier, s'était jamais penché, plein de curiosité tendre, vers la prairie secrète où frissonnaient toutes les fleurs, humbles et frêles, sauvages et douces, de ses songes ? Elle devinait en lui cette disposition merveilleuse : le souci de ses moindres pensées. Le souci, et aussi le respect. Ce n'était pas lui qui, comme Michel, hausserait jamais les épaules devant une de ses chimères. Qu'il découvrît en elle un caprice d'enfant ou une fierté de femme, il y toucherait toujours avec la même délicatesse émue, comme à quelque chose de sacré, comme à quelque chose de fragile, qu'un frôlement maladroit pourrait profaner ou meurtrir.

Voici pourquoi, du fond de son immense malheur, montait pour Daria une surhumaine compensation. Elle mesurait à ce malheur ce que serait la sympathie d'Olivier. Déjà elle croyait sentir l'enveloppement de cette force aimante, qui la transporterait, dans un enchantement, au-dessus de toutes les douleurs.

Ce n'était pas en termes clairs que s'exprimait sa rêverie. Des lambeaux de phrases consolantes, la vision obstinée d'un cher visage... Cela tremblait, s'effaçait et revenait, soudain brisé au réel contour des choses, comme l'atmosphère poudrée d'or aux déchiquetures des bois.

Soudain, la jeune femme eut un de ces gestes puérils qui, de même que son rire de cristal, s'insurgeait parfois contre la gravité des circonstances. Une large marguerite, aux pétales de neige et au cœur de feu, poussait entre deux balustres. Elle la cueillit, se mit à l'effeuiller. Et, dans son visage attentif, l'imperceptible agitation de sa lèvre montra qu'elle l'interrogeait.

Une ombre surgit. Elle tourna la tête. Le capitaine d'Arthail était à côté d'elle.

Avec son chapeau rond, son complet gris, le jeune homme gardait la même élégance qu'en tenue militaire ou en frac. On voyait qu'il était venu à cheval, car il portait des leggings, du même drap que sa culotte bouffante. Le sérieux habituel de son mince visage se dissipait dans un sourire radieux et caressant comme un sourire de femme. Il venait de surprendre l'occupation de Daria.

— « Pardonnez-moi, madame, d'être venu à pas de loup sur la pelouse. J'ai empêché le domestique de m'annoncer. »

Il changea de voix, et, avec une intonation tout à fait imprévue d'enfantillage troublé :

— « Que dit-elle, cette marguerite ? » Daria laissa tomber la fine tige, le cœur de feu où restaient trois pétales de neige. Elle s'avança vers son visiteur. Et lui, alors, sous l'auréole mousseuse de la capeline, aperçut la figure de son amie.

Une exclamation lui échappa :

— « Dieu !... Qu'avez-vous ?... »

Elle souriait pourtant à son tour. Mais comment des yeux épris se fussent-ils trompés sur le changement qui venait de frapper d'Arthail? En huit jours, Mme Nogaret avait perdu, non pas la grâce jeune de ses traits, ni même leur fraîcheur, quoiqu'elle eût beaucoup pâli, mais cet indéfinissable inachevé de l'adolescence, ce fondu dans le contour et cette ingénuité dans l'expression qui la faisaient ressembler à son petit Serge. Quelque chose de plus net, de plus arrêté dans la ligne, une flamme plus âpre dans les yeux aujourd'hui cernés, une flexion plus expressive de la bouche, transformaient en féminité saisissante ce qu'il restait naguère d'imprécision enfantine dans cette physionomie. On devinait que la tristesse y avait passé, on pressentait que la passion y pouvait éclore.

Moins sensible à la séduction nouvelle de ce charmant visage, qu'au secret bouleversement dont il gardait la trace, d'Arthail répéta, avec plus d'émotion encore :

— « Qu'allez-vous me dire ? Qu'avez-vous ?...

— Venez, mon ami... mon cher ami, » murmura-t-elle.

Plein d'anxiété, il la suivit. Mille craintes se levèrent dans sa pensée, que multipliaient le ton et l'attitude de la jeune femme. Toutes, d'ailleurs, se rapportaient au dissentiment inévitable de Daria avec son mari, au divorce projeté, à la situation possible des enfants. Des difficultés terribles avaient dû survenir. De quelles luttes morales n'allait-il pas être le confident ?... Aurait-il la force, grands dieux ! de guider comme il le devait cette pure conscience, lui qui, depuis plus d'une semaine, se livrait presque sans révolte à la tyrannie d'un rêve délicieux ? Son cœur de soldat défaillait en lui-même à la pensée que tant de fois, dans cette courte période, il avait pensé à Daria, qui portait toujours le nom d'un autre, comme à son épouse chérie...

Il ne soupçonnait pas — même d'aussi loin que possible — ce qu'il allait entendre. Confiné dans sa carrière d'officier, milieu spécial le plus noblement fermé à toutes les péripéties financières, il ignorait certains bruits fâcheux mis en circulation récemment dans le monde industriel sur la verrerie Nogaret. Pour lui, la richesse de cette maison était chose immuable comme roc, un de ces faits établis pour toujours qu'on ne songe pas à mettre en question. Aussi sa stupéfaction ne connut pas de bornes, lorsque Daria, l’ayant fait asseoir près d'elle, sur un siège de jardin, dans le frais isolement d'un salon de verdure, lui dit sans autre préambule :

— « Nous sommes ruinés. »

Elle dut lui donner bien des explications avant qu'il saisît la portée tragique de ces trois mots. Et elle les lui donna complètes, sans craindre de lasser un instant l'intérêt désespéré qui suspendait toute l'âme de cet homme à ses paroles, et qu'exprimaient l'ardeur des yeux, la blême rigidité du visage. Quand elle s'interrompait, il lui disait seulement : « Poursuivez. » Ou bien il lui posait quelque nette question, sans atténuation de mots ou protestation de sympathie. Mais, sous cette sécheresse apparente, elle, qui le connaissait, devinait ce qui saignait et pantelait en lui à cause d'elle. Aussi s'efforçait-elle de manifester beaucoup de calme et de vaillance pour qu'il ne souffrît pas plus qu'il ne le fallait absolument.

Elle crut devoir tout lui dire, même sa visite chez Baussaine. Ici, elle connut, — sans que leur amour presque inexprimé encore, et réduit peut-être à un définitif silence, eût jamais laissé jaillir l'éclair de la passion, — un émoi d'amoureuse. Elle éprouva cette haletante impression de peur et d'orgueil, d'indignation et de terrible attrait, dont celle qui aime palpite sous l'orageuse nuée d'une jalousie masculine. Quand d'Arthail apprit que Nogaret avait envoyé sa femme, pour une intercession d'intérêt, chez ce personnage dont un mari seul pouvait ne pas discerner le désir, il eut une contraction tellement farouche des sourcils et de la mâchoire, un si soudain obscurcissement de ses fauves prunelles, un souffle si court dans ses frémissantes narines, que Daria vit passer sur sa face l'ombre dévastatrice des rivalités de meurtre et de sang. Une ivresse secrète et nouvelle la troubla. Mais, dans sa compassion et sa droiture, elle se hâta de tout éclaircir. Elle omit seulement, à cause de leur gênante expression, certaines galanteries de Baussaine :

—« Ainsi, » dit Olivier, « vous vous êtes dépouillée de ces cinq cent mille francs ?

— Pouvais-je faire autrement ? » demandât-elle avec simplicité.

Il la regarda, les traits maintenant détendus.

Il la regarda longtemps, jusqu'à ce qu'un voile humide vînt brouiller sa vue, entre ses paupières soudain rougies. Alors il se détourna un peu sans ajouter une parole.

Pour ce qu'elle découvrit dans ce regard, dans cette vapeur de larmes, dans ce silence, Daria eût donné de nouveau tout ce qu'elle possédait.

Maintenant elle en arrivait, dans son récit, à l'accès de détraquement cérébral qui, chez Michel, lui avait paru un indice presque sinistre.

— « Ce n'est pas la première fois qu'il tombe ainsi dans un état déraisonnable et violent, » observa d'Arthail.

— « Non, mais dans les circonstances actuelles, cela devient très alarmant. Pourvu qu'il garde sa complète lucidité jusqu'à ce qu'une liquidation honorable soit intervenue ! Après, quand tout sera réglé, si le nom reste sauf, peu importe que son intelligence faiblisse. Il ne pourra nous être d'aucun secours, à ses enfants et à moi, et peut-être sera-t-il plus inoffensif s'il garde moins de responsabilité. »

Olivier se sentit dans l'incapacité d'émettre aucune réflexion. Cette phrase venait d'entrer dans son cerveau avec des grincements de vrille, et lui causait une souffrance insurmontable. C'était, depuis le saisissant début de leur entretien, celle qui lui donnait avec le plus d'évidence le sentiment de la résolution où était Daria de ne pas quitter son mari. Non seulement la jeune femme ne parlait plus de divorce, mais elle oubliait, — volontairement ou non, — la trahison de Michel. De nouveau, elle associait celui-ci à son avenir, — à son triste avenir d'épreuves et de luttes.

Mais n'était-ce pas pire que tout qu'elle ne parlât, même point de leur rêve brisé, parce que toute allusion eût été décourageante, dangereuse, inutile, et surtout parce qu'il n'y avait plus rien à en dire ? Ce courage atroce épouvantait d'Arthail. Il n'était pas à la hauteur. C'était lui, l'homme fort, le soutien moral de cette femme, qui se sentait ployé de douleur comme une plante chétive sous l'assaut du vent. Il ne se représentait pas qu'elle puisait à l'instant même toute sa force en lui, en l'approbation que, malgré tout, clamait sa haute conscience d'homme, et dont elle écoutait la voix. Peu s'en fallut que, comme un enfant désolé, il n'éclatât en sanglots contre cette douce épaule, en implorant une aide qu'il ne trouvait plus en lui-même.

Pourtant, rien ne trahit au dehors son désarroi intérieur. Dans un raidissement inouï de sa volonté, d'Arthail conserva cette physionomie impassible où seule la divination d'une créature d'amour pouvait épier le martyre d'une sensibilité déchirée. Qu'eût-il dit ?... Qu'eût-il fait ?... Son impuissance à détourner la fatalité de leur malheur commun, ou seulement à préserver d'une privation celle qui allait les connaître toutes, le torturait effroyablement. Constater cette impuissance, en gémir, eût été d'une banalité indigne de tous deux. Plaindre Daria aussi. Et non moins encore l'applaudir de faire son devoir... Il se taisait.

Pour ne pas souligner ce silence, dont elle comprenait l'atroce contrainte, la jeune femme entrait dans mille détails d'affaires, avec un petit air entendu et courageux. Elle s'était mise au courant. Elle connaissait l'actif et le passif Depuis que la verrerie avait fait honneur à l'échéance de soixante-quinze mille francs, des rentrées s'étaient produites. Rien ne resterait en souffrance pendant quelques semaines, deux mois, trois mois peut-être. On pourrait attendre l'automne, qui ramènerait la date où se réunissaient les actionnaires. Ainsi on ne serait pas obligé de les arracher d'urgence à leurs diverses villégiatures, et d'aggraver la situation par une panique. Il faudrait bien en arriver à une liquidation judiciaire, mais le concordat pourrait s'établir dans des conditions très acceptables pour les créanciers. Donc, si d'ici là nulle faute n'était commise, le nom resterait sans tache.

— « Tout sera perdu, » dit Daria avec un faible sourire, « fors l'honneur. »

D'Arthail appuya davantage sur cette physionomie de délicatesse et de grâce le regard qu'il y maintenait ardemment tendu, et il prononça :

— « Comment une femme peut-elle avoir, au point où vous l'avez, le culte et le souci de l'honneur ?

— C'est, » répondit Daria, « celui de mes fils.

— Vous êtes grande, mon amie, » dit l'officier. Elle rougit. Ses beaux yeux, d'un gris si fin, étincelèrent. Entre eux et ceux de d'Arthail, un rayon passa, une de ces profondes lumières qui illuminent deux âmes l'une pour l'autre comme un éclair dans la nuit révèle tout l'aspect d'un paysage.

— « Olivier, » murmura Daria, qui mit dans ces trois syllabes une suavité infinie, « c'est un peu de votre cœur si fier qui habite maintenant dans le mien. Quand j'ai quelque chose de difficile à accomplir, je laisse votre pensée, votre volonté agir en moi... »

Il l'interrompit d'une voix sourde :

— « Taisez-vous, mon adorable amie... Je ne mérite pas ce que vous me dites, surtout en ce moment...

— Il faut que vous le méritiez, il le faut. » Encore une fois leurs yeux se dirent ce que leurs paroles n'exprimaient pas. Dans cette autorité soudainement prise, Daria protestait contre un aveu de faiblesse, qui, de la part d'Olivier, eût été désastreux pour son propre courage. Elle avait jeté cet ordre avec l'instance d'une prière. Il en fut indiciblement remué.

— « Vous avez raison, » s'écria-t-il avec force, « Je ne puis rien au monde pour vous que cela : être l'énergie mâle dont a besoin votre tendre fragilité féminine... Mon Dieu, » répéta-t-il avec désespoir, « je ne puis rien que celà... Mais, du moins, vous aurez ce soutien, puisque votre sublime confiance l'exagère et le trouve indispensable. Je suis à vous, Daria. L'amour le plus ardent peut seul donner si complètement un être à un autre être... Cependant, je ne vous parlerai pas d'amour. L'égoïsme et la tyrannie d'un tel sentiment n'ajouteront pas aux difficultés terribles de votre chemin leurs obstacles passionnés. Je marcherai à côté de vous, à la distance que vous voudrez. Pas assez loin, toutefois, pour que je ne puisse vous tendre la main si votre pied se lasse et trébuche. Daria, je serai l'invisible compagnon de votre âme jusqu'à ce que les circonstances nous réunissent ouvertement. Cela ne peut pas manquer d'arriver tôt ou tard. Je m'oublierai moi-même, et je tâcherai de ne pas trop rêver de vous. Je ne penserai qu'à vos fils. Est-ce cela que vous attendez de moi ?... Oh ! si peu que ce soit, dites-moi que cela vous est doux, que cela vous rassure et vous console un peu, pauvre femme !... »

Une émotion puissante, suave et amère, emporta comme un floc l'âme de Daria. Elle tendit la main à son ami, et fondit en larmes. Lui aussi pleura.

Ce fut heureux que, dans la retraite de feuillage où les abritaient si bien les verdoyantes magnificences et la tiède léthargie de l'été, nul hasard n'amena des pas ou des yeux indiscrets. Il leur eût été impossible de dominer, ni même de dissimuler, le trouble qui les bouleversait.

Et ce fut tout leur éclaircissement sur l'étrange situation qui leur était faite. Dans quelle impasse sociale et sentimentale aboutissaient leurs fiançailles prématurées ? Ils ne voulurent pas s'en rendre compte. Leur loyauté les empêchait de nier qu'ils s'aimaient, qu'ils se sentaient indispensables l'un à l'autre. Leur sentiment du devoir les empêchait de se le dire. Leurs lèvres franches se refusaient à prononcer le mot hypocrite d'amitié. La pudeur et la crainte du péril leur en interdisaient un autre. Cependant, ils ne pouvaient plus recouvrer le calme, au moins apparent, de leurs relations, tel qu'avant leur rêve de mariage. Tous deux l'avaient envisagé, ce rêve, et, ce qui était plus troublant, ils l'avaient envisagé ensemble. Ils lui avaient donné tous les traits d'une prochaine réalité. Puis, après l'ivresse d'un tel espoir, ils retombaient à l'épreuve indéfinie. Chacun devait ramasser à terre le fardeau morne, jeté avec tant d'allégresse : Daria, son conjugal veuvage, d'Arthail, son isolement peuplé de désirs et de regrets.

Auprès d'une désillusion si accablante, qu'était-ce que la catastrophe matérielle, cette misère près de s'abattre, et que, d'ailleurs, la mondaine riche, dans l'élégance imperturbable de ses habitudes, ne réalisait pas encore ? Si Daria et Olivier pleuraient en ce moment, c'est que leur amour criait en eux. Ils voulaient dérober l'un à l'autre cette invincible lamentation. Aussi leurs yeux mêmes, leurs yeux ruisselants, n'osaient se rencontrer. Mais la petite main qui, tout à l'heure, s'était offerte pour un pacte de vaillance et de pureté si hautes, restait emprisonnée dans la paume virile. Parfois une pression plus étroite leur faisait refluer le sang jusqu'au cœur. Et ils restaient éperdus, mais fiers, car ils mêlaient dans cette étreinte mieux que deux frissons et que deux désespoirs : leur commun souci d'honneur et de beauté.

 

Un après-midi de novembre, Mme Nogaret se rendait au five o'clock d'une de ses meilleures amies, Mme Jussecourt, la femme du richissime commissionnaire.

Daria s'appuyait dans l'angle de son coupé, dont l'attelage, la livrée, la tenue, faisaient sensation auprès des amateurs de sobre et véritable élégance. Ceux qui l'apercevaient elle-même par la glace ouverte, qui distinguaient le clair et fin visage dans la douceur du velours et des fourrures, pensaient que cette jeune vie précieuse était digne de son cadre. Qui donc se fût douté que pour une des dernières fois elle apparaissait dans ce mol écrin de richesse ?

Le désastre de la verrerie était consommé. La révélation de la catastrophe devenait une question d'heures. Après la toute prochaine réunion des actionnaires, Paris saurait la vérité. Le moment était venu pour Daria d'accomplir un projet médité depuis quelque temps. Elle avait organisé son existence à venir. Demain, ses enfants n'auraient plus d'autre ressource que son travail. Mais, pour que ce travail donnât quelque fruit, il fallait la bonne volonté de ses relations mondaines. Avec une crânerie qui tentait son humeur un peu combative et le côté romanesque de son imagination, Daria s'était résolue à se parer suprêmement de tout ce luxe qu'elle allait perdre, pour se rendre auprès de celles qui si souvent reçurent l'hospitalité de sa maison en fête, et pour leur dire : « Donnez votre appui à ce que je vais entreprendre, afin que je gagne du pain pour mes fils. »

En effet, il était impossible de compter sur Michel. Le malheureux se trouvait sous la constante menace d'une crise physique ou mentale. Sa raison chancelait de plus en plus. Un tremblement, parfois, le secouait des heures entières. Si la pitié de ses anciens collaborateurs lui eût procuré quelque situation qui fût même une sinécure, on ne pouvait espérer qu'il y fît longtemps figure convenable. Quant aux épaves de fortune qui leur resteraient après la liquidation, elles s'annonçaient comme insignifiantes, par la volonté absolue où était Daria de ne faire perdre à leurs créanciers que le moins possible. Elle considérait que l'argent gardé par devers eux, même sur sa dot, serait volé à des travailleurs. Trop de gens, et dans une trop large mesure, devaient expier leur confiance dans le nom de Nogaret.

Tout ce que la jeune femme pensait conserver, c'était une villa assez modeste, achetée jadis par sa mère, sur les bords du lac de Lucerne, où la vieille grande dame russe comptait passer les dernières années de sa vie, mais où elle était morte au bout de quelques mois.

C'étaient encore certains bijoux de famille, des ors et des émaux, des pierreries incrustées en des ornements de splendeur barbare, qui lui venaient de ses ancêtres, les princes moscovites. Elle ne se séparerait de tels trésors qu'à la dernière extrémité, et seulement pour préserver ses enfants des atteintes trop abominables de la misère. Mais les brillants de sa corbeille de noce, le magnifique sautoir de perles que Michel lui avait offert à la naissance de Serge, l'émeraude unique, souvenir de celle d'André, ses coûteux brimborions sans cesse renouvelés suivant les caprices de la mode, ses bibelots anciens et son mobilier d'art, tout cela devait faire l'objet d'une vente dont le produit serait intégralement versé à la liquidation.

Pour l'instant, et dans la jolie hardiesse de sa démarche actuelle, Daria portait encore ce qu'elle avait de plus précieux comme parure. Dans l'entrebâillement de son collet de zibeline, sur les rousses dentelles de son corsage, on apercevait le déroulement de ses perles fameuses, toutes d'une pareille perfection, également rondes et d'un orient incomparable, que le bijoutier avait mis vingt ans à rassembler, et qu'il offrait à une majesté d'Europe au moment où la venue au monde d'un fils aîné décidait Michel à la munificence d'une telle acquisition.

Dans son malheur, la gaieté incoercible de Daria s'amusait à songer qu'elle allait dans un pareil attirail annoncer l'ouverture de son cours de littératures étrangères et demander des élèves. Pourtant le sourire de bravoure mourait un peu sur ses lèvres à l'idée qu'elle n'avait pas prévenu Olivier de cette mise en scène, et qu'il jugerait peut-être cela bien excentrique. « S'il allait me blâmer » pensait-elle avec inquiétude. Depuis des mois, elle n'avait pas pris une résolution sérieuse sans en avoir causé avec lui. Même si sa vie intérieure n'eût pas été suspendue à l'impulsion de cette force directrice, faite de raison supérieure et d'amour latent, à la fois mesurée et ardente, Daria pouvait-elle ne pas prendre conseil du seul ami qui fût au courant de la situation ? Entre un mari désemparé et deux petits enfants donc la vue l'attendrissait parfois jusqu'à briser son courage, la jeune femme n'avait que ce refuge.

Et d'Arthail restait fidèle à sa résolution d'être le soutien viril de cette créature délicate et éprouvée. Jamais homme ne fit mieux abnégation de lui-même. Il étouffait sa passion grandissante, il acceptait ce rôle extraordinaire : être l'amant spirituel d'un cœur qui ne pouvait accomplir sans sa tendresse une surhumaine tâche, et cependant n'être que l'ami de la plus séduisante des femmes, que toute faiblesse eût perdue, démoralisée, effondrée, détruite.

Mais le coupé, remontant l'avenue de Messine, allait entrer dans la rue de Lisbonne, où demeurait Mme Jussecourt. Comme elle approchait du parc Monceau, la vue perçante de Daria lui fit distinguer au delà de la grille, dans l'atmosphère grise et déjà sombre d'une allée, deux silhouettes, dont une lui fut parfaitement reconnaissable. C'était la haute carrure solide du fils Riaguet, le sportsman noceur qui faisait filer par les grands chemins de la vie parisienne, à la vitesse de ses automobiles, les millions que le père devait à la vogue des célèbres poêles. Il causait avec une femme que, de sa grande taille, il masquait près que entièrement. Et Daria ne put s'empêcher de penser à Mme Touravel, qui, avec sa mine de fausse étourdie, s'était si évidemment laissé faire la cour par ce jeune homme, à la Fougeraie, le jour du feu d'artifice. Mais c'était là une suggestion involontaire, vite réprimée par la bienveillance naturelle de Mme Nogaret. Cependant, elle avança la tête hors de la portière, curieuse de ce tête-à-tête mystérieux dans le crépuscule du jardin désert.

Tout de suite après, la coïncidence la surprit de reconnaître, parmi d'autres voitures, devant la porte de Mme Jussecourt, le cab à roues jaunes, garnies des énormes pneus Touravel, où le marchand de caoutchouc faisait promener sa femme, par une réclame qui ne pouvait manquer son effet. « Oh ! bien, » se dit Daria, « je me trompais donc puisqu'elle est ici en visite. »

Mais, dans le salon de Camille Jussecourt, d'ailleurs assez rempli, rien de discernable ne ressemblait aux yeux arrondis de factice naïveté, à la bouche trop ouverte d'un provocant rictus, au petit nez frétillant et fripon de Germaine Touravel.

Un monsieur, au profil de bouc, au front court, sous des cheveux noirs et crêpelés comme une toison de nègre, que le domestique venait d'introduire avant Daria — et qui peut-être ne s'avisait de présenter ses devoirs que pour avoir remarqué devant l'hôtel Jussecourt le cab aux roues jaunes — s'étonnait un peu trop haut de ne pas rencontrer cette délicieuse Mme Touravel, « un type espiègle et fin, » assurait-il, « comme un petit saxe ! ». On sourit de la comparaison, car on connaissait, en ce genre, les merveilles de ses vitrines.

— « Rassurez-vous, baron, » dit Mme Jussecourt. « Votre passion n'est pas loin. Chaque fois qu'elle vient me voir, Germaine laisse sa voiture à ma porte pour faire un tour au parc Monceau, dont la grille est à côté. Elle dit qu'elle ne résiste pas au plaisir de marcher dans les allées. Je parie qu'elle y court et qu'elle cache une balle dans sa poche. Elle est gosse à ne pas croire. »

Tout en parlant, la maîtresse de la maison s’était levée pour accueillir son amie, Daria Nogaret. Un mouvement aimable se produisit autour de la visiteuse. Les femmes présentes, d'un vif coup d'œil, analysèrent les détails exquis de sa toilette. Elles cachèrent sous leurs caquetants bonjours le sentiment complexe d'admiration sincère pour ce qu'elles apprécient le plus et de sourde jalousie, qui agite les mondaines devant l'élégance et la beauté d'une rivale. En cet état, leur psychologie est analogue à celle de l'artiste qui s'émeut d'une jouissance réelle devant l'œuvre réussie d'un confrère, mais qui hait secrètement la supériorité qu'il y découvre.

— « Vous avez donc quitté la campagne ? » dit une de ces dames à la nouvelle venue, « Généralement, vous y restez jusqu'en décembre. Vous aimez tant la Fougeraie !...

— C'est si près de Paris, » dit Daria. « Ce n'est pas comme lorsqu'on se dépayse complètement en été, et que l'existence de la ville reprend à date fixe avec des obligations toutes différentes. »

Mme Jussecourt fit observer que pour M. Nogaret les deux séjours se valaient comme déplacement quotidien, la verrerie de Courbevoie étant à égale distance de Marnes et de la place des États-Unis.

— « Connaissez-vous le superbe hôtel renaissance que monsieur et madame Nogaret possèdent sur cette place, baron ? » demanda-t-elle à Moïse Gurdenthal, dont la baronnie était d'une fraîcheur plus appréciée généralement sur une jolie joue que sur un parchemin.

Il ne répondit pas, hypnotisé par l'entrée en tourbillon de Germaine Touravel.

Elle avait la frimousse rose et les cheveux un peu ébouriffés.

— « Dieu qu'il fait chaud ici !... Vous n'imaginez pas ce que c'est délicieux de se trotter dans l'air froid... J'en avais assez d'être en voiture avec une bouillotte sous les pattes... J'ai fait tout le tour du parc Monceau... C'est un rêve ! Demain matin, je file au Bois avec ma bécane. Oh ! vous êtes là, vous, bijou d'amour !... » cria l’exubérante jeune femme en sautant au cou de Daria comme une écolière.

— « Oui, elle est là, » fit Mme Jussecourt, « et nous disions tous que c'était une chance, parce que d'habitude notre belle amie ne quitte sa Fougeraie qu'aux premières neiges.

— C'est si près de Versailles ! » dit vivement la charmante écervelée. Et, comme suivant un même ordre d'idées, elle ajouta : — « Qui est-ce qui vous accompagne à cheval quand vous montez à Paris ?

— Je sors avec mon fils aîné et le groom, » dit tranquillement Daria en la regardant bien dans les yeux, « Mais nous ne monterons plus à présent. »

Personne dans ce salon n'eut la plus faible idée de ce que signifiait la dernière phrase. Un jeune homme fleuri d'œillets à la boutonnière, grand conducteur de cotillon, prononça d'une voix traînante, avec un léger accent laborieusement britannique :

— « Oh ! vous ne prenez sans doute pas le temps de vous promener, madame. Vous nous préparez quelque surprise, une de ces réceptions qui sont les plus intelligemment divertissantes de Paris.

— Jouerez-vous encore la comédie de salon en anglais, Daria, comme l'hiver dernier ?... » demanda Mme Jussecourt. « C'était d'un snobisme idéal.

— En anglais !... » se récria une dame imposante, femme d'un ancien ministre qui avait gardé son portefeuille quinze jours et vivait sur cette gloire, « En anglais !... Mais personne ne devait comprendre !

— Mon amie Daria n'avait invité que des gens d'une certaine éducation, » riposta Germaine en écarquillant plus que jamais la candeur de ses yeux ronds.

Une autre visiteuse rappela que, l'avant-dernière saison, Mme Nogaret avait organisé chez, elle la représentation d'une opérette italienne. On proposa pour cette année quelque saynète en russe. N'était-ce pas tout indiqué chez la descendante des princes Brohabyczine ?

Le mot de « prince » et la sonorité barbare du nom prononcé à la russe, causèrent une impression. L'espèce de religiosité qui incline les âmes devant l'éclat des titres et de la richesse, se manifesta dans le soudain concert de louanges entonné en l'honneur de Mme Nogaret et de ses fêtes merveilleuses, où l'on s'amusait tant.

Le développement de ce thème n'était pas encore tari, lorsque, sous la portière d’un premier salon, retentit la voix du domestique annonçant :

— « Monsieur Baussaine. »

Le constructeur s'avança, plus vernis que jamais dans une redingote à revers satinés, un pantalon où se dessinait le pli vertical, une cravate aubergine épinglée d’une fleur de lys en diamant, son menton et ses horribles favoris appuyés sur un col plus brillant que de la porcelaine. Sa main gantée de gris perle tenait un chapeau de soie étincelant.

— « Une corbeille de fleurs, » susurra-t-il en jetant sur les dames un regard circulaire, tandis qu'en articulant le mot « corbeille », ses lèvres se tordaient, sans doute par analogie, comme des brins d'osier.

Mais la grâce balancée de sa tête se figea. Il pâlit, ayant brusquement aperçu Mme Nogaret.

La présence de cet homme fut un stimulant qui cingla le courage de la jeune femme. Sans que son attitude ou sa voix changeassent le moins du monde, ayant seulement sur ses joues de Slave, à l’ovale finement élargi, une ombre de cette rougeur qui y montait si vite, Daria dit assez haut :

— « On jouera encore la comédie en anglais, en russe et en italien chez moi. Seulement pas par jeu. Ce sera un exercice — que j'espère rendre attrayant — pour les jeunes filles, et même pour les grandes personnes, qui voudront étudier ces langues et leurs littératures. J'enseignerai aussi l'allemand. Et j'entends que nulle part on n'apprenne plus vite que chez moi ni d'une façon plus amusante. Je dois maintenant travailler pour faire vivre mes enfants. Je suis pauvre. Mon mari est ruiné. Quand il aura fait honneur à ses engagements, il ne nous restera plus rien, »

Elle put aller jusqu'au bout de son petit discours, car un silence de mort s'était fait. Même des couples qui flirtaient dans les coins sans prendre part à la conversation générale, suspendirent leurs chuchotements et dressèrent des faces de stupeur. Le fils Riaguet, le beau colosse, qui venait d'entrer, et qui déjà trouvait moyen de se faufiler derrière la chaise de Mme Touravel, glissa dans l'oreille de celle-ci :

— « Est-ce que ça lui prend souvent, à votre amie ? Elle a dû sécher par mégarde les petits verres de son époux. Vous savez qu'il se grise, le père Michel. »

Germaine ricana dans son manchon de chantilly et de violettes de Parme, au-dessus duquel s'arrondissait l'ingénuité de ses yeux.

— « Mais non, c'est son militaire qui lui aura mangé sa grenouille. Ça coûte cher, un sous-off. »

La grossièreté excessive de leurs propos n'avait d'ailleurs aucun sens précis pour eux-mêmes. Ce sont de ces ignominies que la jeunesse élégante des deux sexes débite en argot dans les salons, et qui ne tire pas à conséquence.

Germaine et son cavalier servant furent les seuls, d'ailleurs, qui trouvèrent quelque réflexion à échanger dans l'ébahissement général. Chacun attendait que son voisin parlât, tant la peur de la gaffe dominait dans une conjoncture si invraisemblable et si inattendue. Nul encore ne croyait, d'ailleurs, à la ruine des Nogaret, si ce n'est Fernand Baussaine.

Cependant Daria s'était enhardie. Tout à coup, ce qu'elle faisait là lui parut infiniment plus simple et plus facile qu'elle n'aurait cru. Son cœur, cessant de battre la chamade, revenait à ses pulsations normales. La rougeur un peu vive de ses joues s'atténua. Elle haussa la tête avec une dignité parfaite, et, tandis que les admirables perles ondulaient doucement sur son buste redressé :

— « Puisque vous avez pris plaisir quelquefois, » reprit-elle avec la même grâce dont elle avait charmé tous ces gens-là dans ses fastueux salons, « aux petites fêtes littéraires qui vous réunissaient chez moi et me valaient la joie de vous recevoir, j'espère que vous voudrez bien y donner suite de la façon plus sérieuse où je suis obligée de vous les présenter. Presque toutes ici vous êtes mes amies. Presque toutes vous avez des filles. Si vous voulez me les donner comme élèves, et même vous joindre à elles, le succès de mes cours sera assuré. Même, » ajouta-t-elle, avec un sourire plein d'entrain, « je vous proposerai plus tard de les faire mixtes, ces cours. Si vous laissez un peu vos lycéens flirter et jouer la comédie en anglais ou en allemand avec leurs amies et cousines, ne pensez-vous pas que ce petit monde ferait rapidement honneur à mon enseignement ? »

La façon naturelle et animée dont elle entrait dans son sujet n'était pas pour diminuer la stupéfaction de son auditoire. On commençait à penser que c'était sérieux, et l'on jugeait en ce cas une telle sortie d'un mauvais goût détestable.

Mme Jussecourt, blême jusqu'aux lèvres, avait l'air contrarié, interloqué, d'une femme chez qui un scandale éclaterait à l'improviste. Ce fut elle qui parla la première, dans le glacial silence tombé de nouveau. Sa voix s'éleva, d'une aigreur à agacer les dents :

— « Mais, ma chère... Ces choses-là ne surviennent pas en un jour... Je suis abasourdie !... Pourquoi ne m'avoir pas mise au courant... »

Elle insistait sur son étonnement, ne voulant pas encourir aux yeux de ses visiteurs la responsabilité de l'embarras où les mettait un procédé tellement incongru. Et, dans sa grande face régulière, ses yeux largement fendus de Junon bourgeoise quêtaient à la ronde un appui pour sa protestation. Mais les bouches pincées restaient closes. Les autres visages semblaient de bois.

Celui de Baussaine avait rougi jusqu'aux oreilles. Le trouble du constructeur se mélangeait de sympathie émue et de confusion complice. Lui seul n’ignorait rien, et il en était prodigieusement gêné. Mais la pitié l'emportait. Son cœur se crispait de ce que devait éprouver Daria.

— « Sacristi ! » pensait-il, « on ne dit pas ces machines-là dans un salon plein de monde, un jour de réception. Mais, c'est égal, quelle brave petite femme, tout de même ! »

De la découvrir plus dénuée qu'il ne croyait, réduite aux pires extrémités du besoin, cela lui rendait quelque espoir. Mentalement, il organisait une tactique pour la suivre à sa sortie et la rattraper dans l'escalier.

Cependant Daria répondait à son amie :

— « Mais si je ne vous ai pas prévenue en particulier, la raison en est bien simple, »

Son intonation s'affermissait à mesure. Toutes ses fibres se tendaient comme celles d'un organisme enfermé sous la cloche de la machine pneumatique. La pression normale d'une certaine atmosphère d'opinion manquait à Daria. Elle, si adulée dix minutes auparavant, si entourée, sollicitée, se sentait brusquement comme dans un vide sans limite, hors de portée de tout accent habituel. Sous cette aspiration d'un air affreusement raréfié, son orgueil s'enflait et lui remplissait la poitrine. On en voyait le battement aux ailes de son nez court et délicat. Mais sa voix était parfaitement posée tandis qu'elle expliquait :

— « Vous parliez tout à l'heure de mes fêtes. J'ai eu jusqu'à six cents personnes dans des soirées ou des garden-parties. Tous ces gens-là protestaient assez de leur amitié pour que je craigne de blesser chacun d'eux s'il n'était pas le premier à recevoir la confidence de mon malheur et la prière de favoriser mon travail. Dans l'impossibilité de faire des exceptions individuelles, et le temps d'ailleurs m'étant compté pour me tirer d'affaire, je n'ai rien trouvé de mieux que ceci : donner une semaine à une série de visites, chez mes relations les plus proches, et à leur jour de réception, pour m'adresser presque en même temps et sans préférence spéciale au cercle presque entier de mes connaissances. Car j'ai ainsi la chance de rencontrer, dans une très courte période, tous ceux qui m'ont si souvent assuré de leur dévouement.

— Ah !... Et... vous m'avez fait l'honneur de commencer par moi ?... » demanda Mme Jussecourt, sans qu'il fût possible de savoir si elle raillait ou non. Peut-être n'en savait-elle rien elle-même, dans l’inquiétude d’un jugement public qui ne se manifestait pas.

— « Oui, » dit Daria, « parce que vous recevez le premier jour de la semaine et parce que... »

La fin de sa phrase resta suspendue. La femme de l'ancien ministre — (quinze jours de portefeuille et toute une vie de glorieuses cartes de visite) — se levait bruyamment, pour prendre congé. Tandis qu'elle serrait la main à la maîtresse de la maison, les personnes voisines de Mme Nogaret crurent opportun de satisfaire leur curiosité en lui témoignant de l'intérêt.

— « Alors, madame, c’est dans votre hôtel de la place des Etats-Unis que vous installerez vos cours ?

— Non, l’hôtel sera vendu, comme ces perles que je porte, comme cette fourrure que j'ai sur les épaules, comme tout ce qui a quelque valeur chez nous, pour balancer autant que possible notre passif. »

Il était difficile d'exprimer aucune impertinente pitié à une femme qui racontait de telles choses avec une si tranquille hauteur. On eût dit que Daria relatait le programme d'une de ses réceptions fameuses où tout Paris cherchait à se faire inviter.

— « Quelle imprudence, » observa quelqu'un, « de se marier sous le régime de la communauté à un homme dans les affaires!

— Mais, madame, tout ce que je possède est à moi personnellement.

— Alors... Comment ?... Vous vous dépouillez quand rien ne vous y force ?...

— L'intérêt le plus puissant m'y force, au contraire.

— Quel intérêt ?...

— L'honneur de mes fils.

— Ils auraient toujours de l'honneur s’ils avaient de l'argent, » prononça sentencieusement Gurdenthal.

Il s'était approché. Il manœuvrait depuis un moment pour se trouver à côté de Mme Nogaret. Finalement, il s'assit derrière sa chaise.

— « Vous avez bien raison, » lui souffla-t-il avec son dur accent, « d'utiliser votre connaissance approfondie des langages étrangers. Mais il y a mieux à faire que de donner des leçons. Vous pourriez être traductrice. Dans une énorme maison de banque comme la mienne, par exemple, et qui négocie des affaires de toutes sortes, nous avons une correspondance confidentielle avec tous les pays de la terre... Je rêve pour la traiter d'une personne sûre, bien à moi... »

Il appuya sur les derniers mots. Daria se retourna, le regarda en face. Lui, sans comprendre le mépris des claires prunelles, et se croyant encouragé, poursuivit avec une ardeur nauséabonde, tandis qu'une mousse de salive humectait ses lourdes lèvres :

— « Venez donc me voir... Nous causerons... Nous nous entendrons sûrement... Je vous ferai une situation incomparable...

— Mon mari, » dit Daria, « vous enverra son chef de correspondance, qui va se trouver en disponibilité. C'est un garçon très honnête, et qui parle encore plus de langues que moi. »

Aussitôt, Gurdenthal ne vit plus que de dos la silhouette aux courbes accentuées, séduisantes, d'une jeunesse vive et pleine, et qui se dressait en pied. Mme Nogaret saluait, se retirait, avec l'aisance d'une femme qui, dans tous les salons, se trouve à la première place. Et telle fut la grâce assurée de sa retraite, qu'elle rencontra quelques inclinations presque aussi profondes que jadis. Elle ne voulut pas voir les autres.

Quand elle se trouva dans l'escalier, le soudain afflux des impressions, endiguées avec tant de peine, mit un flot de pourpre jusqu'à ses paupières. Cependant la haie des valets de pied l'observait. Le sien lui tendait sa fourrure. Sur les faces glabres, la servilité sournoise ne l'écœura pas plus que ce qu'elle laissait en arrière. Mais pour que l'insolence n'y ricanât pas quand elle aurait passé, elle sut éteindre la fulgurance humide de ses yeux.

Au bas de l'étage, dans le vestibule de l’hôtel, M. Baussaine, d'un air absorbé, consultait un carnet d'adresses. Daria tressaillit. Elle l'avait oublié, ne l'avait pas vu se faufiler dehors, derrière la femme de l'ancien ministre. Il affectait de ne pas l'attendre, et s'étonna quand le froufrou d'une jupe lui eut fait détourner la tête.

— « Déjà finie, cette visite ?... Vous-même, chère madame, avez-vous repris votre jour ? »

Il donna le temps au domestique de franchir la grille, d'aller prendre son poste près de la portière ouverte du coupé, puis, baissant la voix :

— « Vous avez été très crâne... très chic. Mais quelle folie de préférer des humiliations pareilles au respectueux dévouement de mon amitié !... Vous croyez qu'elles vous aideront, ces pécores ?

— Je n'ai pas besoin d'aide, puisque j'ai mon travail, » riposta Mme Nogaret.

Toute sa souffrance contenue, sa révolte furieuse et secrète, flambèrent dans l'indignation de son regard.

— « Votre travail... Le travail d'une femme... Vous ne savez pas ce que c'est, ma pauvre enfant!... »

A ce mot — qui répondait à ses angoisses intimes, qui confirmait les désolants présages de là-haut, de ce salon glacé en sa dédaigneuse réserve, une peur accablante écrasa intérieurement Daria. Son orgueil n'en rebondit que mieux. Elle toisa le constructeur et lui dit :

— « Assez, monsieur. Je vous défends de me plaindre... »

Puis elle s'éloigna, mais non assez vite pour ne pas l'entendre qui murmurait :

— « Vous ne me défendrez pas toujours de vous aimer. »

Et elle dut subir encore l'insistance de son regard, contredisant le coup de chapeau plein d’obséquieuse déférence, tandis qu'elle se blottissait dans l'angle de sa voiture.

Elle ferma ses yeux, qui maintenant s'humectaient d'une rosée cuisante et affreuse, et elle évoqua l'image d'Olivier. Aussitôt le réconfort survint. N'était-ce pas depuis son désastre qu'elle avait vu s'attendrir jusqu'à des délicatesses, non pas même de frère, mais de sœur, cette âme qu'elle avait connue plutôt un peu âpre, sévère et brusque ? Jamais elle n'avait senti la ferveur de son amour, à lui, comme depuis qu'il n'en parlait plus. Elle osait maintenant accepter avec d'Arthail des rendez-vous romanesques de grisette et d'étudiant. Ils allaient se promener le long de boulevards lointains, dans d'invraisemblables faubourgs. Car ils se jugeaient absous de leur inconséquence par la pureté de leur héroïque idylle. Chacun d'eux savait trop qu'il devait à l'autre le meilleur de soi-même. Et le fardeau de la vie eût été au-dessus de leurs forces s'ils s'étaient interdit de le porter en commun.

Justement, cette semaine, l'officier ne pouvait se résigner à une séparation relative. Daria, toute à sa tournée de visites, qu'elle continuait par une sorte de bravade vis-à-vis d'elle-même, et qui la traînait par toutes les stations d'un abominable chemin de croix, évitait de le voir. Elle ne voulait lui avouer qu'après l'épuisement de ces épreuves qu'elle s'en était imposé l'amertume. Chaque jour, elle s'habillait et commandait sa voiture, comme aux temps les plus brillants de son activité mondaine. Puis elle allait, avec un sourire un peu plus sceptique, une tranquillité un peu plus nonchalante, une fierté un peu plus tendue, dans les salons, où la précédait à présent le bruit de sa ruine, faire appel à la bonne volonté de ses amis.

Son splendide équipage à la porte, son valet de pied dans l'antichambre, ses perles au cou, ses dentelles et ses fourrures frissonnant sur sa personne tant choyée, qui bientôt se vêtirait de lainage uni et connaîtrait les vulgaires bousculades aux stations d'omnibus, Mme Nogaret s'offrait et offrait aux autres la fantaisie d'une rare antithèse. Seule, d'ailleurs, elle en apprécia la saveur. Elle y goûta un sauvage plaisir, « Je me fais du tort, » pensait-elle. « Je n'aurai pas une élève parmi mes relations. Ces bourgeois ne me pardonneront pas leur effarement. Mais du moins j'aurai obtenu ce résultat sans prix : ne pas regretter les amitiés que me valait ma fortune, et sur lesquelles, sans cette expérience, j'aurais pu conserver des illusions. »

Elle ne prévoyait pas qu'Olivier, dont l'inquiétude s'éveillait dès qu'il restait quelques jours sans la voir, allait apprendre par Nogaret, en se présentant directement place des États-Unis, qu'elle avait entrepris une série de visites. Le mari, d'ailleurs, n'en connaissait pas autrement le but.

— « Je suppose, » dit-il à l'officier, ce que ma pauvre femme veut s'étourdir par ses habituels succès de salon, et oublier ainsi qu'elle va les perdre. Car vous êtes le seul à qui j'ai dit encore notre effondrement. Jamais je n'ai vu Daria si assidue au « jour » de ses amies, ni si préoccupée de toilette que depuis notre retour de la campagne. »

Ceci était fait pour surprendre d'Arthail. Dans sa dernière rencontre avec celle qu'il aimait, il avait constaté, non sans un serrement de cœur, l'extrême simplicité de la jeune femme, « C'est ma nouvelle tenue, que j'étrenne avec vous, » lui avait-elle dit en souriant, tandis qu'il parcourait d'un regard tristement ému le modeste costume de drap, sans bijoux, et le petit chapeau de feutre à nœud de velours.

C'était dans une allée écartée du parc de Saint-Cloud, au fond de laquelle il la vit arriver à pied, quittant, comme elle le lui expliqua, le tramway de Boulogne. Il gardait au cœur l'attendrissement de cette entrevue, qui fut grave, douloureuse et délicieuse. Là, Daria lui avait développé son plan de travail. Il s'était tout d'abord insurgé contre l'idée qu'elle donnerait des leçons, qu'elle subirait l'assujettissement des heures fixes, de l'enseignement ingrat, de la clientèle capricieuse. Songer qu'elle dépendrait des autres lui était insupportable.

— « En dépendrai-je moins, » lui dit-elle, « si je m'adonne exclusivement à des traductions, comme vous le souhaitiez, mon ami ? Réfléchissez qu'alors c'est le bon plaisir d'un éditeur ou d'un directeur de journal qui me dispensera le pain quotidien. Et vous ne savez pas comme les traductions sont peu payées !... Je me suis informée déjà. »

Un nuage de douleur passait, à de telles phrases, sur le front de d'Arthail. Elle s'en apercevait, et poursuivait avec une douce animation :

— « Dire que c'est à vous que je dois cette chose immense : avoir depuis quelques années habitué mon esprit à un labeur régulier. Vous souvenez-vous de la première fois que vous m'avez dit : « Comment, madame, vous parlez à merveille trois ou quatre langues différentes, et vous n'en profitez pas pour enrichir votre intelligence des trois ou quatre façons de concevoir la vie propres aux peuples qui se servent de ces langues? » Je vous regardais, tout ébahie, sans comprendre. Vous avez ajouté : « Tenez, madame, par exemple, ne croyez-vous pas que vous prépareriez à vos fils un trésor incomparable, si chaque matin vous traduisiez une page contenant les plus belles et les plus fortes pensées que vous auriez découvertes parmi les philosophes et les poètes de ces races ? Quel recueil à leur donner plus tard comme livre de chevet ! »

— Je me rappelle, » interrompit d'Arthail, « que vous m'avez répondu : « J'espère que mes fils liront ces poètes et ces philosophes dans l’original. »

— Oui, Olivier... Er alors vous avez secoué la tête. Et vous aviez raison. Vous m'avez dit : « A supposer que cela soit, vous aurez fait pour eux un travail qu'ils n'auront peut-être jamais le goût ou le loisir de faire eux-mêmes. Plus encore : vous aurez empli la jolie tête de leur maman d'une substance exquise, qu'elle leur distillera sans y songer, parmi ses caresses. Vous serez l'abeille de ces frelons indolents que sont trop souvent les jeunes gens de nos jours. Et de quel miel vous aurez garni les rayons de leur ruche !... »

— J'ai même ajouté ceci, Daria, si ma mémoire est bonne : « D'ailleurs, votre culture polyglotte vient de votre origine et de votre éducation cosmopolites. Vos fils, élevés à la française, auront-ils le même avantage ? »

— Là encore vous aviez raison, » reprit Daria en soupirant. « Les pauvres petits n'auront bientôt plus leurs gouvernantes étrangères. Ce n'est pas dans un lycée qu'on apprend une langue vivante. Leurs loisirs et les miens, si restreints désormais, ne me permettront guère de suppléer à cette lacune. »

Un moment silencieuse, elle revenait bien vite à cette idée que d'Arthail, sans le prévoir, l'avait, par ses conseils, préparée à la tâche que maintenant la destinée lui imposait. Depuis près de trois années, en effet, jamais un jour ne s'était écoulé sans qu'elle traduisît une page, ou du moins une pensée, émanée du génie slave, allemand ou anglo-saxon.

Cette cueillette intellectuelle supposait des excursions infinies dans le champ du rêve humain, une lecture considérable. Rien comme un tel exercice ne pouvait mieux dresser un esprit au discernement des idées, ni une plume, d'ailleurs naturellement alerte, à la souplesse de la forme littéraire, à l'exactitude des équivalences dans l'expression.

Si Daria ne s'était ni découragée ni lassée d'une assiduité véritablement tout à fait exceptionnelle chez une si jeune femme, c'est qu'en outre d'une jouissance toujours grandissante produite par le travail lui-même, elle trouvait à ce travail une sanction qui la ravissait. Toutes les fois qu'elle rencontrait d'Arthail — ce que l'intimité de celui-ci dans la maison et les hasards de leurs promenades équestres rendaient fréquent déjà pendant le séjour de l'officier à l'École de Guerre — Daria soumettait au jeune homme les plus frappantes pensées dont elle avait fait choix. Il approuvait ou réfutait, montrait le vide, la fausseté de certains morceaux d'éloquence, ou, au contraire, faisait jaillir quelque sens plus éblouissant de certains passages dont elle n'avait pas saisi toute la profondeur.

Immensément instruit, ayant la passion de l'étude, d'Arthail ajoutait à un sentiment très affiné de la poésie une faculté aiguë de critique et un tour d'esprit singulièrement porté aux déductions lointaines, aux vastes synthèses. Il fut, pour l'intelligence féminine, très vive, mais inculte et fraîche, un éducateur merveilleux. Daria n'exagérait rien en déclarant que lui seul l'avait mise en état de faire face au plus inattendu, au plus écrasant des revers. Non seulement elle lui devait d'avoir mis en œuvre son admirable mémoire, chargée aujourd'hui du plus précieux bagage littéraire, mais il avait exercé son jugement, et indirectement, trempé son caractère. L'institutrice excellente, la fine traductrice qu'elle pouvait être, valaient moins, pour la tirer d'affaire dans les conjonctures actuelles, que la créature de lutte et d'énergie trempée par cette atmosphère de philosophie supérieure et de forte volonté.

La conscience altière d'une telle œuvre donnait à d'Arthail le courage indispensable pour ne point tout ruiner par une défaillance d'amour. Il possédait une vue claire des choses, qui lui montrait dans toute faute de femme la faiblesse de l'homme. Cette tendre Daria, si bien armée par lui contre tous les assauts des événements mauvais et des êtres vils, serait sans défense contre lui seul. Comment lui résisterait-elle sans qu'une diminution en résultât pour l'un et pour l'autre ? Et peut-être même trouverait-elle plus de noblesse au don silencieux qu'à la défensive ergoteuse et dégradante. C'était à lui de ne pas l'exposer à une si déchirante alternative.

Mais maintenant un trouble singulier lui venait du renseignement donné par Michel sur les démarches de sa femme.

« Il paraissait de sang-froid cependant, » se disait d'Arthail, songeant aux absences d'esprit, plus fréquentes récemment, de l'alcoolique. D'où venait cette crise mondaine de Daria ? L'officier se le demandait avec malaise, ne sachant pas s'il était inquiet ou jaloux, et de quoi il pouvait bien l’être.

L'enchaînement de ses réflexions l'amena à se dire qu'on était à jeudi, le « jour » de Mme Riaguet, et qu'il devait une visite à cette dame, ayant dîné chez elle plusieurs fois. Il s'y rendit, avec le vague espoir d'y rencontrer celle qui occupait toute sa pensée.

Mme Riaguet demeurait rue de Courcelles, au premier étage d'un immeuble babélique, dont la porte cochère était surmontée d'une plaque en marbre sur laquelle on lisait : « Propriété de la Société des Poêles mobiles Riaguet. » De l'immense galerie d'entrée, au seuil de l'appartement, d'Arthail entendit le bruissement des voix. Il y avait beaucoup de monde dans les salons clairs, au pâle mobilier biscornu, aux potiches de cauchemar, aux rares et impalpables tentures glissant par de gros anneaux de cuivre sur des tringles apparentes. Au lieu de portière, une grille en fer forgé se développait entre deux pièces. Et l'œil s'égarait dans l'éblouissement de si nombreux petits carreaux de glace, que l'officier tenta de pénétrer dans un mur, et faillit saluer, au lieu de la personne réelle, l'image réfléchie de la maîtresse de la maison.

On lui fit fête. Chacun savait le brillant éclat de sa jeune carrière. On le voyait en marche vers les plus hauts grades. Son beau nom, sonore et ancien, tintait aux oreilles des mères ambitieuses. Sa svelte et nerveuse élégance, qui ne perdait rien à la tenue civile, comme aujourd'hui, hantait les rêves des jeunes filles.

Dès son entrée, Mme Riaguet le présenta à une dame somptueuse, perdue dans des épaisseurs de velours et de graisse, dont la grosse face figée de morgue ondula aussitôt en un sourire comme de la gélatine qu'on remue.

— « Cette petite rousse, dans la fenêtre, » lui chuchota ensuite la maîtresse de maison. « Sa fille... Gentille, n'est-ce pas ? Un million de dot.... Le père, entrepreneur... Spéculations sur les terrains... Gens très honorables. Fous de la noblesse et de l'armée. Ah ! si vous vouliez, capitaine... »

Il sourit, secoua la tête.

— « Vous avez donc fait vœu de célibat ?

— Peut-être... » dit-il, avec une palpitation mystérieuse dans ses larges prunelles d'or sombre.

— « Voyons, monsieur d'Arthail... » Elle le faisait asseoir tout près, et, dans son zèle, continuait à lui parler bas.

« Voyons, ce n'est pas sérieux. Il me faut vous chapitrer... Je suis une mère de famille... » (Son air de fausse jeunesse, sous la blondeur des postiches ondulés, rendait comique la mercuriale), « Vous n'allez pas gâcher de si belles chances en vous conduisant comme mon mauvais sujet de fils, qui jusqu'à la fin, j'en ai bien peur, mènera la vie de garçon. Lui, il est riche...

— Pardon, madame, » interrompit doucement Olivier, « moi aussi. »

Mme Riaguet le regarda, médusée. Sous une épaisseur de cold-cream et de poudre de riz, sa rougeur transparut.

— « Excusez-moi, » balbutia-t-elle, « je croyais vous rendre service... On m'avait dit...

— Cela dépend de ce qu'on entend par richesse, » reprit d'Arthail, qui s'amusait à froid, « J'estime très haut la mienne...

— Bah ! » reprit son interlocutrice — qui se méfia et reprit son aplomb — « en la doublant, elle n'en vaudrait que mieux, »

Mais, gênée quand même par l'accueil fait à ses conseils, elle profita pour se lever de ce qu'une visiteuse entrait. Olivier suivit des yeux son mouvement, et aperçut Daria.

Elle le vit tout de suite. Leurs regards s'étreignirent, puis, rapidement, se détachèrent. Et, quand il la salua, ce fut en mondain correct, sans que rien trahît son trouble à l'apercevoir si rayonnante.

Il ne pouvait manquer d'être frappé par la perfection exquise de sa toilette et par ce petit air de hauteur et d'insouciance, avec un rien d'agressif, qui se fixait chaque jour un peu plus sur son visage depuis qu'elle jouait sa singulière partie et qu'elle voyait crouler autour d'elle, comme capucins de cartes, la considération, l'amitié, le dévouement, la politesse, le respect, tous les sentiments dont le monde avait entouré sa fortune.

« Mon Dieu, » pensait d'Arthail, « je ne l'ai jamais vue ainsi. Et elle m'évitait récemment. Quel est son secret ? Quel compromis son misérable mari lui aura-t-il fait accepter ? »

Il ne s'avoua pas qu'il craignait tout. Car la fierté des nobles cœurs consiste à ignorer les incoercibles suggestions qui s'élèvent trop souvent des bas-fonds troubles de l'être. Mais il traversa quelques minutes atroces. Daria causait, riait, répandait autour d'elle ce charme qui, sensible à tous, était enivrant pour l'officier. Comment se fût-il douté que le cœur de la pauvre femme se crispait d'appréhension, justement parce qu'il était là ? Car, si elle suivait fidèlement son programme, elle affronterait, non seulement peut-être la désapprobation du seul jugement dont elle se souciât, mais encore le cruel supplice d'être humiliée devant celui qu'elle aimait. Elle la connaissait trop, déjà, l'humiliation coutumière. Et d'avance elle se représentait la scène, — la brusque reculade autour d'elle de tous ces gens qui, en ce moment, l'accablaient de flatteries, leurs airs insolemment apitoyés ou scandalisés, leurs commentaires d'une stupidité malveillante, et leur salut dédaigneux quand elle partirait. N'importe, sa bravoure naturelle, fortifiée par tant de belles méditations, l'emporta. Elle était venue avec son plan bien arrêté. Elle s'y conformerait jusqu'au bout.

Et ce fut sa plus émouvante ascension dans le cœur qui battait à ses paroles. Quand d'Arthail l'entendit révéler sa ruine et annoncer ses projets de travail sur le ton de la conversation courante, comme des choses qui devaient être dites et admises à l'égal de tout autre événement mondain, et sans qu'elle-même les estimât bouleversantes, il fut pénétré par la grâce hardie et charmante d'une telle attitude. Il comprit l'originalité de la mise en scène. Une admiration attendrie le remua. Mais, en même temps, ce fut en lui comme une réalisation plus poignante du malheur de Daria. Jamais, autant qu'à cette minute, tandis que les douces lèvres énonçaient publiquement la vérité désastreuse, il n'avait saisi la cruauté du fait. Il en demeura consterné, avec un étranglement à la gorge qui l'eût empêché d'émettre un son distinct si quelque velléité de parler lui fût venue. Il gardait fixés sur un détail d'ameublement ses yeux, qu'il n'osait diriger vers Mme Nogaret, et qu'il sentait avec effroi s'humecter de pleurs.

— « Bonté divine! » s'écria tempétueusement Mme Riaguet. « Mais qu'est-ce que vous nous racontez là, ma chère amie ?... Ce n'est pas possible !... Quoi ! la verrerie Nogaret... Un des établissements les plus solides du monde !... Et puis, après tout, si c'est vrai, vous n'allez pas vous désespérer, au moins ?... Vous voulez ouvrir des cours... Eh bien ! c'est une bonne idée... Ils auront un succès fou, tout Paris voudra les suivre. »

Daria ne se faisait déjà plus d'illusions sur l'empressement de « tout Paris » à ce sujet. Mais elle sut gré à l'excellente femme du premier élan de sympathie qu'elle rencontrait. Elle en fut d'autant plus touchée que la bonhomie de ce discours la préservait des insidieux affronts qu'elle avait tant craint de subir devant Olivier. Ce fut une délivrance, une dilatation de tout son être. Et les assistants s'étonnèrent de lui voir, dans des circonstances qui les faisaient frémir, une physionomie radieuse.

Malheureusement, Mme Riaguet gâta tout en se tournant vers la dame somptueuse, enfouie dans la graisse et le velours, dont la fille avait un million de dot :

— « N'est-ce pas, chère madame, vous allez tout de suite faire inscrire comme élève cette délicieuse enfant ?... Pour moi, si mon fils n'était pas un tel garnement, je demanderais pour lui des leçons de russe. Nous sommes persuadés qu'il trouverait aux poêles Riaguet des débouchés extraordinaires dans la Sibérie, où il fait si froid, et nous voudrions qu'il allât fonder quelque chose là-bas. Mais le faire étudier avec un si joli professeur, ce serait mettre la brebis dans la gueule du loup... Au moins, chère madame, votre fille... »

La chère madame coupa court en se levant avec une brusquerie exaspérée, et en appelant très haut la jeune personne dont il était question.

Sans daigner tenir compte de l'espèce de carte forcée qu'on lui présentait si maladroitement, elle dit adieu à la maîtresse de la maison, adressa une œillade souriante et un inutile salut à la silhouette pétrifiée de d'Arthail, passa devant Mme Nogaret comme si cette dernière eût fait partie du pâle mobilier biscornu et des potiches de cauchemar, et sortit majestueusement.

Les conversations reprirent aussitôt sur la pluie, le beau temps, la domesticité et la toilette, comme si nul intermède n'en eût troublé la coutumière saveur. Personne n'adressa la parole à Daria. Mme Riaguet, trop loin d'elle pour lui parler, se pencha vers d'Arthail :

— « Hein ?... Croyez-vous ?... Quel malheur !... Qu'est-ce qui n'aurait pas cru cette verrerie aussi solide que nos poêles ? Mais ces gens-là s'en tireront. Ils ont tant d'amis ! Et ils recevaient si bien ! Vous rappelez-vous ce feu d'artifice, l'été dernier, à la Fougeraie ?... »

Se le rappeler ?... Ah ! certes... Et le rêve qui l'enchantait ce soir-là s'était envolé avec les fusées, s'était évanoui dans le noir comme les étincelles versicolores !...

Il vit que Daria quittait sa chaise, et malgré tout le soin qu'il prenait de ne pas la compromettre, il ne put s'empêcher de lui dire, tandis qu'elle prenait congé de Mme Riaguet :

— « Voulez-vous me permettre, madame, de vous accompagner jusqu'à votre voiture ?... »

Dehors, suivis par l'inévitable valet de pied, ils ne purent échanger que deux mots :

— « Vous ne me blâmez pas, capitaine ?

— Je vous admire de toute mon âme. »

Il voulut ouvrir lui-même la portière du coupé, se découvrit, et, lorsqu'elle fut assise, lui serra la main avec un long regard.

Ce fut tout. Mais elle, sous ses paupières closes retenant ce regard, en emporta la magie, qui l'élevait au-dessus d'elle-même, au-dessus du monde, au-dessus de la douleur.

 

 

Un jour du printemps suivant, vers cinq heures de l'après-midi, une jeune femme, fort élégante, dans une toilette de deuil dont l'étroite gaine noire accentuait la finesse presque douloureuse de sa taille et donnait plus d'éclat à son énorme chevelure ondulée et dorée, pénétrait sous la voûte d'une maison, rue Saint-Lazare. Elle tenait par la main une fillette de six à sept ans, d'une beauté presque artificielle de poupée, tant sa grande capeline excentrique, ses boucles blondes réunies aux tempes par des rubans et tombant sur les joues, sa taille courte dans une longue robe empire, ôtaient de vivante saveur à ses traits exquis de miniature.

Toutes deux venaient de descendre d'une voiture de cercle. La maison où elles entraient offrait cet aspect de vieillesse distinguée, évocatrice d'une opulence disparue, que présentent certains immeubles démodés par le temps, qui, jadis, recelèrent des intérieurs cossus et des existences fortunées. De modestes locataires peuvent s'approprier aujourd'hui leurs appartements spacieux, distribués suivant les convenances d'autrefois, tant que la pioche des démolisseurs ne réduit pas encore en terrain à vendre ces murs qui n'ont plus la valeur de leur emplacement. Mais, jusqu'à la dernière heure, ces façades surannées conservent le prestige indéfinissable, aussi rare chez les choses que chez les gens, et qu'on appelle « un grand air ».

— « Madame Nogaret ? C'est bien ici ?... » demanda la dame en deuil, avançant la tête dans une loge vaste et sombre, assez nue, et ne ressemblant guère aux bonbonnières modern-style des pipelets de la plaine Monceau.

— « Oui, madame... Dans la cour, escalier B, au cinquième. Mais peut-être, » ajouta la concierge, devant l'expression d'effroi soudain apparue sur le visage rosé, poudrerizé, coquettement serti dans la grosse chevelure bouffante, « madame Nogaret n'a-t-elle pas encore quitté la salle où elle fait ses cours. Alors, vous n'auriez pas à monter. Tenez, c'est sous la voûte, à droite, dans le vestibule F. Sonnez donc voir... Il y a un pied de biche à la porte. »

La dame traversa la cour, pénétra sous le vestibule F, et tira le pied de biche. Un bruit de chaises remuées la rassura aussitôt quant à l'alternative inquiétante d'escalader cinq étages. La porte s'ouvrit, et la physionomie sérieuse d'une jeune femme, vêtue de soie noire, apparut.

— « Daria !... Chérie !... » cria la visiteuse.

Mais, comme elle ouvrait les bras, elle s'étonna d'un brusque recul chez celle qu'elle saluait avec tant d'effusion. Aussitôt une autre exclamation retentit dans l'intérieur de la pièce.

— « Oh ! Nicole... Darling !,.. » jetait une voix d'enfant.

Puis, d'un élan tapageur, un garçonnet accourut, qui, sans façon, sans crainte de déranger les volants de mousseline, les rubans de satin et les boucles de cheveux, saisit à pleins bras la jolie figurine de magasin de jouets, et la baisa de toute sa menue bouche rose.

— « Oh ! I’m so glad to see you, Serge dear !.., » s'écria la fillette, qui, pas plus que lui, ne songeait à ses mignons atours.

La joie de ces enfants, — qui s'exprimaient en anglais par réminiscence de leurs jeux en commun sous les yeux des gouvernantes étrangères, — éclata si spontanée, si franche, que les deux mères en furent émues.

Daria considéra de nouveau Adeline, eut un sourire un peu énigmatique, dont le pli semblait effacer bien des choses, puis lui tendit la main, et sur un mouvement d'elle, l'embrassa.

Toutes deux s'avancèrent dans la chambre, après avoir refermé la porte. Serge et Nicole allèrent se blottir dans un coin l'un contre l'autre, comme deux oiselets sur un même perchoir. A peine entendit-on leur gazouillis et leurs rires étouffés.

Adeline jeta un coup d'œil autour d'elle, mais rapidement, furtivement, comme gênée pour son amie de prendre connaissance du milieu si nouveau où elle la retrouvait.

— « C'est un ancien atelier de sculpteur, » fit observer Daria. « Je l'ai loué en plus de l'appartement, pour mes cours. Tu comprends, je ne pouvais pas me loger assez grandement pour consacrer une pièce suffisante à mes élèves. Un salon comme celui-ci, ou comme la moitié seulement, supposerait une installation dont je n'avais pas les moyens.

— Mais c'est parfait... c'est parfait, » répétait Adeline, en examinant l'espèce de hall assez gracieusement aménagé, grâce à des tentures, à des plantes vertes, à des affiches artistiques, malgré l'austérité de la longue table couverte de drap bleu, encadrée de chaises et sentant la classe.

Une tapisserie en imitation de verdure ancienne, pendue à une tringle transversale, semblait isoler une partie de la pièce. Mme Nogaret expliqua :

— « C'est le rideau de notre petite scène. J'amuse mes élèves en les faisant jouer et déclamer dans la langue qu'ils apprennent. Cet exercice leur donne beaucoup d'émulation.

— Nombreux... tes élèves ?...

— Assez, pour une première année. Je réussis bien. Je n'ai pas à me plaindre.

— Des filles seulement ?... Ou des garçons ?...

— Les deux, mais séparés. Je ne les réunis que pour des représentations littéraires où ils figurent ensemble. Et seulement sur invitations spéciales, avec autorisation des parents.

— Beaucoup doivent appartenir à nos anciennes relations ?

— Non, au contraire, » dit Daria simplement, « Très peu.

— Alors ?...

— Alors... J'ai mis quelques notes dans les journaux. Puis, j'ai eu tout un noyau du faubourg Saint-Germain... Les filles du marquis de Montlinard, qui m'ont amené leurs cousines de Rousselin-Hugon... les de Hainfray... Et, comme ces gens-là ont des ramifications dans tout leur monde, je vais faire baragouiner bientôt tous les descendants des croisés.

— Je te donnerai Nicole, dès qu'elle suivra des cours, » dit précipitamment Adeline.

Puis, un peu confuse du sourire de Daria, elle reprit très vite :

— « Je pense bien que tu y comptais, n'est-ce pas ? avec notre vieille amitié. »

Involontairement, le sourire s'accentua, plus bizarre. Et Mme de Vasqueuil, reprenant les grands noms qu'elle aimait à prononcer :

— « Mais comment as-tu d'abord connu les Montlinard et les de Hainfray ?

— Par le capitaine d'Arthail, » répondit Daria. « Il a fait l'impossible pour m'aider dans ma résolution de travail. Et vois la singularité des choses : des gens qu'il n'aurait pas décidés à mettre le pied dans mes salons quand j'étais la riche madame Nogaret, femme du grand industriel, il les persuade de venir à mes cours quand je ne suis plus qu'une pauvre maîtresse de russe, d'allemand et d'anglais.

— C'est qu'ils te payent, » dit Adeline avec cette ignorance des affinements de la sensibilité, mille fois plus cruelle que la méchanceté voulue.

— « Tu ne veux pas goûter, ma petite Nicole ? » fit Daria, se tournant vers la jolie fillette pour que son amie ne vît pas ses joues rougir et ses yeux se mouiller.

Tandis qu'elle s'occupait des enfants, Adeline examinait sur la table quelques livres et un manuscrit commencé, à côté d'un dictionnaire. Soudain elle eut la surprise de voir sortir Serge.

— « Je l'envoie chez le pâtissier d'en face, » expliqua sa mère, « pour acheter quelques friandises.

— Tu le laisses traverser la rue tout seul ! Mon Dieu, je mourrais de peur s'il fallait que ma Nicole en fît autant.

— Ta Nicole n'a pas à s'aguerrir contre la vie comme mon petit Serge. D'ailleurs, tu ne l'as pas regardé, ajouta la mère avec orgueil. C'est un homme. Tu ne t'imagines pas de quel secours moral il est pour moi. Regarde, quand il rentrera, comme il a grandi, et son air grave, raisonnable.

— N'importe, je suis désolée que tu l’aies envoyé chercher des gâteaux pour cette vilaine gourmande...

— Oh ! » cria Nicole, « Serge est si content de faire quelque chose pour son flirt !... »

Les deux jeunes femmes éclatèrent de rire. Mais il y eut un moment pénible lorsque, au retour de Serge, Mme de Vasqueuil, sous une apparence de badinage, voulut glisser une pièce d'or dans la main du petit garçon.

Devant la révolte presque indignée de son amie, elle n'insista pas, et, confuse même, se hâta de lui donner mille détails sur son apparente indifférence des derniers temps.

— « Tu m'en voulais... Je l’ai bien deviné à ton mouvement, tout à l'heure, quand tu m'as ouvert la porte, » dit-elle, dans l’inconscience parfaite d'un autre sujet de rancune chez Daria que son long silence récent, « Mais tu ne sais pas ce qu'a été cette maladie de ma belle-mère et l'extravagance de Gaston. J'en ai vu de dures, ma pauvre chérie. Ah ! ne m'accuse pas de n'avoir guère compati à tes chagrins. J'en avais tellement ma part, que mes misères m'eussent fait sympathiser avec les tiennes, même s'il n'y avait pas notre vieille affection. »

Elle se lança dans une verbeuse description de tout ce qu'elle avait enduré en ce lugubre château des Vosges, où la douairière de Vasqueuil venait de mourir après l'interminable agonie des martyrs du cancer. On l'avait opérée jusqu'à cinq fois en moins d'une année. Le chirurgien et ses auxiliaires venaient à grands frais de Paris. On endormait la malheureuse femme, et l'on extirpait jusqu'aux racines l'épouvantable végétation qui dévorait sa chair, ferme encore et éclatante malgré ses cinquante-six ans. Son fils espérait que le mal était enfin dompté, jusqu'au jour où, dans le rose de la plaie dont il surveillait lui-même les minutieux pansages antiseptiques, il voyait avec horreur surgir un imperceptible point noir, précurseur d'une efflorescence pire que les précédentes.

Mais la façon dont Adeline racontait les choses eût donné à supposer que les tortures de la mère et les angoisses du fils n'étaient rien à côté de l’ennui considérable éprouvé par elle-même à passer l'hiver dans l'isolement de la morne résidence, rendue plus morne par le drame qui s'y déroulait.

— « Gaston, » affirmait-elle, « n'était plus tolérable. Écoute... Je comprends qu'on aime sa mère. J'adore la mienne. Mais enfin ce sentiment ne doit pas supprimer tous les autres. Nicole et moi, nous n'existions plus pour lui. Au point qu'il nous eût laissées aller fagotées comme une exposition rétrospective du costume, si je n'avais exigé de partir pour trois semaines avec l'enfant au changement de saison...

— Tu as donc été à Paris l'automne dernier ? » interrompit Daria. « Je n'en ai rien su.

— Mais, » dit Adeline, embarrassée, « nous venions d'apprendre par les journaux la liquidation de la verrerie Nogaret. Tu ne m'avais pas écrit ce qui se passait. J'aurais pensé te gêner. C'était, je crois, fin novembre. Et, d'ailleurs, Gaston était si furieux de mon voyage que j'ai abrégé le plus possible. Il y a des robes qu'on m'a envoyées là-bas sans que j'aie même eu le temps de les essayer, songe un peu !... »

Daria se taisait. Adeline, toute à sa pensée, poursuivit au bout d'un instant :

— « Ah ! je t'assure, ce n'était pas une vie. Je ne te souhaite pas de traverser des moments pareils. Toi encore, tu avais des émotions, un intérêt, la préoccupation de ton travail à organiser. Mais cette prison dans les montagnes... Cette absence complète d'un être humain à qui parler... L'égoïsme du chagrin de Gaston... C'était à croire que jamais personne n'avait soigné des malades avant lui... Peu s'en fallut qu'il ne me perdît en même temps que sa mère. Je mourais à petit feu. Tu ne me trouves pas horriblement maigrie ?...

— Un peu, » dit simplement Daria, étrangère à toute ironie, « Mais, » reprit-elle avec un regard qui voulut être pénétrant, « tu ne me demandes pas comment va Michel ? Sais-tu seulement s'il a résisté à notre malheur ?

— Quoi !... Il n'est pas mort, je pense ?... Il n'a pas fait de coup de tête ?...

— Non, mais...

— Tu vas me conter cela tout à l'heure. Il faut aussi que je sache ce que devient ton petit André. Attends seulement que je te finisse... Tu crois peut-être que je suis au bout de mes peines !... »

Et Daria fut immédiatement persuadée qu'en effet Mme de Vasqueuil n'était pas au bout, quand elle apprit que cet oppresseur de Gaston, toujours à cheval sur les convenances, et, malgré sa race, plus bourgeois qu'un épicier, à ce que prétendait sa femme, tenait à ce qu'on observât deux années de deuil, sans sorties et sans réceptions.

— « Non, mais me vois-tu dans le crêpe pendant douze mois, dans le noir léger pendant six autres, et dans le mauve ensuite ?... Le mauve qui me va si mal !... Sérieusement, chérie, n'est-ce pas exagéré ?... Est-ce le vêtement qui fait qu'on regrette les morts ? Dis-moi ce que tu penses... Après tout, je ne sais plus, moi... On finira par me faire croire que je suis un monstre, que je manque de cœur... »

Cette dernière infortune dépassant les limites du vraisemblable, Daria se hâta de rassurer son amie. Ce fut alors qu'Adeline, ayant épuisé la série de ses doléances, changea de ton pour demander, mais avec un intérêt où elle s'efforçait évidemment :

— « Eh bien, voyons... Et ce pauvre Michel ?

— Il est cloué dans son fauteuil par une hémiplégie, » répondit Daria d'une voix blanche.

Adeline fut si réellement saisie qu'elle devint très pâle et qu'un fugace tremblement agita son joli masque. Sa futilité eut comme un éclair de conscience. Dans un confus remords, elle s'en prit à l'amie dont le discret silence impliquait un blâme.

— « Pourquoi ne me le disais-tu pas ?... Tu me laisses parler... C'est inouï... Dieu !... Mais une hémiplégie, qu'est-ce, au jus te ?... De la paralysie, n'est-ce pas ?

— La paralysie de toute une moitié du corps. Hélas !... on pourrait dire les trois quarts... Son cerveau est très atteint. Le malheureux n'est plus qu'une épave, »

Elle ne s'étendit pas sur la chose affreuse, ne représenta pas la complication de cette misère morale dans sa misère matérielle, cette présence imposée à jamais, et qu'il lui fallait toute sa force d'âme pour ne pas haïr. Car voilà quel raffinement trouvait le malheur pour supplicier cette femme. Comme si une intelligence experte en tortures eût savamment travaillé cette pauvre substance humaine. Au moment de la ruine, Daria s'était interdit toute pensée de divorce. Jusqu'à ce qu'elle eût tiré son mari d'une situation où il risquait de laisser périr leur honneur, l'honneur de ses fils, elle s'interdisait d'envisager même une séparation. Avec quelle intraitable énergie ne l'avait-elle pas signifié à d'Arthail ! Aucune réserve n'atténuait la rigueur de sa résolution. Pas un de ces mots qui donnent à entendre plus qu'ils ne disent. Pas un espoir pour l'avenir. Car l'équivoque attitude qui en fût résultée pour elle, cette position d'épouse-fiancée, d'une fausseté abominable, répugnait trop à sa loyauté. Et cependant... Qui oserait affirmer... — elle-même l'oserait-elle ?... — que dans le plus secret repaire de son cœur ne subsistait pas la perspective de la libération ? Une fois gagnée sa grande bataille pour l'honneur, une fois sauvé le nom de ses enfants — et au prix de quels sacrifices !... — n'aurait-elle pas le droit de songer à elle-même et à celui dont l'admirable résignation ne revendiquait rien ?...

Lorsqu'elle gagnerait seule de quoi élever ses fils, lorsque l'incurie du père serait avérée comme l'infidélité de l'époux, ne briserait-elle pas enfin les chaînes odieuses ?... Oui, elle se l'était dit. Oui, elle avait espéré. Elle croyait en avoir conquis le droit. Pourquoi nier le cri de l'amour, qui montait et clamait à travers toutes les réticences hors du cœur de cette femme ?...

Et voilà qu'un jour terrible, peu après la liquidation — d'où, grâce au désintéressement de Daria, le nom de Nogaret sortit intact — un soir, dans l'hôtel de la place des États-Unis vidé de son ameublement précieux, de ses objets d'art, Michel avait chancelé, s'était abattu comme assommé. Crise peu surprenante chez un être miné par l'alcool, dont l'organisme mental et physique n'offrait pas une résistance suffisante pour les épreuves qu'il traversait.

Et sur ce corps prostré, Daria vit s'effondrer son rêve. L'infirme, de sa main inerte, rivait la chaîne dont elle était attachée à lui. On ne divorce pas d'avec un paralytique. Entre ses leçons, durant le jour, Mme Nogaret soignait son mari, aidée seulement par une jeune servante peu dispendieuse et absolument inexpérimentée. Puis, lorsqu'il dormait ainsi que les enfants, quand la petite bonne s'était retirée, elle s'asseyait encore à sa table de travail et s'acharnait à des traductions jusqu'à ce que la fatigue lui fît tomber la plume des mains, parfois longtemps après minuit.

Voilà tout ce que signifiait la nouvelle qu'elle venait d'apprendre à Mme de Vasqueuil. Maintenant, devant la stupeur de celle-ci, elle se sentait reprise de la curiosité qui la faisait examiner ce visage d'amie, un matin d'été, sur la pelouse de la Fougeraie. Sur cette joue légèrement estompée de poudre, au coin de cette lèvre d'un rose artificiel, Dana jadis cherchait la trace des baisers de la trahison. Aujourd'hui, après un premier tressaillement d'effroi sur ces traits où tout était composé, d'où restait bannie l'émotion déformante, elle épiait en vain quelque trace de souvenir, quelque crispation de pitié.

— « Veux-tu le voir ? » demanda-t-elle.

— « Qui donc ?... Michel ?... Est-ce qu'il est ici ?» s'écria Mme de Vasqueuil, qui tourna vers la tapisserie fermée un regard d'inquiétude et de répulsion.

— « Non. Il est là-haut, dans notre appartement.

— Ah !... au cinquième... Écoute, chérie, tu m'excuseras... J'ai le cœur si malade, surtout depuis mes terribles histoires de cet hiver, que je ne peux pas monter tant d'étages. »

« Et si j'avais tenu à mon mari, j'aurais pu être jalouse de cet amour-là !... » songea celle qui avait vu.

Là-dessus Adeline de Vasqueuil, ayant dit tout ce qu'elle voulait dire, entendu tout ce qu'elle voulait savoir, ayant épuisé la distraction d'une entrevue si en dehors de toutes les circonstances habituelles, éleva la voix pour s'adresser à Nicole :

— « Cocolette... Chouchou... Il faut dire au revoir à ton ami Serge. »

Deux lamentations gentilles partirent ensemble du coin d'atelier où le petit garçon montrait des images à son amie, en lui racontant d'extraordinaires aventures.

— « Tu me ramèneras, maman ? » cria la fillette.

— « Bien sûr. Et Serge aussi viendra te voir. Il faut l'envoyer jouer chez nous, Daria, » poursuivit-elle, « Et toi-même, tu nous l'amèneras, j'espère. Viens à la maison... Et même à mon jour, n'est-ce pas ? Tu n'as pas besoin de te gêner, chérie. Comme nous sommes en deuil, tu ne rencontreras personne. »

Elle traitait inconsciemment son amie en paria, ayant des raisons de se cacher. Mais elle gardait la satisfaction de se sentir très magnanime.

Car elle n'ignorait pas que sa visite devait être à peu près la seule reçue par Daria, depuis la débâcle, de la part de leurs connaissances. Prête à franchir la porte, elle s’arrêta :

— « A propos, ma petite Daria, tu prendras ceci comme je vais te le dire... »

« Que sera-ce ? » pensa l’amie pauvre, « étant donné ce qu'elle débite sans préambule ?... »

— « Tu me parlais tout à l'heure de monsieur d'Arthail, » reprit Adeline. « Il a été obligeant, dévoué, disais-tu. C'est très bien. Seulement, réfléchis... Dans ta position, il faut que tu fasses encore plus attention qu'une autre. »

Daria se redressa. Elle se sentait rougir, surprise par l'inattendu d'un tel propos. Son orgueil qui, avec Adeline, oubliait d'être ombrageux par la longue habitude de s'effacer depuis l'enfance dans cette inégale amitié, s'insurgea :

— « Je ne comprends pas, » fit-elle avec une hauteur qui déconcerta l'autre.

— « Oh ! moi, tu sais, ce que je t'en dis... C'est peut-être un cancan stupide .. On sera plus sévère pour toi maintenant, c'est naturel.

— Mais enfin, qu'y a-t-il ?

— Eh bien, il paraîtrait qu'on t'a rencontrée avec le capitaine.

— Qui donc ? Et où cela ?

— Le fils Riaguet, à une station de la ligne de Ceinture.

— Le fils Riaguet !... » s'exclama son amie. « Je croyais que ton deuil t'empêchait de voir personne. »

Par quelle impulsion la bienveillante Daria trouva-t-elle une si directe riposte ? Purement le hasard, l’instinct défensif écartant le sujet pénible. Ce fut au tour d'Adeline de rougir. Elle devint pourpre sous sa poudre de riz.

Daria, cependant, expliquait, non sans nervosité:

— « A la campagne, je me promenais à cheval avec monsieur d'Arthail. Mon mari n'y trouvait rien à redire. Et cependant il était le seul qui eût droit...

— Quelle différence!... » reprit Adeline, qui, pour l’attaque, retrouva son aplomb, » Vous étiez à cheval, avec un domestique derrière vous. Aucune cachotterie... Vous agissiez en gens de notre monde. Mais, maintenant, ma pauvre chérie, ne l'oublie pas, ce n'est plus la même chose. On admettra cela d'autant moins parmi nous que le capitaine est un brillant parti, — pas de fortune, mais quel nom ! quel avenir ! Ces dames le guettent pour leurs filles. Elles ne te pardonneraient pas. Et tu n'es plus de force, elles te briseraient comme verre. Enfin, comprends-moi bien, je te parle dans ton intérêt.

— Merci, » fit Daria.

— « Surtout... je te recommande... n'abordons pas ce sujet devant mon mari. Gaston est d'un collet-monté !... Il me défendrait de te voir s'il pensait qu'on peut rien dire sur ton compte. »

Devant l'inconscience évidente de cette femme, Daria se demanda si elle n'avait pas rêvé la scène surprise par le petit carreau du wagon. Elle aperçut clairement une sorte de bonne foi obtuse, une oblitération du sens moral, la monumentale imbécillité d'une certaine éducation et d'un certain milieu, combinée avec une pauvreté d'âme telle qu'on ne pouvait y découvrir même de la méchanceté. La perception indéfinissable, mais très vive de cette misère psychologique, l'empêcha de prendre Adeline par le bras pour la pousser dehors, comme elle en avait eu un instant la velléité. D'ailleurs, le petit Serge, à cette minute même, se glissait contre sa jupe, et, ses clairs yeux tendres levés vers elle, disait :

— « Oh ! maman, quel bonheur que Nicole soit venue et que madame de Vasqueuil nous invite ! Je n'ai jamais été si content depuis... tu sais... depuis qu'on a pris toutes nos affaires, que papa est malade et que tu mets de vilaines robes. Tu me mèneras voir Nicole, dis, petite mère ?

— Oui, mon chéri, » répondit Daria, qui trouva aussitôt la force d'embrasser son amie d'enfance.

 

 

Les saisons passèrent. Les cours de russe, d'anglais, d'allemand, d'italien, dirigés par Mme Nogaret, acquirent une certaine vogue. Elle plaça plusieurs traductions dans d'importantes revues. Sans arriver à l'aisance, que ce genre de travail, même avec des succès et des efforts extraordinaires, ne pouvait lui donner, elle maintenait son mari, ses enfants, elle-même, à l'abri des privations. La vie végétative du malade fut entourée de soins. Les petits garçons entrèrent au lycée — Serge d'abord, André deux ans plus tard. Jamais ils ne s'aperçurent d'une différence d'éducation entre eux et les plus fortunés de leurs camarades. Tenus à l'écart de leur luxe, de leurs plaisirs, ils ne les voyaient qu'en classe, et, sur ce domaine, l’intelligence et l'application des petits Nogaret les maintenaient au premier rang.

Lorsqu'ils revenaient de vacances, ils avaient autant de joyeux récits à faire que les autres, car ils passaient, avec leurs parents, deux mois de l'été dans cette villa que Daria tenait de sa mère, sur les bords du lac de Lucerne. C'était pour la santé de ses fils, et aussi par une pensée de culte filial, que Daria conservait cet unique débris de leur ancienne splendeur, et qu'elle faisait le sacrifice, coûteux pour elle, d'y entretenir un ménage gardien, des braves gens de Goldau, sobres, consciencieux et peu exigeants, comme les paysans de leur race.

La naïveté de ce couple fut, d'ailleurs, l'occasion d'un quiproquo sans conséquence extérieure, mais d'une signification presque tragique.

Avant de passer pour la première fois une saison dans cette petite propriété, située sur la rive même du lac, près de Weggis, au pied du Rigi, Daria crut devoir en faire l'inspection, car, abandonnée depuis longtemps, la maison pouvait être inhabitable. Elle entreprit donc le voyage, qu'elle fit coïncider avec un déplacement de d'Arthail. Tous deux s'arrangèrent pour se rencontrer là-bas. Leur liaison n'avait pas changé de nature. Elle avait seulement acquis plus de profondeur, un plus puissant secret de vaillance et de joie. Un sentiment irrésistible rendait ces deux êtres indispensables l'un à l'autre, les faisait se rechercher au delà même des limites de la prudence.

Ils ne ménageaient peut-être pas assez l'opinion, et, pour tout dire, ils ne se cachaient pas avec toute la circonspection qu'il eût fallu. Mais, sûrs d'eux-mêmes, soucieux de satisfactions trop hautes, ils n'envisageaient que ce genre de péril, et un peu pour le dédaigner.

Quant aux tentations que leur infinie tendresse ne pouvait éviter, ils s'en défendaient par le plus persévérant silence. Ils ne risquaient pas la périlleuse aventure de se les confier. Et ils s'étaient assuré le plus solide auxiliaire de la volonté humaine : l'habitude. Ayant adopté une certaine façon d'être, ils ne s'en départaient jamais. Cette attitude, difficile à trouver, difficile à prendre au tout début, tout de suite après les scènes ardentes de Versailles et de l'étang rustique, devenait non moins difficile à changer à mesure que leur obstinée résolution les y confirmait davantage. Chacun, en s'y hasardant, eût craint de briser un charme.

Le capitaine d'Arthail avait le bonheur de ne pas redouter l'éloignement dans une garnison de province, car il venait d'être attaché au grand État-Major, et il restait indéfiniment à Paris.

Quand Daria dut faire son petit voyage d'inspection aux Myrtilles, son chalet de Weggis, Olivier découvrit qu'il devait justement passer quelques jours à Lucerne. C'était au début de la belle saison, à l'époque où l'on est à peu près sûr de ne pas rencontrer encore un seul Parisien en Suisse.

Tous deux se donnèrent le mot pour monter ensemble voir un coucher de soleil du haut du Rigi. Olivier vint prendre Daria aux Myrtilles.

Par le petit chemin de fer à crémaillère, ils s'élevèrent presque au sommet. Pourtant, par prudence, ils ne montèrent pas jusqu'au Kulm, donc les hôtels pouvaient leur ménager de compromettantes rencontres. Ils quittèrent le train à Staffel, et commencèrent à escalader la pointe du Rothstock. Les alpinistes assurent que de cette cime, inférieure de cent cinquante mètres seulement au point culminant de la montagne, on contemple les plus beaux couchers de soleil, tandis que les levers offrent plus de splendeur au Kulm.

Le long d'un âpre sentier, Daria et son ami grimpaient sans trop parler, à cause du léger essoufflement. Dans le petit wagon ouvert, tandis que haletait la locomotive-joujou, cramponnée, traverse après traverse, aux vertigineuses pentes, la présence de quelques Bâlois, à l'accent dur comme un éboulis de cailloux, les avait empêchés de se communiquer leurs impressions. Et voici qu'ils se trouvaient seuls, dans cette haute région où ils pouvaient croire le monde si loin au-dessous d'eux.

Seuls... ils l'étaient absolument, et avec une impression de solitude telle que jamais ils ne l'avaient éprouvée. En plein été, le Rothstock est un but d'excursion. On y monte de tous les hôtels qui se perchent sur les hauteurs ou se blottissent dans les gorges du Rigi. Mais, en ce soir de printemps, c'est à peine si la montagne revirginisée par l'hiver, oubliait sa sauvagerie native pour se rappeler qu'elle était à la mode et qu'elle devait se préparer à l'invasion des toilettes élégantes, des jeux de tennis et des orchestres tziganes.

Vers la droite, le soleil approchait de l'horizon, dans la pureté d'un ciel dont ses rayons dévoraient l'azur. Mais, en face, contre le rempart des Alpes formidables, des vapeurs demeuraient suspendues, tassées en volutes blanchâtres. Les glaciers se cachaient en partie derrière ce voile, d'où surgissaient, de place en place, leurs cimes les plus inaccessibles. Daria, qui les connaissait, comme des amis immuables, dont le revoir lui faisait battre le cœur, désignait les sommets à Olivier.

— « Voici, » disait-elle, « le Titlis. Je le reconnais à sa pointe, qui tombe d'un côté à pic, tandis qu'elle s'allonge de l'autre sous une nappe de neige, dont vous pouvez distinguer l'épaisseur au-dessus du granit. Le premier qui émerge ensuite, c'est le Finsteraarhorn, puis, cette aiguille blanche, c'est le Wetterhorn. Voilà les deux frères jumeaux, le Mönch et l’Eiger. Quant à la Jungfrau, malgré sa hauteur plus grande, vous ne pouvez pas l'apercevoir. Placée en arrière, elle paraît plus basse d'ici. Ces nuages, quel malheur !... Ah ! c'est une fatalité !...

— Non, mon amie... Oh ! non ! » s'écria vivement Olivier, « Ne laissez pas échapper de vos chères lèvres un seul mot de regret. Bénissons cette minute pour nos yeux et pour nos cœurs. »

La poésie indicible du spectacle et l'émotion du poignant tête-à-tête frémirent dans sa voix. Daria en écouta le suave retentissement se prolonger au fond de son âme, comme on écoute longtemps mourir la vibration d'une cloche qui vient de se taire.

Olivier se tenait tout près d'elle, avec une tentation de l'enlacer, dans l'effroi de l'abîme qui s'ouvrait au-dessous d'eux. Le Rothstock, en effet, est une dent aiguë qui se termine en une plate-forme de quelques pieds carrés. Une traverse de bois sur deux piquets forme le seul garde-fou du côté le plus abrupt. Sur la pente plus douce, par laquelle on y monte, pousse une herbe où foisonne la flore si merveilleuse de la montagne : les œillets et les pensées sauvages, les gentianes bleues, la rose des Alpes, les larges piastres d'or des arnicas, les collerettes gaufrées des grandes pâquerettes. De petites vaches fauves broutaient cette herbe savoureuse, s'interrompant quelquefois pour fixer sur les deux promeneurs leurs doux yeux familiers. Des clochettes carrées pendaient à leur collier de cuir. Quand leur mufle avançait pour saisir une touffe appétissante, ces clochettes tintaient avec un bruit de cristal et d'argent. Parfois, c'était un son isolé, aussitôt évanoui. A d'autres moments, quand plusieurs des bêtes remuaient ensemble, des symphonies bizarres se produisaient, des cadences inattendues, mais toujours si mélodieuses qu'on les eût dites exhalées par l'âme divine et triste de la montagne. Musique frêle, ingénue, brisée, qui chantait là, toujours la même, depuis des siècles, dans l'espace énorme.

— « Oh ! Daria... Voir cela pour la première fois et le voir avec vous !... » murmura d'Arthail.

A mesure que le soleil descendait, une brume violette envahissait le lac. L'eau, gagnée par l'ombre, étendait avec des pâleurs d'argent et de perles ses quatre bras en forme de croix. Les proues de granit qui déchiquètent sa surface, la creusent, la refoulent et font si tourmenté le dessin de cet adorable miroir, l'enfermaient dans de colossales architectures polychromes. Au-dessous de la région lumineuse des nuages et des glaciers, les arêtes, les croupes, les murailles, tout l'amoncellement que projeta le cataclysme millénaire, prenait les teintes mauves, pourpres, safranées, rouge obscur, avec lesquelles il dut jaillir de la planète incandescente.

Le Pilate, à la crête dentelée, d'une si nette découpure de bistre sur le vert délicat du ciel, déroulait jusqu'à l'eau pâle un manteau d'améthyste.

Si l’on détournait les yeux de ce chaos sublime, évoquant une genèse d'astre en fusion, pour les porter à droite, vers la plaine où se couchait le soleil, on découvrait sans fin la verdoyante Argovie, qui, tout éclairée encore, prenait sous les rayons presque horizontaux des chatoiements d'émeraude.

Mais Daria voulut contempler aussi l'autre côté, la vallée qui se creusait presque à leurs pieds, vers Klöesterli, pour descendre et s'aplanir jusqu'au lac de Lowerz.

— « Oh ! regardez, » dit-elle presque à voix basse, étreinte jusqu'à l'angoisse religieuse, « Regardez... notre ombre. »

Elle lui touchait le bras. Il tressaillit à ce contact. Cette main de femme, si légère, venait, sans qu'elle s'en doutât, d'effleurer des forces en révolte, plus bouillonnantes que celles qui soulevèrent ces montagnes. La liberté farouche de l'espace, le cri de la beauté souveraine, l’ivresse de l'heure, cet air impétueux à faire éclater les poumons, ce soleil qui allait mourir, tout, jusqu'à la vie instinctive de ces bêtes si douces, donc chaque mouvement éveillait un frisson de métal plaintif, venait de déchaîner en d'Arthail la tentation affolée de saisir Daria et de la presser contre son cœur.

Ce n'était pourtant pas l'effet de la passion seule, l'ébullition de la vie, enflammée soudain par le vertige universel et par un spectacle d'immortalité. C'était une adoration d'homme et une détresse d'enfant, l'orgueilleux désir d'étreindre l'idole sur un autel incomparable, et le tremblant besoin de se sentir chéri dans l'oppression des espaces déserts. Ah ! de quelle ferveur, de quelle fièvre caressante, de quelle avide tendresse il palpitait !

Daria vit tout cela dans sa pâleur et son regard lorsqu'il se tourna par un grand sursaut de tout son être. Pour elle, avec un amour égal, d'autres tourments l'agitèrent. Un tel éclair de souffrance jaillissait des yeux d'Olivier !... N'était-il pas à bout ?... Garderait-elle longtemps le brûlant trésor enfermé dans ce cœur volontairement clos ?... Quel homme peut prolonger indéfiniment un tel héroïsme ? A ce point de tension, les sentiments s'affolent ou décroissent, mais leur équilibre devient impossible. Ah ! c'était fatal, il se lasserait. Les années fuyaient si brèves. Le temps et la fatigue altéreraient d'ailleurs la beauté qui lui était si chère.

Tout à coup Daria regretta de l'avoir amené ici. Un souffle insidieux flottait sur cette hauteur. A quoi bon cette lutte si âpre ? Qu'étaient-ils, sinon deux êtres infimes perdus dans l'immensité ? Quel mal causerait leur humble joie dans l'ordre immanent des choses ? Est-ce qu'une parcelle de ces monts gigantesques se déplacerait parce que leurs lèvres se seraient rencontrées ?

S'il eût ouvert les bras, elle tombait, sanglotante, contre sa poitrine.

Pourtant, par la machinale tactique de défense où elle avait discipliné sa fragilité d'amoureuse, la jeune femme feignit de n'avoir distingué nul égarement dans les prunelles qui la bouleversaient. Et, comme toute la tempête de leurs âmes avait tenu en quelques secondes, elle répéta, presque sans intervalle appréciable :

— « Notre ombre... voyez... l'ombre de notre montagne. »

En effet, sur la vallée encore claire, le cône sombre du Rothstock se dessinait avec une netteté absolue. Il se trouvait situé directement entre le soleil et cette verte tranchée qui séparait la grande chaîne d'un de ses contreforts. Et son ombre aiguë entrait comme un coin dans tout cet espace baigné des vaporeuses clartés du soir. Sa cime se précisait, d'un contour si arrêté que les deux silhouettes humaines, immobiles à son faîte, devaient y projeter leur minuscule relief.

Daria ne put s'empêcher de chercher leur forme là-bas, dans ce lointain où finissait l'image formidable. Naturellement, elle ne discerna pas la double tache imperceptible, les deux petits points obscurs et confondus, que mettait à des lieues de là, sur la douceur de quelque prairie, le simulacre d'eux-mêmes. Cet indiscernable rien, n'était-ce pas ce que pesaient, en réalité, dans l'étendue où ils se perdaient, leurs deux êtres dévorés de regrets et d'amour ?...

Cependant, le soleil affleurait l'horizon, au ras de l'immense plaine d'Argovie. Les yeux purent désormais se fixer sur sa face de sang, qui, peu à peu, s'engloutit jusqu'à n'être plus qu'une prunelle sinistre, brusquement voilée par la mort. Une pluie de cendres s'abattit sur le lac, sur les vallées, sur les montagnes, éteignant la fantasmagorie des couleurs. A l'instant même, au-dessus de l'écharpe des nuages, les cimes émergentes des glaciers s'enflammèrent. La nappe de neige du Titlis, l'aiguille du Wetterhorn, les fronts jumeaux du Mönch et de l'Eiger se teignirent en rose — un rose ardent et suave de braise et de chair. La nuance exquise défaillit à son tour. Les effrayants sommets devinrent d'une lividité de cadavre, semblèrent crier l'horreur éternelle du froid et de la solitude.

C'était fini... L'enfantement des mondes, les éclatantes créations du feu, les éruptions de lave, les incandescences de pierreries en fusion... C'était fini... Un deuil sans nom enveloppait les choses. Elles s'affaissaient sous leur suaire pour un sommeil sans espérance. L'énorme paysage, d'un gris terne et glacé, se contracta de désolation. Mais, dans le crépuscule, tintait toujours une plainte cristalline. C'étaient les sonnailles remuées par la gourmandise paresseuse des vaches.

Daria et Olivier quittèrent en silence le sommet du Rothstock.

Quand ils arrivèrent à la petite station de Staffel, ils apprirent qu'il n'y avait plus de train pour regagner le bord du lac. Et ils étaient à une hauteur de seize cents mètres.

— « Si nous faisions la route à pied ? » proposa la jeune femme.

Mais il faudrait descendre pendant trois heures, et, quand la nuit serait tout à fait close, ne risquaient-ils pas un accident ?

Daria riait des craintes de son ami.

— « Ne savez-vous pas, » lui dit-elle, « que pendant la belle saison, des femmes font tous les jours à pied l'ascension de la montagne et redescendent de même, pour vendre des roses au Rigi-Kaltbad ou au Kulm ? »

D'Arthail la supplia de ne pas insister. Ils ne connaissaient pas les sentiers et pourraient se perdre. Elle allait prendre une chambre à l'hôtel de Staffel, où elle passerait la nuit.

— « Et vous ? » demanda-t-elle, non sans un peu d'embarras.

— « Moi aussi, » dit l'officier.

Mais, quand ils eurent partagé un souper sommaire et qu'il l'eut remise aux soins d'une femme de chambre, elle le vit qui se disposait à sortir.

Ce fut elle qui, à son tour, s'inquiéta.

— « N'allez pas loin. Vous ne connaissez pas la montagne.

— Soyez sans crainte. Je vais un peu rêver de vous, sous les étoiles. Nous nous retrouverons demain matin, n'est-ce pas ? à la station, pour le premier train qui descendra. »

Quand elle l'aperçut, le lendemain matin, dans le grand air vif et le grand jour, qui semblaient aviver la fatigue ardente de son maigre visage, quand elle sonda ses prunelles, où s'attardaient des visions, Daria devina qu'il n'avait pas pu dormir sous le même toit qu'elle-même, et que, pour fuir une tentation ou une torture, il avait erré toute la nuit dans la solitude sauvage.

Alors elle se sentit submergée d'amour comme par un flot qui vous roule et qui fait de vous ce qu'il veut.

Tandis que le train passait, avec sa lenteur saccadée, son cramponnement de bête prudente, à travers un bouquet de sapins, Daria observa que son ami regardait avec attention parmi les branches, comme s'il cherchait à y reconnaître une place déjà visitée.

— « Ces arbres vous intéressent ? » demandât-elle avec une intention de malice.

Il eut un indéfinissable sourire et ne répondit pas.

Plus tard, elle devait retrouver sur l'écorce de l'un d'eux son nom gravé. A l'aube, il avait commencé d'entailler avec son canif la dure chair végétale, et il avait mis deux heures à imprimer ineffaçablement, sur le plus beau sapin, les cinq lettres du mot : « Daria ». Puis il s'était abattu sur l'herbe et il avait pleuré.

Maintenant il fixait dans sa mémoire la disposition exacte de ce bouquet de bois. L'avenir les unirait sans doute, fût-ce à la limite de leur existence. Le jour viendrait où l'époux vieilli pourrait montrer à la femme toujours aimée cette preuve de son jeune amour au désespoir. Mais le soldat n'avouerait jamais ses larmes.

De retour à Weggis, Daria voulut lui faire visiter les Myrtilles. Qu'importait la curiosité du couple gardien ? Elle lui parlerait devant eux comme s'il était l'architecte examinant le bon état de la maison. Et dans deux mois, lorsqu'elle reviendrait avec le pauvre Michel, si peu conscient, nulle indiscrétion ne serait commise qu'elle ne pût détourner ou expliquer.

Ce lui était si doux de montrer à son ami le séjour où il ne pourrait guère venir que dans de courtes visites, peu probables pour cette année même. Il saurait où chercher son image et dans quels endroits elle viendrait le plus souvent songer à lui. Ce fut dans cette pensée qu'elle le retint assez longuement à l'abri d'un rocher offrant un siège naturel et situé presque directement au-dessus du lac, dont les eaux baignaient la propriété. Là, on était tout près du petit port. Quand le bateau de Lucerne abordait ou quittait le quai, l'écume produite par ses roues venait mourir contre le soutènement de la terrasse.

— « Oui, mon amie, » dit Olivier, » je vous verrai là, dans ce paysage ravissant, si digne de toucher votre âme, d'encadrer votre beauté. Vous y travaillerez encore... Oh ! j'ai peur que vous n'y travailliez trop !... Vous aurez vos traductions... Vous vous occuperez de vos fils, dont, à Paris, vous ne pouvez pas suivre assez l'éducation.. Vous soignerez votre malade... Heureux malade !... Heureux paralytique !...

— Oh ! » cria-t-elle, révoltée.

— « Bah ! » reprit-il avec une amertume rageuse, « Ne suis-je pas plus paralysé que lui ?... A quoi bon ma force, mon intelligence, pour vous venir en aide ?... A quoi bon mon cœur, qui ne doit pas vous aimer ?

— Olivier, » fit précipitamment Daria, dont les yeux se mouillaient, « ne parlez pas de la sorte. Vous ne l’avez jamais fait. Et vous savez bien que je ne pourrais pas le supporter... »

En effet, son beau visage trahissait une souffrance qui remplit d'Arthail de remords. Il lui demanda pardon.

— « Ah ! » dit-il, « laissez-moi vous avouer ma faiblesse... Pour une fois soyez celle de nous deux qui crée le courage de l'autre. Je vous donne si souvent celui que je n'ai pas ! Voyez-vous... ces quelques heures vécues ensemble, la vue de cette habitation si douce, où nous nous trouvons seuls, comme si nos existences y aboutissaient pour s'unir, telles que deux sources qui se confondent... Ah ! dieux... Daria, ma chère Daria... La vie est trop méchante !...

— J'ai pris la vôtre, » murmura la jeune femme « et je me le reproche.

— Ne dites pas cela.

— Vous êtes malheureux.

— Non, non, » cria-t-il, avec une de ces contradictions dont abondent les entretiens des gens qui aiment. « Je suis heureux, au contraire. Si je souffre, c'est de vous voir lutter, c'est de pouvoir si peu pour vous, alors que vous êtes tout pour moi. Mais, Daria, je n'imagine pas que le bonheur puisse exister sans vous sur la terre. »

Que de fois, ils s'étaient dit ces choses et tant d'autres pareilles !... Ce jour-là encore, ils conclurent en vaillance, en résignation, en pureté fière. Échanger un espoir leur était interdit, car la seule perspective ouverte à leur amour passait par un cimetière, sur la fosse ouverte de Michel Nogaret. Certes, les jours de ce malheureux étaient comptés. Mais ils pouvaient se prolonger longtemps encore. En supputer la fin semblait un calcul tellement odieux que Daria et Olivier ne prononçaient jamais le mot d'avenir, par la répugnance des inévitables sous-entendus. Ainsi leur était ôtée la seule consolation de ceux qui s'aiment parmi les obstacles : rêver ensemble des possibilités futures.

Ce fut justement cette causerie dans le jardin des Myrtilles, qui produisit le quiproquo par lequel furent déjouées les précautions de Daria.

La brave Suissesse n'avait rien compris aux vagues allusions qui devaient, à elle et à son mari, faire prendre d'Arthail pour un architecte. Elle aperçut de loin la maîtresse du logis en conversation évidemment affectueuse avec son compagnon. Tous deux paraissaient plus émus que ne comportait la réparation nécessaire d'un chéneau ou d’une lambourde. Comme elle n'avait pas l’ombre de perversité, elle pensa tout simplement que ce visiteur était M. Nogaret.

Trois mois plus tard, l’apparition de celui-ci ne fut pas pour la détromper. Quand elle aperçut, au débarcadère des bateaux, un homme aux cheveux presque tout blancs, qui semblait un vieillard, et si impotent qu'il fallut le porter jusqu'au chalet, elle ne douta pas qu'elle n'eût maintenant devant les yeux le père de Mme Nogaret. Comment supposer qu'une telle ruine humaine eût jamais passé l'anneau nuptial au doigt de cette admirable créature et fût le père des deux charmants petits garçons qui remplirent aussitôt les allées de leurs rires et de leurs cris de joie.

Aussi, le lendemain, tandis que Daria roulait le paralytique dans sa voiture d'invalide jusqu'à la terrasse, au bord du lac, et que la Suissesse accourait pour lui éviter cette peine, la naïve paysanne, familière par ignorance des usages, crut faire à son nouveau maître le compliment le plus sensible en lui disant dans son patois tudesque :

— « Ah ! monsieur, comme vous avez de beaux petits-fils. Ça va vous faire plaisir de les voir jouer autour de vous, dans le jardin. »

Michel avait jadis fort bien entendu l'allemand. Mais, dans l’affaiblissement intellectuel où il se trouvait, on ne pouvait pas toujours se rendre compte de ce qui parvenait jusqu'à son cerveau. Cependant Daria se sentit pâlir d'une pitié mêlée d'horreur, à cette réflexion si terrible pour l'infortuné. Elle voulut faire signe à la Suissesse, qui, interprétant son geste aussi mal que le reste, continua :

— « Ils sont jolis comme des amours, les chérubins. D'ailleurs, ils ressemblent à leurs parents. Quand Monsieur et Madame sont venus ensemble, au mois de mai, nous avons dit, mon mari et moi, qu'ils font un rudement beau couple. Ce n'est pas le père de Madame qui me contredira. »

A ces mots, Daria vit avec une affreuse crispation du cœur le regard du paralytique se tourner vers elle et l'examiner profondément. Michel ne dit rien. Sa femme eût préféré, à la minute même, un cri de rage, une insulte, malgré la présence de la paysanne, à l'expression de cette face muette. C'était si poignant, la douleur sans reproche du visage lamentable, vieilli, figé d'inconscience, et qui tout à coup s'illuminait d'une compréhension cruelle. Dailleurs, ce ne fut qu'un éclair. La nuit de l'hébétude retomba. Daria, qui eût tout bravé, même l'humiliation du mensonge, pour réparer la funeste méprise, craignit de préciser l'impression par une parole.

Elle vit les yeux, un instant si péniblement avivés, se ternir, se détourner, comme distraits par le spectacle nouveau. On venait d'arrêter le fauteuil du malade au bord de la terrasse, à l'ombre des arbres, en face du lac, devant une des perspectives les plus admirables qui soient. Certes, le pauvre cerveau atrophié n'était plus sensible à la poésie ni au pittoresque du paysage. Mais quelques fibres nerveuses restées intactes pouvaient encore s'émouvoir agréablement des jeux d'ombres et de lumière, du va-et-vient des embarcations, de la douceur de l'air, de la fraîche respiration des eaux.

— « Es-tu bien, mon ami ? » questionna Daria, la voix tremblante de pitié.

Il eut un sourire d'aise qui la rassura. Mais tout de suite un nuage passa sur la morne figure. Les traits se tendirent comme dans la poursuite difficile d'une idée.

Sa femme regarda si la Suissesse, qu'elle venait d'éloigner, se trouvait à distance suffisante, et alors, penchée vers le malade, elle reprit :

— « Qu'est-ce qui te tourmente ? Veux-tu que je t'envoie Serge et André ? On t'a dit qu'ils sont beaux, tes fils, qu'ils ressemblent à leur père. Tu es content, n'est-ce pas ? »

Elle tâcha d'embrouiller le fil des pensées obscures. Mais il ne répondit pas, ne la 