s lui indiquait seulement l’endroit où elle se tenait ; c’était déjà quelque chose. À plusieurs reprises, Paul se demanda s’il ne s’en irait pas sur-le-champ savourer sa joie, mais il n’en eut pas le courage. 

 Avec cette bêtise particulière aux gens intelligents que la passion domine, il se persuada que sa présence en cette église était la chose la plus naturelle du monde, et que personne, au grand jamais, ne pourrait trouver matière à gloser dans son idée d’aller à la messe à la Madeleine, alors qu’il était de la paroisse Saint-Thomas d’Aquin ! 

 Fort de la perfection de ses raisonnements, l’office terminé, il se tint près du bénitier pour recevoir encore une fois le regard de ces yeux angéliques… C’était déjà beaucoup, mais la passion l’emportait plus loin. Comme Hermine, sans le voir, tendait la main vers la vasque de marbre, il la prévint et effleura ses doigts avec l’eau bénite. 

 Surprise, elle avait involontairement reculé, mais elle l’avait reconnu même avant de l’avoir regardé. Le visage couvert de rougeur, elle le salua d’un signe de tête, puis se tourna en hâte vers ses parents. 

 Ils la suivaient en échangeant des saints avec les personnes de leur connaissance, et paraissaient n’avoir rien vu ; elle hésita ; puis, sentant l’impossibilité de répondre à quelque question que ce fût en ce lieu, à cette heure, elle sortit, les yeux perdus devant elle, comme dans un rêve. Le gai Paris remuant, qui s’agitait devant elle, dans la poussière dorée, dans le nuage des fontaines jaillissantes, lui semblait aussi lointain que les cimes de l’Himalaya. 

 — Hermine, que fais-tu ? lui dit sa grand-mère en la tirant en arrière au moment où, sans s’en apercevoir, avançant son pied dans le vide, elle allait manquer la première marche de l’escalier. 

 — Pardon, grand-maman, dit-elle en se remettant. 

 La secousse l’avait réveillée, elle reprit son attitude ordinaire. 

 — Qui donc t’a présenté l’eau bénite ? demanda Mme de Cérences. 

 Avec un violent effort pour maîtriser sa voix, qu’elle sentait mal affermie, la jeune fille répondit : 

 — M. de Grandpré. 

 La clairvoyante aïeule lui jeta un coup d’œil rapide. Peut-être, avant ce jour, avait-elle lu au cœur de son enfant plus loin qu’Hermine elle-même. 

 — Ah ! fit-elle avec une feinte indifférence, je ne savais pas que ce monsieur vint à la Madeleine. 

 — C’est la première fois, grand-maman, répondit imprudemment la jeune fille avec quelque vivacité. 

 — Ah ! répéta Mme de Cérences. Cela importe peu, d’ailleurs. 

 Et elle n’en parla plus. 

 Dans le courant de la semaine, Paul fit une courte visite, et, le dimanche suivant, il ne parut point à la messe d’une heure. Hermine se figura qu’elle s’était trompée, qu’il ne se souciait pas d’elle, et, pendant deux nuits, ne s’endormit que le visage baigné de larmes. Au bout de quinze jours, elle l’aimait éperdument. 

 10 

 PENDANT CE TEMPS, LOUIS d’Égrigné faisait sa cour. Les occasions ne lui manquaient pas, sa sœur étant devenue une visiteuse assidue chez Gilberte, qui lui rendait de temps en temps ses visites ; de plus, Mme d’Égrigné savait mille moyens ingénieux d’attirer les jeunes filles chez elle, et s’en servait avec beaucoup d’à-propos. 

 Emma était l’instrument inconscient de leurs projets, avec d’autant plus de facilité qu’elle n’en avait pas le moindre soupçon. Pour la première fois de sa vie, elle ne rencontrait dans sa famille ni raillerie ni aigreur ; elle parlait de sa charmante amie, et on la laissait dire ! Bien mieux, on l’écoutait, on l’encourageait ! On répondait à ses jugements enthousiastes par des paroles flatteuses à l’endroit de celle qui en était l’objet ! Un pareil bonheur, et si nouveau pour elle, tournait complètement la tête de la pauvre fille, qui n’y pouvait croire ; aussi ne tarissait-elle plus en éloges sur sa mère et surtout sur son frère lorsqu’elle rapportait à Gilberte leurs entretiens, et les compliments qu’elle avait entendus à son égard. 

 Mlle de Grandpré savourait la flatterie avec délices. Elle avait commencé par y tremper ses lèvres d’un air dédaigneux, comme une chatte goûte à la crème ; maintenant, pour soutenir la comparaison, il faudrait dire qu’elle avait mis deux pattes dans l’assiette et qu’elle buvait à même, avec la gourmandise effrénée d’un petit chat. 

 Tenue avec une certaine sévérité par sa mère, qui redoutait pour elle le classique poison de la louange, gâtée, en revanche, par son père, traitée par son frère avec plus de condescendance fraternelle que de réelle intimité, Gilberte avait reçu ces hommages d’Emma comme chose due. Le côté très légèrement subalterne de cette adoration ne lui déplaisait pas, quoiqu’elle le perçût vaguement ; mais son caractère était de ceux qui s’accommodent des hommages inférieurs. 

 Cette pauvre Emma n’était ni jolie, ni brillante, ni rien de ce qui peut rehausser une amie, mais elle aimait sans réserve et complimentait sans vergogne, son âme un peu rudimentaire ignorant la beauté des circonlocutions ; or, quand on aime beaucoup la crème, on ne s’inquiète pas toujours du vase dans lequel on la savoure. 

 De plus, Gilberte n’aimait guère la maison paternelle ; après s’être fait si grande fête d’y rentrer, elle n’y trouvait pas ce qu’elle avait rêvé. Elle s’était imaginé, d’après les récits de ses compagnes au couvent, l’existence d’une jeune fille présentée dans le monde fort différente de ce qu’elle voyait dans son intérieur. 

 En échange de son bal, Mme de Grandpré avait reçu un certain nombre d’invitations, elle s’était fait un devoir d’accepter toutes celles qui en valaient la peine, et avait consciencieusement produit Gilberte. 

 Mais, l’oreille tendue vers les propos qui auraient pu la toucher, la baronne était là sur un qui-vive perpétuel : les heures qu’elle passait ainsi lui étaient douloureuses, et, au retour, quelque effort qu’elle pût faire, elle se trouvait peu capable d’écouter les caquetages de sa fille et d’y prendre intérêt. 

 Cette altitude réservée avait commencé par étonner Gilberte, qui bientôt s’en trouva froissée ; ce n’est pas ainsi que se conduisaient les autres mères. Quelques paroles dans ce sens provoquèrent un jour chez son amie, Mlle d’Égrigné, un accès de tendre compassion, où les mots « pauvre petite » ne manquèrent point de reparaître. Impatientée, Gilberte posa nettement la question : En quoi était-elle une plus « pauvre petite » que les autres ? 

 Entre autres dons, Emma d’Égrigné ne possédait pas ce qu’on appelle un esprit diplomatique ; prise au dépourvu par une attaque aussi directe, n’osant et ne pouvant répéter ce qu’elle avait entendu dire chez elle sur le compte de Mme de Grandpré, à une époque antérieure au bal, alors que les projets de sa famille, très vagues encore, commandaient dans les discours moins de prudence qu’au temps présent, la jeune fille perdit contenance et ne sut que dire. 

 — Enfin, voyons, qu’y a-t-il ? s’écria Gilberte très agitée. Quelqu’un des miens a-t-il commis un crime ? 

 — Oh ! non ! répondit sur-le-champ la malheureuse Emma, consternée. Je ne peux pas vous dire ce qu’il en est au juste, l’ignorant moi-même… Mais vous savez bien que votre père et votre mère… Enfin, ils ne se sont rapprochés que quand vous êtes sortie du couvent. 

 — Eh bien ! fit Gilberte irritée, leurs caractères ne se convenaient pas ! Il ne faut pas être grand sorcier pour s’en apercevoir ! Et ce n’est pas une raison pour que tout le monde m’appelle : « Pauvre petite ! » Vous ne dites rien ? Il y a donc autre chose ? Parlez ! ou bien je croirai que vous avez menti ! 

 Très effrayée, Emma se laissa soutirer, non toute la vérité, mais une partie de la vérité, c’est-à-dire à peu près tout ce qu’elle savait : il y avait un mystère dans la vie de Mme de Grandpré, et c’est pour cela que Paul n’aimait pas sa mère, qu’il ne voyait pas avant sa rentrée dans la maison conjugale. 

 Jusqu’alors, Gilberte avait écouté d’un air de dédain ; mais ce dernier coup porta profondément. Ses propres tentatives pour interroger son frère lui avaient laissé l’impression d’un désappointement complet, si bien qu’elle y avait renoncé. Ce n’était que trop clair, et l’évidence était faite. Paul, assurément, n’aimait pas sa mère, malgré toute la peine qu’il prenait pour lui témoigner du respect et des égards purement matériels. 

 Alors, c’était vrai ? Un mystère ? Gilberte ne chercha point à le percer ; c’était déjà trop qu’on pût juger ainsi sa mère. Elle n’eut en elle presque aucune révolte contre ceux qui accusaient ; elle ressentit plutôt une amère humiliation à la pensée qu’elle était la fille d’une femme dont on parlait de cette façon. 

 Elle exigea d’Emma le secret le plus absolu sur leur entretien, et la pauvre fille promit tout ce qu’elle lui demanda, avec la ferme intention de tenir sa promesse ; mais, le soir même, avant qu’elle eût passé une demi-heure dans les mains expérimentées de Mme d’Égrigné, elle lui avait révélé tout ce que celle-ci avait intérêt à savoir. 

 Emma craignait une semonce vigoureuse. À son grand étonnement, il n’en fut rien ; sa mère se contenta de lui enjoindre le silence sur cet incident, et l’abandonna à ses remords. 

 Gilberte, pendant deux ou trois jours, souffrit cruellement. De même que la baronne, elle se prit à écouter les propos, à chercher des allusions ; elle n’entendit rien, mais n’en resta pas moins blessée. Elle en voulait à tout le monde : à sa mère, pour lui avoir fait cette situation désobligeante ; à son frère, parce qu’on avait remarqué son attitude ; à son père, qui jadis n’avait pas su s’arranger de façon à éviter les commentaires. Ne sachant rien, ne pouvant rien deviner, elle arrangeait dans sa tête un petit roman où tout le monde avait tort, et, qui plus est, tort envers elle. 

 Très rapidement, car cette petite cervelle s’enflammait, elle conclut que le mariage seul mettrait fin à sa situation, qu’elle trouvait maintenant intolérable, et il lui sembla qu’elle n’arriverait jamais à se marier assez vite. 

 Même avant d’avoir éprouvé ces sentiments pénibles, elle avait souhaité de se marier promptement. Elle s’était imaginé que la saison ne s’écoulerait pas sans qu’elle eût été l’objet d’une demi-douzaine de demandes, et, jusqu’ici, elle n’avait entendu parler de rien. Était-ce possible ? 

 Dans un accès d’irritabilité, – cet état d’esprit devenait fréquent chez elle, – Gilberte se décida un jour à interroger directement sa mère. Elle n’éprouvait plus pour elle la tendre et joyeuse sympathie de l’été précédent, mais bien une sorte de rancune secrète, où un fonds d’affection ne faisait qu’ajouter une souffrance. Comment se faisait-il que sa main n’eût pas encore été demandée, depuis le commencement de l’hiver ? Peut-être à son insu ? 

 La baronne, surprise d’abord, répondit avec beaucoup de sang-froid : 

 — Non, Gilberte, dit-elle, personne n’a encore demandé ta main. Tu es très jeune, trop jeune pour le mariage, et notre désir n’est pas que tu entres si promptement dans la vie conjugale ; mais, si quelqu’un se présentait, comme nous sommes résolus à te laisser toute liberté, tu en serais instruite, à moins que… 

 — À moins que ?… répéta curieusement la jeune fille. 

 — À moins que le prétendant ne fût indigne de toi. 

 Gilberte fit la moue : ceci ne lui plaisait pas. Elle entendait connaître tout ce qui la concernait, et s’en expliqua avec une certaine vivacité. 

 Déjà Mme de Grandpré s’était aperçue d’un changement en sa fille ; elle l’avait attribué aux instabilités de caractère fréquentes à cet âge ; l’idée que sa Gilberte pouvait changer envers elle seule n’avait pu l’effleurer. Cette fois, elle remarqua, bien malgré elle, le ton presque agressif, le langage irrespectueux, et son âme en fut troublée jusqu’au fond. 

 Se pourrait-il que le sacrifice des parents eût été perdu pour l’enfant ? En abdiquant sa fière et douloureuse indépendance, la baronne n’aurait-elle fait que déchoir aux yeux de sa fille ? Lui aurait-elle ainsi donné le moyen d’apprendre ce qu’elle avait espéré lui garder secret ? Secret, au moins jusqu’au moment où Gilberte devenue une femme, mûrie à son tour par les épreuves de la vie, saurait comprendre et pardonner. 

 L’orgueilleuse baronne sentait maintenant qu’elle aurait un jour besoin du pardon de sa fille comme elle implorait celui de son fils ; mais sa fille n’aurait pas souffert par elle, sa fille, heureuse et mariée, n’aurait le droit de lui rien reprocher en ce qui la concernait. C’était le rêve qu’elle avait fait. 

 La réalité renversait donc ses espérances ? Gilberte, encore à l’âge de l’intransigeance, croyait-elle avoir à juger sa mère ? Qui le lui avait appris ? Quelle bouche sacrilège avait osé révéler la faute de la mère à la jeune fille encore ignorante du mal ? 

 Toutes ces réflexions avaient traversé le cerveau de Mme de Grandpré avec une extrême rapidité. Ne pouvant pas, ne voulant pas s’y arrêter, elle répondit à sa fille avec douceur, mais avec une fermeté qui aigrit encore l’humeur de la jeune révoltée. 

 Gilberte se trouvait dans la situation la plus bizarre et la plus nouvelle vis-à-vis de sa mère. Elle l’aimait encore, et elle eût beaucoup donné pour l’entendre lui dire : « Rien de ce qu’on t’a dit n’est vrai ! » Elle l’eût crue sans hésitation, se fût jetée à son cou, et peut-être, à partir de cet instant, l’eût adorée. 

 La nécessité de cacher ce qu’elle avait dans l’esprit mettait Gilberte au contraire dans un état singulier, dont le mécontentement était le symptôme prédominant. Jusqu’alors, elle avait eu des accès d’humeur, mais elle n’avait pas encore positivement tenu tête à sa mère. Cette fois, elle résista pour tout de bon, et la baronne, irritée à son tour, l’ayant pris de haut : 

 — Je ne veux pas de mystères dans ma vie, moi ! déclara la jeune fille d’un ton âpre. 

 L’effet produit par ces mots l’effraya au-delà de ce qui se peut exprimer. Sa mère, devenue toute blanche, agitait les lèvres sans pouvoir proférer un son et la regardait avec des yeux pleins d’une terreur mêlée de profonde pitié. 

 — Pardon, maman, pardon ! s’écria l’imprudente, en se précipitant vers elle. 

 La main de la baronne l’arrêta dans son élan. Mme de Grandpré avait retrouvé la parole. 

 — Je puis, pour cette fois, vous pardonner votre mauvaise tête, dit-elle d’une voix si changée que Gilberte en eut le frisson ; mais vous ferez bien de ne plus recommencer à me parler sur ce ton ; je ne le souffrirais pas. 

 Elle n’avait pas voulu comprendre. Gilberte, au lieu de lui en savoir gré, s’en trouva blessée. On la traiterait donc toujours comme une enfant ? Elle baisa assez froidement la joue de sa mère, et, l’instant d’après, sous un prétexte, se retira dans sa chambre, où elle put donner cours à sa méchante humeur. 

 Emma vint la voir, fort à propos ; sans lui rien révéler de ce qui s’était passé, Gilberte se plaignit d’être trop rudement traitée. Son amie s’apitoya avec elle sur sa douleur et, brusquement, par un sursaut de son esprit un peu obtus, s’écria : 

 — Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? 

 Gilberte faillit se mettre en colère, tant la réflexion lui semblait malencontreuse, mais elle se retint. 

 — Je me marierai, répondit-elle posément. Il me tarde d’être sortie d’ici ! 

 Avant huit heures du soir, Louis et sa mère tenaient ce propos de la bouche de l’innocente complice. 

 La situation était grave ; il n’y avait plus de temps à perdre. Mme d’Égrigné résolut d’agir sans tarder. Emma écrivit sous la dictée de sa mère un petit billet fort bien tourné, où elle invitait son amie à venir travailler chez elle le lendemain après midi, pour une vente de charité. 

 11 

 JAMAIS MME DE GRANDPRÉ n’avait soupçonné, derrière l’insignifiante Emma, ce frère qu’elle voyait si peu dans sa maison ; Louis d’Égrigné, en effet, faisait sa cour à Gilberte dans le monde, ne manquant pas une occasion de la rencontrer, attendant visiblement sa venue pour danser, se tenant non loin d’elle pendant qu’elle dansait avec un autre, manifestant, en un mot, les attentions les plus marquées et les plus exclusives, mais tout cela de façon que la baronne ne pût s’en apercevoir. Avec une mère dans les conditions ordinaires de la vie, ce manège n’eût point passé inaperçu ; mais Mme de Grandpré n’était pas une mère ordinaire. 

 Elle permit donc sans difficulté à Gilberte de se rendre à l’invitation de Mlle d’Égrigné ; ce n’était pas la première fois que ce même but de charité servait de prétexte à une petite réunion de jeunes filles, terminée par un friand goûter, Mme d’Égrigné possédant à merveille l’art de flatter la gourmandise discrète de jeunes personnes bien élevées. 

 Mlle de Grandpré ne trouva chez son amie que trois ou quatre fillettes de quatorze à quinze ans, fort affairées à coudre des pelotes et des porte-aiguilles de couleurs variées. Peu à peu ces jeunes néophytes de la charité furent rappelées dans le sein de leurs familles, qui les envoyèrent chercher, et Gilberte se trouva seule avec Mme d’Égrigné, Emma ayant disparu, on ne sait comment. 

 Avec un art non moins parfait que celui qu’elle apportait à composer une dînette, la bonne femme plongea sa future bru dans un moelleux fauteuil, d’où il n’était pas facile de sortir, et se mit à lui parler confidentiellement. 

 — Ma chère enfant, lui dit-elle, vous me permettrez bien cette appellation affectueuse ? vous ne sauriez vous douter de la place que vous avez prise dans ma vie ! Oui ! cela vous étonne ? Vous le comprendrez tout à l’heure. Depuis que je vous connais, vous avez gagné peu à peu une part toujours plus grande dans mes pensées. Emma vous aime comme si vous étiez sa sœur. Cela m’a d’abord surprise, car elle n’est pas banale, et je ne lui avais jamais vu manifester de sentiment si vif pour aucune des jeunes filles qu’elle a rencontrées dans le monde. Ensuite, par ses récits enthousiastes, j’ai pu comprendre le degré d’affection que vous lui avez inspiré, et que vous méritez, 

 Gilberte écoutait, les yeux baissés, avec la modestie qui convient quand on reçoit à brûle-pourpoint des compliments énormes. Mme d’Égrigné reprit haleine et continua : 

 — Cette amitié que ma fille vous porte, et qu’elle a su me faire partager, nous a causé déjà bien des soucis… Je préfère vous parler en toute franchise, car le suspens où je suis m’est trop douloureux. Vous avez dit hier à Emma que vous alliez vous marier. Permettez-moi de vous demander si ce projet de mariage est très avancé ? 

 — Pas très avancé, répondit Gilberte, qui ne mentait pas. 

 — C’est que… pardonnez à une mère… (ici Mme d’Égrigné fondit en larmes)… si votre choix est fait, si votre résolution est irrévocable… Mon pauvre fils… il en mourra ! 

 Bien qu’enveloppés dans le mouchoir de la tendre mère, ces derniers mots avaient été prononcés de façon que Gilberte n’en perdit rien. 

 Quand on a dix-huit ou vingt ans, rien n’est plus flatteur que d’être cause de la mort d’un jeune homme, surtout quand ce jeune homme se porte encore très bien. À défaut de charité, la simple politesse exigerait qu’on l’empêchât de mourir, au moins sur-le-champ. Gilberte expliqua donc à Mme d’Égrigné que son fils n’était pas en péril immédiat. 

 L’excellente femme remercia avec effusion la jolie bouche qui lui faisait entendre de si consolantes paroles, et, dans sa joie de se voir rassurée, elle débita à Gilberte une quantité prodigieuse de choses dont quelques-unes n’avaient pas un rapport très direct avec l’amour de Louis. Grâce à beaucoup d’adresse, elle sut ramener constamment la pensée de la jeune fille sur les difficultés de sa situation dans le monde, sans lui en parler jamais. Elle insinua que M. et Mme de Grandpré, très autoritaires tous les deux, s’arrangeraient pour ne présenter à leur fille qu’un fiancé de leur choix ; que, dans le cas où Gilberte voudrait se marier selon son cœur, elle devrait s’attendre à des luttes très pénibles… Mais c’était le côté… un des côtés fâcheux des positions fausses… Peut-être M. et Mme de Grandpré n’avaient-ils pas été sagement conseillés lorsqu’ils avaient repris l’existence commune… C’était M. Marsac qui avait arrangé cela, on ne savait trop comment ni pourquoi, en vérité… 

 Mme d’Égrigné pinçait les lèvres en parlant de Marsac, comme si elle l’avait pincé lui-même ; sans raisons plausibles, par simple antipathie de nature sans doute, elle l’avait pris en grippe et mettait au nombre des choses qu’elle aurait souhaitées, le moyen d’être désagréable à cet homme de bien. 

 Gilberte écoutait, sans mot dire ; la savante parleuse procédait avec tant de perfection qu’on ne pouvait ni l’arrêter ni même l’interrompre ; elle s’interrompait elle-même avec un art infini, et les phrases qu’elle laissait inachevées étaient les plus dangereuses. 

 Quand elle eut bien semé le trouble et la méfiance dans l’âme de la jeune fille, Mme d’Égrigné revint à son fils. Quel malheur que Louis fût sans fortune ! Jamais la bonne mère n’avait tant déploré l’injustice du sort, qui répand le plus souvent ses faveurs sur ceux qui le méritent le moins ! Si M. d’Égrigné avait vécu, quelle situation n’eût-il pas atteinte, avec son talent, sa science, sa droiture, son impeccable jugement ! Mme d’Égrigné laissait entendre que la place de garde des sceaux sous un régime constitutionnel eût été à peine assez haute pour feu M. d’Égrigné ! Mais il avait été enlevé au moment où l’on commençait à lui rendre justice… et son fils, qui lui ressemblait de tout point, par le côté intellectuel et moral surtout, n’avait ni la fortune ni la renommée qui lui étaient dues. S’il avait eu des millions… et un nom retentissant, – le nom, il se le ferait, car il irait très loin, de l’avis de tous ceux qui le connaissaient bien, – mais les millions !… Ici, Mme d’Égrigné secoua douloureusement la tête. Le malheureux garçon était bien à plaindre. Sans fortune, riche seulement de sa bonne renommée, de l’honorabilité de son nom et de la folle tendresse qu’il avait conçue, jamais il n’oserait se présenter comme prétendant… Mme d’Égrigné savait à quoi s’en tenir sur le cœur de son fils… Il cacherait sa blessure : mais il en mourrait ! 

 Ah ! que n’avait-elle su mieux garder ce secret ! L’excès seul de ses craintes maternelles pouvait excuser cette confidence qu’elle se reprochait comme une trahison envers son enfant. 

 Là-dessus, la porte s’ouvrit, et le héros de ce petit roman parut sur le seuil. En apercevant Gilberte, il voulut se retirer, mais il n’en eut pas le courage et resta dans la pénombre qui lui seyait bien, attendant un geste qui lui permit d’entrer. 

 Mme d’Égrigné, confuse, troublée, la tête perdue, refondit en larmes, lui dit : « Elle sait tout ! » et sortit par une autre porte, qu’elle referma. 

 Louis s’approcha, et fut éloquent. Il se laissa glisser à genoux, très habilement, sans se rendre ridicule, protesta de sa tendresse, blâma sa mère d’avoir parlé, supplia Gilberte, puisqu’il ne pouvait s’enrichir, de renoncer à la fortune qui les séparait, lui assurant qu’ils seraient très heureux dans la médiocrité, se reprocha ensuite amèrement de telles paroles, fit promettre à Gilberte de les oublier, lui jura qu’il l’aimerait sans espoir jusqu’au dernier soupir, baisa respectueusement, – et follement, – une main qui ne se retirait qu’à moitié, et rappela sa mère, en lui disant qu’elle n’aurait jamais dû se laisser aller à une faiblesse qui menaçait de le déshonorer, lui, un d’Égrigné ! Sur quoi, il sortit, désespéré. 

 Cela s’était très bien passé, et très vite. Le jeune homme avait su conserver assez de mesure pour que Gilberte ne pût se dire qu’on lui avait tendu un piège. Elle remit son chapeau, un peu pâle, un peu nerveuse, et se retira en embrassant Emma, qui venait de reparaître. Mme d’Égrigné n’offrit point de baiser ; elle tendit sa main en silence, d’un air qui demandait pardon, et la porte se referma, – on pourrait mieux dire que le rideau baissa sur cette petite comédie. 

 Gilberte n’était point sotte, et un peu de réflexion lui eût montré les points faibles de l’œuvre d’imagination où elle venait de jouer un rôle à peu près purement passif. Mais elle était jeûne, elle avait mauvaise tête, et tous les ferments d’indiscipline travaillaient en elle. Les paroles ambiguës de Mme d’Égrigné avaient trouvé de l’écho dans ses propres impressions ; elle était à la fois vexée d’entendre dire par d’autres ce qu’elle avait pensé tout bas, et satisfaite de se voir en quelque sorte donner raison. 

 Dans cet état d’esprit, elle ne pouvait rien confier à ses parents de ce qu’elle venait d’apprendre ; elle garda le silence et médita profondément pendant plusieurs jours. Louis d’Égrigné ne parlait guère à son imagination par les côtés extérieurs, mais il lui avait dit qu’il l’aimait, elle l’avait vu à ses genoux, et ces choses-là font une impression profonde la première fois. 

 Une suite de petites malchances, comme il s’en présente toujours entre personnes mécontentes l’une de l’autre, maintint la froideur entre la baronne et sa fille, à tel point que M. de Grandpré s’en aperçut. Malgré la difficulté qu’il ressentait à aborder avec sa femme tout sujet confidentiel, il se résolut à lui demander si elle connaissait la cause de l’humeur de leur fille. 

 À la seule pensée de répéter les paroles qui l’avaient si profondément atteinte, Mme de Grandpré sentit le cœur lui manquer. Elle se contenta de dire à son mari que Gilberte avait émis un peu trop vivement le désir de connaître tout ce qui pourrait avoir trait à son mariage éventuel, et qu’elle avait cru devoir blâmer la façon dont la jeune fille s’était exprimée. 

 — Vous avez bien fait, approuva M. de Grandpré ; Gilberte s’émancipe beaucoup depuis quelque temps, à ce qu’il me semble… 

 — Elle n’était pas ainsi autrefois, fit la baronne d’un air de regret. Je puis vous affirmer qu’elle était douce et soumise… 

 — J’en suis convaincu ; j’ai pu m’assurer par moi-même qu’elle était toute différente quand vous nous l’avez amenée… C’est l’air du monde, sans doute… 

 — Elle voudrait, je crois, être mariée, fit lentement la baronne. 

 M. de Grandpré détourna la tête sans répondre. L’hiver ne s’était point écoulé sans qu’on l’eût pressenti de divers côtés au sujet du mariage de sa fille ; mais, pour un motif ou pour un autre, il n’avait cru devoir accueillir aucune de ces ouvertures. Malgré les tristesses de sa vie, il estimait que l’amour partagé est la meilleure sauvegarde de l’honneur conjugal, et il désirait avant tout que Gilberte aimât l’homme qu’elle épouserait. Or, aucun de ceux qui s’étaient présentés ne lui avait paru digne de l’amour de son enfant. 

 — Plaise à Dieu, dit-il enfin, qu’elle trouve le bonheur dans le choix qu’elle fera ! Ni vous ni moi ne désirons la contraindre en rien, mais j’aurais été heureux qu’elle aimât assez cette maison pour que nous pussions l’y garder quelques années avant de lui voir se créer un foyer à son tour. 

 Mme de Grandpré ne répondit pas. Ce n’était point la première fois que son mari exprimait le désir de conserver Gilberte le plus longtemps possible ; la tendresse paternelle n’en était pas, elle le devinait, la seule cause. Quoique le baron n’eût jamais fait d’allusion à la nouvelle séparation qui suivrait le mariage de leur fille, elle savait par Marsac combien l’idée de cette séparation lui était pénible. 

 — C’est, avait-il dit à leur confident commun, une cruauté inutile, envers elle, envers moi, envers nos enfants. 

 Mais la baronne s’était silencieusement maintenue dans son idée ; le monde, depuis qu’elle y avait reparu, lui pesait plus que jamais ; la nécessité d’y continuer à jouer un rôle lui paraissait de plus en plus odieuse. Une seule chose eût pu l’y rattacher, l’amour de son fils ; si elle avait reconquis le cœur de Paul, elle fût entrée à son bras, le front levé, dans le salon le plus hostile. Mais Paul ne lui avait pas pardonné, et ne lui pardonnerait jamais ; le besoin de solitude et de silence qui torturait la mère recevrait enfin satisfaction lorsque Gilberte serait mariée. C’est ce qu’elle dit à Marsac et ce que ce fidèle ami répéta à M. de Grandpré ; celui-ci comprit alors combien avait été vain son espoir lorsqu’il avait pensé, après le départ de leurs enfants par le mariage, trouver en sa femme la compagne d’une vieillesse sinon heureuse, au moins sans amertume. 

 De plus en plus travaillée par ses sourds mécontentements, irritée quelquefois autant contre Mme d’Égrigné que contre sa propre famille, en raison du trouble apporté dans son esprit, Gilberte devenait intraitable. Quoiqu’elle n’eût pas ouvertement résisté depuis le jour où sa mère lui avait fait si grand-peur, elle opposait, à tous les efforts de celle-ci pour rétablir l’équilibre, une mauvaise grâce tout à fait déconcertante, et cependant réprimée par la baronne avec une inexorable fermeté. Cet état de choses ne pouvait se prolonger longtemps ; la plus futile des contrariétés, un ordre mal compris et mal exécuté, sans mauvaise volonté cette fois, provoqua de la part de la baronne quelques paroles sévères ; le résultat chez Gilberte fut un tel accès de rage muette qu’elle écrivit sur-le-champ à Emma : « Dites à votre frère qu’il fasse sa demande. » 

 En expédiant ce billet, signé de ses initiales, Gilberte n’avait point intention de s’engager ; c’était une sorte de coup de tête destiné à manifester ses droits, ou, pour mieux dire, agir contre le désir des siens. C’est ainsi qu’elle entendait les punir. 

 Dès le lendemain, Louis d’Égrigné se présenta chez M. de Grandpré, et, comme il en avait reçu l’injonction, lui demanda la main de Gilberte. 

 Le baron fut moins étonné qu’il ne l’eût cru ; son intuition paternelle lui avait fait remarquer l’intimité des deux jeunes filles, et les façons de Gilberte depuis quelque temps l’avaient préparé à quelque démarche de ce genre. 

 Il n’était point satisfait ; le jeune homme ne lui plaisait qu’à demi, tout rêve ambitieux mis de côté ; la sœur était sotte, la mère ennuyeuse… il demanda huit jours pour réfléchir. 

 À mille lieues de soupçonner le complot, il ressentait pourtant une certaine défiance. Marsac, aussitôt consulté, ne lui révéla sur la famille d’Égrigné rien qui dût encourager beaucoup à accepter cette alliance ; le jeune homme avait déjà essayé une fois ou deux de se marier richement sans y réussir, mais nul ne pouvait cependant l’accuser d’être un coureur de dots, les apparences lui ayant toujours été favorables. 

 Mme de Grandpré ne se montra pas plus enthousiaste. La famille prise en bloc, pensait-elle, ne méritait pas qu’on lui fît l’honneur de s’y allier. 

 — Ils ne sont pas de notre monde, dit-elle simplement. 

 — Nous les recevons, et Gilberte va chez eux, fit observer le baron par pur esprit de justice. 

 Mme de Grandpré rougit faiblement. Depuis son retour sous le toit conjugal, elle avait bien fait des concessions à la fausseté de sa situation ; celle-là en était une parmi cent autres. 

 — Ce serait un bien médiocre parti, reprit-elle. 

 — Sans doute… Vous êtes d’avis de le refuser ? 

 — Ah ! certes ! 

 — Nous sommes d’accord, dit le baron, avec un soupir de satisfaction. Je vais lui écrire. 

 — Et Gilberte ? fit Mme de Grandpré, non sans un violent effort, au souvenir de la scène douloureuse. Je lui ai promis qu’elle aurait connaissance de toute demande honorable. Celle-ci n’a rien de déshonorant… 

 — C’est trop juste, répliqua le baron. Voulez-vous lui en parler vous-même ? 

 La mère hésita. Elle n’osait pas, sans vouloir se l’avouer, courir le risque d’une conversation un peu intime avec sa fille : elle avait peur de ce qui pourrait en résulter. 

 — Ne pensez-vous pas, répondit-elle, que nous devrions lui faire part de cette démarche ensemble ? 

 — Vous avez raison, dit-il ; alors, voulez-vous la faire venir ? 

 Gilberte parut devant ses parents dans la plus fâcheuse disposition. Un billet d’Emma, reçu la veille au soir, lui avait apporté ces trois mots : C’est fait. Depuis, elle attendait avec une sorte de trépidation nerveuse, toute prête à supposer que ses parents lui cacheraient la demande. En se voyant appeler, elle crut qu’on avait consenti, et, pendant un instant très court, elle eut peur, absolument peur de ce qu’elle avait obtenu. Elle le connaissait à peine, en définitive, ce jeune homme qui demandait à devenir son mari ! Ses parents allaient-ils se débarrasser d’elle en la jetant au premier qui l’aurait demandée ? Bien des sentiments et des impressions contradictoires se heurtaient en elle en lui ôtant toute liberté d’esprit. 

 La voix grave et émue de son père ramena cette petite cervelle affolée à un sentiment plus réel des choses. M. de Grandpré lui fit part de la proposition, développa devant elle la situation véritable du prétendant, et lui posa ensuite une question bien nette : 

 — En de telles circonstances, désires-tu être la femme de M. d’Égrigné ? 

 Cinq minutes auparavant, elle était prête à répondre : Non. En exposant la médiocrité réelle de celui qui avait dit l’aimer, son père avait, sans le savoir, blessé une des mille fibres trop sensibles de ce jeune amour-propre maladif. Retournant la question, elle regarda son père bien en face et lui dit d’un ton presque hostile : 

 — Vous, mon père, désirez-vous que je sois sa femme ? 

 — Nous te laisserons absolument libre d’accepter ou de refuser, ma fille. Mais si tu nous demandes notre avis personnel, le voici : ni ta m��re ni moi n’avons de sympathie pour ce jeune homme ; notre désir n’est pas que tu l’épouses. 

 — Pourquoi ? 

 Cette question surprit et troubla le baron, qui ne s’y attendait point. Il lui fallait répondre, cependant ; il trouva un argument bien malencontreux, étant données les circonstances. 

 — Sa fortune est en trop grande disproportion avec la tienne pour que nous puissions croire sa recherche désintéressée. 

 Les yeux de Gilberte flamboyèrent. À genoux devant elle, ne l’avait-il pas suppliée de se dépouiller de cette fortune inégale ? Son père supposait-il donc qu’elle ne pût être aimée pour elle-même ? 

 — Moi, dit-elle d’un ton froissé, pendant qu’une violente colère grondait en elle, je suis tout à fait sûre qu’il m’aime pour moi-même. 

 Ses parents la regardèrent stupéfaits, ne pouvant en croire leurs oreilles. 

 — Tu es sûre de cela ? fit la baronne, avec un mouvement d’inquiétude. Comment peux-tu le savoir ? 

 Le visage de Gilberte se couvrit d’une vive rougeur. 

 — Je le sais, dit-elle ; peu importe comment. 

 Le père et la mère échangèrent un regard ; point n’était besoin de chercher une explication : l’amitié d’Emma avait porté ses fruits. 

 — Ma fille, dit Mme de Grandpré, puisque tu ne veux pas nous expliquer comment tu as été éclairée sur les sentiments de ce jeune homme à ton égard, tu trouveras naturel que nous nous refusions à les prendre au sérieux. D’ailleurs, nous te l’avons dit, cette alliance ne nous convient pas. Nous avons tenu à t’en parler, d’abord parce que nous te l’avions promis, et puis, parce que tes relations amicales avec Mlle d’Égrigné vont s’en trouver modifiées… tu… 

 Gilberte devint très pâle, et toute sa gracieuse personne sembla se pelotonner pour un mouvement violent, mais elle resta immobile. 

 — Mon père, fit-elle, interrompant sa mère sans la regarder, vous m’avez demandé si je désire épouser M. d’Égrigné ; à cette question, je réponds : Oui. 

 L’acuité que le sentiment de leur fausse position apportait dans toutes les relations des deux époux rendait l’offense volontaire de leur fille particulièrement odieuse. 

 — Gilberte ! fit M. de Grandpré en se levant, tu viens de manquer à ta mère, demande-lui-en pardon sur-le-champ ! 

 Sans répondre, la jeune fille se dirigea vers la porte. 

 — Gilberte ! répéta son père avec autant de chagrin que d’autorité. 

 Elle sembla ne pas l’entendre et disparut. Les parents restèrent vis-à-vis l’un de l’autre, la baronne glacée, frappée au cœur ; son mari désolé, et blessé peut-être plus qu’elle, pour elle. 

 — Cette enfant, dit-il très ému, a reçu de bien mauvais conseils… 

 Mme de Grandpré s’était levée, prête à suivre sa fille. 

 — Peut-être pas de mauvais conseils, fit-elle d’une voix altérée ; il suffit qu’on lui ait dit la vérité. 

 Elle sortit, la tête encore haute, mais humiliée jusqu’au fond de l’âme : tellement humiliée devant son enfant que, sans y prendre garde, pour la première fois, en présence de son mari, elle venait de faire allusion au passé. 

 12 

 RIEN NE PUT FAIRE céder Gilberte. La question pour elle n’était pas seulement celle de son mariage, c’était celle de ses rapports avec ses parents pour le reste de sa vie ; elle s’était, d’ailleurs, pensait-elle, rendu la maison paternelle intolérable, et il fallait en finir au plus vite. Au fond d’elle-même, une voix raisonnable lui disait bien de temps à autre qu’elle s’engageait dans un chemin sans issue, et que c’était payer bien cher un coup de tête, que de se précipiter dans un tel mariage ; mais elle refusait de l’entendre et s’obstinait de plus en plus. 

 Marsac se déclara incompétent. 

 — Gilberte, dit-il, obéit très probablement à une influence cachée, et rien n’est plus difficile que de lutter avec un ennemi invisible. Qui sait ? l’ennemi n’existe même pas, peut-être. Peut-être est-ce simplement une imagination surexcitée qui cause tant de désordre dans ce jeune cerveau… Sortez Gilberte, amusez-la. 

 — Et ce d’Égrigné ? Que vais-je lui répondre ? demanda le baron. 

 — Dites-lui que votre fille est trop jeune, et que vous voulez attendre. 

 C’est dans ce sens que M. de Grandpré écrivit au prétendant, qui n’en fut point surpris : il n’avait pas songé à obtenir Gilberte sans difficulté. Il répondit par une lettre correctement soumise, où il déclarait cependant ne pas abandonner tout espoir, et attendit. 

 Le baron fit part à son fils des événements qui troublaient si gravement leur vie ; quoiqu’il eût parlé avec une extrême prudence de la conduite de Gilberte envers sa mère, il n’avait pu tout à fait la passer sous silence. Le jeune homme ne fit aucune remarque. D’Égrigné ne lui plaisait pas : les dessous retors de cet esprit astucieux ne convenaient guère à sa nature fière et franche. Un jour, se trouvant seul avec sa sœur, il lui exprima son opinion avec une certaine brusquerie. 

 — Que peux-tu trouver qui te charme en ce petit monsieur pointu ? lui dit-il sans préambule. 

 Gilberte rougit de colère ; une des choses qui la froissaient le plus était le dédain, réel ou simulé, des opinions qu’elle pouvait avoir. 

 — Tel qu’il est, répondit-elle, il me plaît. 

 Comme son frère la regardait d’un air d’incrédulité : 

 — Et puis, je veux m’en aller d’ici, continua-t-elle. Cela t’étonne ? 

 — Je l’avoue. Tu y as été pourtant suffisamment gâtée ! 

 — Gâtée ou non, la maison ne me plaît pas. 

 Leurs yeux se rencontrèrent, sans aménité ni tendresse. Paul comprit que sa sœur savait, au moins en partie, ce qu’il avait si ardemment désiré lui cacher. À cela, que faire ? 

 — On choisit, au moins, dit-il d’assez mauvaise grâce ; on ne prend pas le premier venu ! 

 — Je le prends, parce que je l’aime ! rétorqua Gilberte avec aigreur. Et ce n’est pas le premier venu ? 

 — Mon compliment, alors ! fit le jeune homme en lui cédant la place. 

 À quoi bon s’appesantir sur les détails d’une lutte où l’autorité paternelle était vaincue d’avance, rongée au pied comme une plante affaiblie ? 

 — Je suis las, je l’avoue, dit le baron un soir que, pour la dixième fois, il tenait conseil avec sa femme et Marsac. Après tout, nous nous entêtons à refuser ce jeune homme presque uniquement parce que Gilberte l’agrée ; notre obstination n’est pas plus raisonnable que la sienne ! 

 — Parbleu ! fit Marsac ; ce qui vous éloigne de ce garçon, ce sont les moyens employés pour gagner le cœur de votre fille… 

 — Eh ! s’écria Mme de Grandpré, si l’on était sûr qu’elle l’aime ! Qu’il l’aime, surtout ! Et si tout cela s’était fait ouvertement, honnêtement ! Mais, à l’heure présente, je suis convaincue qu’elle et son amie sont en correspondance réglée à ce sujet… 

 — Vous ne vous en êtes pas assurée ? fit Marsac, discrètement. 

 — À quoi bon ? répondit-elle avec un geste de désespoir à peine indiqué, mais poignant dans sa concision. La surveiller… Ah ! grand Dieu ! n’est-ce pas assez de la soupçonner ? 

 Elle couvrit ses yeux de sa main. Le baron, muet, avait détourné son regard. Ce débat au sujet de leur fille réveillait en eux mille souvenirs angoissants ; mille flèches barbelées pénétraient dans leurs anciennes blessures et les avivaient jusqu’à la torture extrême. N’avait-il pas soupçonné sa femme ? Et elle, n’avait-elle pas dissimulé jadis ?… Plus loyale, elle avait déserté le foyer avant de le trahir. Mais l’amour encore non criminel contre lequel elle avait si longtemps lutté, n’était-ce pas déjà la trahison ? Le mensonge, pour être tacite, n’était-il pas le mensonge ? 

 — Mes amis, dit Marsac, après les avoir examinés tous les deux en silence, la situation actuelle est tellement intolérable que la plus mauvaise solution vaudra encore mieux que le statu quo. Ce d’Égrigné n’est sympathique ni à vous ni à moi, et peut-être n’aime-t-il de votre fille que sa dot et la belle alliance. Mais, tel qu’il est, il a toutes les raisons de chercher à lui plaire, et, avec un bon contrat qui le lie et l’oblige à être aussi galant après qu’avant le mariage, ce sera sans doute un gendre passable, et même bon, tout comme un autre… Après tout, pourquoi n’aimerait-il pas Gilberte ? 

 — Ah ! fit douloureusement le baron, s’il l’aimait, il ne l’aurait pas détachée de nous ! Mais si vous croyez… 

 — Je ne crois rien et ne conseille rien, mon cher ami ; toute responsabilité m’effraierait en cette circonstance ; seulement, je ne vois pas le moyen de sortir de cette difficulté… 

 Il s’arrêta, ne sachant comment terminer sa pensée. 

 — … Dans les circonstances particulières où nous sommes, acheva la baronne. Oui, ce qui serait délicat pour tout le monde devient épouvantable pour nous… Si vous êtes de l’avis de Marsac, monsieur, dit-elle en se tournant vers le baron, je ne mettrai pas d’opposition. 

 — Eh bien, fit M. de Grandpré… Ah ! qu’il m’en coûte d’y consentir… mais, s’il le faut, j’en aurai le courage. Comment avertir ce jeune homme, à présent ? 

 — Dites à votre fille que vous avez retiré votre opposition. Cela suffira, fit Marsac. 

 Gilberte reçut cette nouvelle très froidement. Au fond, elle ne tenait pas à ce mariage, et quand son père lui annonça qu’il y consentait, elle fut sur le point de lui dire qu’elle n’en voulait plus. 

 Mais l’orgueil la dominait trop pour qu’elle pût se résoudre à reculer ; elle remercia son père sans joie et sans élan. Pour sa mère, elle eut envie un instant de se jeter dans ses bras comme au temps de son enfance lorsque, après avoir été grondée au couvent, elle lui disait : Emmenez-moi. 

 La vue de ce beau visage, qui s’était toujours montré souriant pour elle, et que la douleur dont elle était cause avait rendu récemment rigide et glacé, la ramena à ses mauvais sentiments ; elle se contenta de la remercier avec aussi peu de cérémonie que s’il se fut agi d’un acte de la vie journalière. 

 — Nous avons perdu notre enfant, dit le baron quand elle fut sortie. 

 — Non, monsieur ; j’espère bien, je suis sûre que vous la retrouverez… C’est moi seule qui ai perdu son cœur, mais cela n’a rien d’étonnant, et… je puis le supporter. 

 Mme de Grandpré parlait d’un ton calme, mais le baron sentait sous cette apparente fermeté l’un des plus douloureux combats qui puissent déchirer une âme humaine. 

 Loin de rabaisser le fiancé de leur fille, M. et Mme de Grandpré s’ingénièrent à le présenter sous les meilleurs auspices. Le baron, grâce aux relations qu’il avait conservées, sollicita et obtint une situation fort honorable pour celui qu’on avait si longtemps nommé le petit d’Égrigné. Sur un point seulement, rien ne fut concédé : le notaire de la famille rédigea et fit signer un bon contrat, par lequel Mlle de Grandpré se réservait toute sa fortune. Gilberte, à ces clauses qui la garantissaient, ne fit aucune objection, – son fiancé non plus, quoiqu’il en fût intérieurement bien marri. 

 Le mariage eut lieu aux premiers jours de juin ; la foule qui s’y rendit fut considérable, et l’opinion publique, en somme, se montra favorable aux époux comme à leurs parents. On trouva, en général, que c’était très bien de la part des Grandpré de ne point rechercher la fortune ; d’autres, malheureusement, ne se firent pas faute de dire qu’ils avaient pris ce qu’ils avaient trouvé, bien heureux encore de ne point tomber plus mal. Bref, ce fut un mariage comme tous les autres ; seulement, pendant le défilé, alors que chacun glosait sur ce mariage d’amour, – car Mme d’Égrigné ne s’était pas fait faute de raconter « ce délicieux roman », qui apportait chez elle, bien à point, une dot si considérable, – la mariée, tout en recevant les compliments d’usage, avec une apparence radieuse, pensait que l’amour n’avait jamais été plus loin de son âme. Sous le jour cru de la sacristie, et surtout en les comparant à ses parents à elle, si beaux, si nobles dans leur réserve de bon goût, sa belle-mère lui fit l’effet d’une intrigante, sa belle-sœur d’une idiote, et son mari d’un petit homme étriqué, mesquin, presque ridicule. 

 Mais elle l’avait voulu ainsi et se déclara hautement satisfaite. 

 13 

 EN QUITTANT LA GARE où ils venaient de conduire leur fille qui partait avec son mari pour le traditionnel voyage de noces, M. et Mme de Grandpré montèrent seuls ensemble dans la voiture qui les ramenait chez eux. 

 Depuis presque vingt ans, ils ne s’étaient pas trouvés ainsi côte à côte dans cet étroit espace où, pendant quelques instants, on respire le même air ; un souvenir remonta du passé dans leurs âmes, celui de leur propre mariage. 

 C’est ainsi que trente années auparavant ils étaient revenus de l’église où ils venaient de recevoir la bénédiction nuptiale ; lui, si tendrement, si passionnément amoureux ; elle, si confiante dans la vie, si sereine dans l’espoir du bonheur… 

 Involontairement, le baron poussa un soupir. Sa femme, accoutumée à la contrainte, n’avait rien témoigné de la pitié profonde que lui inspirait cette ruine de son existence ; le soupir qu’elle entendit lui parut si douloureux, qu’elle tourna la tête vers son mari. 

 Il était très pâle ; appuyé contre la paroi, il avait fermé les yeux avec une expression de suprême angoisse. 

 — Vous ne vous sentez pas bien ? dit Mme de Grandpré, inquiète. 

 Il rouvrit les yeux et se redressa avec effort pour répondre : 

 — La fatigue… et puis aussi un peu d’émotion… Veuillez me pardonner… 

 Ils arrivaient chez eux ; le baron descendit d’un pas assez ferme et monta dans son appartement. Sa femme avait à demi envie de l’y suivre, pour prévenir au moins le valet de chambre ; mais elle n’osa pas, et se retira chez elle. 

 Une heure à peine les séparait du dîner ; tout en changeant de toilette, la baronne songeait à ces années perdues, considérées jadis par elle comme des années de prison, et dont le souvenir lui revenait maintenant avec une sorte de charme douloureux. 

 Dans ce temps-là, en effet, elle avait joui d’une paix que depuis elle n’avait plus jamais retrouvée ; après tant d’orages et de douleurs, elle se rappelait cette période de calme avec une joie amère qui avait le mordant d’un regret. C’était bien quelque chose que de s’endormir sans trouble, sans appréhensions, avec la certitude que le lendemain serait un jour tranquille… Si ce n’était pas le bonheur, au moins c’en était un reflet. 

 Mme de Grandpré ne voulait pas songer à sa fille en ce moment. Leurs adieux, le matin, dans la chambre virginale, lorsque Gilberte, parée pour la cérémonie, l’avait embrassée, n’avaient pas donné satisfaction à son cœur. Dans ce baiser de son enfant, rien n’avait révélé à la mère un regret ou une vraie tendresse ; trop de malentendus les séparaient déjà pour que l’attendrissement pût se glisser entre elles ; leurs deux orgueils se tenaient tête. Non, la baronne ne penserait pas à Gilberte ; qu’elle fût heureuse avec le mari qu’elle avait choisi, c’était le souhait sincère, mais sans élan, que sa mère envoyait vers elle ; son cœur meurtri se refusait à s’arrêter davantage sur les années à venir comme sur les années écoulées. Les mères aiment à se rappeler l’enfance de leurs filles, et les joies qu’elles leur ont données lorsqu’elles ont quitté la maison maternelle ; Mme de Grandpré avait besoin de paix, elle ne songerait pas au passé… Dans le passé ancien où sa fille l’aimait, il y avait eu autre chose que sa fille, et dans le passé proche, où la vie de famille était reconstituée, Gilberte ne l’aimait plus. 

 Son fils… Mme de Grandpré passa la main sur ses yeux, comme pour en arracher toutes ces images douloureuses qui s’obstinaient à la hanter. Non, elle ne penserait pas non plus à son fils. Depuis la réception qui avait eu lieu chez elle, dans l’après-midi, il avait disparu. Sa place n’était-elle pas près de ses parents ce jour-là ? Il avait fait dire qu’il ne rentrerait pas pour dîner… Elle allait donc dîner en tête-à-tête avec son mari, pour la première fois ? 

 Cette idée lui parut insoutenable. Elle écrivit un mot à la hâte, et donna ordre de l’envoyer chez Marsac, afin qu’il vînt les aider à porter la fatigue de cette pénible soirée. 

 Mais le lendemain ? Mais les jours suivants ? Une quinzaine seulement devait s’écouler avant l’époque fixée pour leur séparation ; ensuite, elle serait libre. 

 Étrange et douloureuse liberté ! Libre de ne plus avoir aucun lien, de ne plus voir son mari, ni son fils… Ah ! son fils, elle revenait à lui, en dépit de ses efforts pour n’y pas songer. Elle ne le verrait plus ! 

 Elle s’aperçut alors que la froideur cruelle de son enfant était encore une jouissance. Elle avait cru qu’à ne point le voir elle souffrirait moins, et elle sentit que ce serait une torture nouvelle. Ici, elle espérait malgré tout que chaque lendemain lui apporterait un peu d’indulgence, une parcelle de pardon ; quand elle aurait quitté sa maison, il n’y aurait plus pour elle aucune ombre d’espérance. 

 Mais elle ne devait pas pleurer ; le souci de sa dignité lui interdisait jusqu’à la douceur des larmes, qui laissent des traces visibles. Elle se redressa, se raffermit, prit un livre et lut n’importe quoi jusqu’au moment du dîner. 

 Marsac n’était point chez lui : le tête-à-tête redouté était inévitable. La baronne se rendit à la salle à manger, où elle trouva son mari. 

 Il était fort pâle et défait ; cependant, avec un grand courage, il se mit à table et entretint une conversation suffisante pour l’édification des gens qui les servaient. 

 Mais, le repas terminé, il souffrait d’une façon si évidente que sa femme l’engagea à se retirer. 

 — Vous avez trop besoin de repos, monsieur, lui dit-elle, pour songer à me tenir compagnie. Ne voulez-vous pas qu’on fasse prévenir votre médecin ? 

 Le baron lui jeta un regard où se voyait de la reconnaissance. 

 — Non, dit-il, merci ; c’est un peu de fatigue seulement… Ces derniers jours m’ont éprouvé. Vous semblez lassée vous-même. Je crois qu’en effet, l’un et l’autre, nous avons besoin de repos. Ne pourrions-nous pas… ? Mais vous ne voulez pas m’accompagner à la Vernerie ? 

 — Les eaux vous feront du bien, répondit la baronne avec une sorte de cruauté qu’elle se reprocha sur-le-champ. Ce n’est plus qu’une quinzaine de jours à attendre. 

 Il fit un signe de tête découragé. Non, elle ne voulait pas l’accompagner, elle le laisserait mourir seul ! La saluant avec sa courtoisie ordinaire, il se retira. 

 Elle resta pendant une heure ou deux dans le grand salon, un livre à la main, puis elle retourna dans sa chambre. 

 L’esprit malade, le cœur aigri, mécontenté d’elle-même et des autres, elle renvoya sa femme de chambre, et, avec une sorte de froide colère, elle se mit à ranger les objets qui lui appartenaient, ceux qu’elle avait apportés avec elle quand elle était rentrée dans ce logis. 

 Elle plia ses dentelles, enferma ses bijoux, réunit tous les menus souvenirs dont elle aimait à s’entourer, comme si elle partait le lendemain même. En attendant le jour de sa délivrance, elle vivrait ici, en étrangère, comme à l’hôtel. 

 — Comme à l’hôtel, répétait-elle avec une irritation maladive. 

 Elle se faisait mal à elle-même, et elle y prenait un amer plaisir, comme ceux qui tourmentent leur blessure et la font saigner. 

 Lasse enfin à ne plus se tenir debout, elle se mit au lit, espérant un sommeil de plomb pour résultat de tant de fatigue. Mais son agitation la poursuivit dans l’obscurité, malgré ses yeux fermés. Elle voyait aussi clairement que par la plus ardente lumière tout ce qu’elle eût voulu chasser de sa mémoire : son fils, enfant, courant dans les jardins de la Vernerie, et se jetant la tête dans sa robe, pour quelque joie ou chagrin puéril ; son mari, jeune et gai, parcourant avec elle les routes de ce pays charmant où ils avaient passé leurs étés ; plus récemment, sous les mêmes ombrages, Gilberte causant, avec Marsac, affectueuse et confiante avec sa mère, éblouie par la bonté chevaleresque de son père… 

 Toutes ces images de bonheur détruit se succédaient dans le cerveau de la baronne comme les apparitions d’un kaléidoscope ; elle les voyait très brillantes, peintes de vives couleurs, d’une implacable netteté. Le jeu des physionomies déployait les nuances les plus délicates, elle y lisait mille sentiments variés. Comme elle avait bien vu ces choses jadis ! comme elle en avait été pénétrée ! Comme cette vie de famille, après tout, avait tenu la plus grande place dans son âme ! Il le fallait bien, pour que ce fût elle qui l’emportât sur tous les souvenirs du passé. 

 Soudain, une autre apparition surgit dans un autre cadre : dans le salon de sa mère, la baronne vit soudain Hector de Tinsay, tel qu’il était quand elle s’était décidée à partir avec lui. 

 — Non ! non ! cria-t-elle tout haut dans son angoisse. Non, pas lui ! 

 Elle se leva vivement et ralluma sa bougie pour chasser tous ces fantômes d’une nuit d’insomnie. Dans cette maison, au milieu de ses douleurs maternelles, elle ne pouvait supporter l’image de son amant. 

 Brisée, elle but quelques gouttes d’eau fraîche et s’assit dans un fauteuil pour y attendre le jour. Comme elle arrangeait sur elle les plis de sa robe de chambre, elle entendit marcher près de sa porte. Les pas n’étaient point étouffés, on venait à elle. Elle se dressa. On frappa. 

 — Madame la baronne ! dit la voix du valet de chambre de son mari, qu’elle reconnut. 

 — Qu’y a-t-il ? répondit-elle en se levant. 

 — M. le baron est très malade ; il vient de tomber sans connaissance. 

 Elle resta un court instant immobile, cherchant à voir clair en son âme. En ce moment, elle se sentait plongée dans les plus épaisses ténèbres. 

 — J’y vais, répondit-elle, prenant sa décision. Envoyez prévenir le docteur. 

 Mme de Grandpré suivit le domestique, et, pour la première fois depuis la naissance de Gilberte, entra dans la chambre de son mari. 

 Le baron était couché dans son grand lit : les tentures sombres rehaussaient la pâleur de son visage ; les yeux fermés, les traits rigides, il semblait touché par la main de la mort. À le voir ainsi, sa femme se sentit pleine de pitié. 

 Elle avait vécu dix ans tranquille et honorée près de lui ; bien des fois, en s’éveillant le matin, elle l’avait vu reposer ainsi sur l’oreiller, mais il était alors dans la plénitude de la force et de la vie… Que de ruines, entre ces jours passés et l’heure présente ! 

 Avec une indicible émotion dont elle n’eût pu démêler les nuances, la baronne se pencha sur son mari, essayant de saisir un souffle ; le valet de chambre tenait un flambeau près d’elle, d’une main qui tremblait fort, car il avait peur. Elle lui fit déposer sur un meuble la bougie inutile, et, courageusement, aidée du domestique, elle changea la position du malade. Redressant ses oreillers, elle lui releva la tête et les épaules, puis resta penchée, écoutant la respiration qui ne se faisait pas entendre. 

 Elle fit alors ouvrir la fenêtre, et l’air d’une tiède nuit de juin pénétrant dans la chambre fit vaciller les rideaux. Le baron poussa un faible soupir. 

 — Ah ! fit-elle, avec un inexprimable soulagement. De l’eau fraîche, de la glace plutôt, allez, je reste ici. 

 Le domestique sortit ; elle se trouva seule avec son mari. 

 La mort s’en allait lentement. Les mains n’étaient plus aussi froides, un souffle léger flottait sur les lèvres ; elle s’assit tout contre le lit, contemplant toujours le visage encore beau, animé jadis, quand elle le regardait, d’une expression de tendresse si profonde, si passionnée… 

 À ce souvenir, le frisson d’autrefois passa encore sur ses épaules, et elle détourna la vue. Mais un nouveau soupir la rappela à son devoir, et, résolument, elle attacha son regard sur les yeux fermés. 

 Ils s’ouvrirent lentement, ces yeux clos, avec l’expression étrange et mystérieuse de ceux qui reviennent à la vie, et se fixèrent sur ceux de sa femme, sans étonnement. En réponse, elle lui sourit, et ce sourire lui redonna l’apparence des anciens jours. 

 — Où suis-je allé ? murmura-t-il d’une voix encore mal assurée, pendant que son esprit flottait sur le bord de la vie. 

 — Nulle part, mon ami, répondit-elle. Vous avez eu une petite faiblesse, et c’est fini. 

 Il la regarda, incrédule. Il venait de faire un grand voyage, en vérité, un voyage aux pays inconnus d’où l’on ne revient pas ; seulement, il s’était arrêté sur la rive, avant d’y aborder. 

 — C’est fini, répéta le baron, comme un enfant docile. Mais, dites-moi où je suis allé. C’était loin… loin… oh ! si loin… 

 Un autre frisson, celui de l’invisible, passa sur Mme de Grandpré, et elle eut profondément honte de ce qu’elle avait ressenti tout à l’heure. 

 — N’y pensez pas, mon ami, fit-elle. – L’appellation affectueuse était montée à ses lèvres, naturellement, comme autrefois. – Ce ne sera rien : un éblouissement… 

 Le baron fit un mouvement et regarda plus attentivement sa femme. Son esprit, mal réveillé d’un engourdissement semblable à la mort, n’avait pas encore retrouvé la notion du temps et de l’espace. Entre l’heure présente et celle qui l’avait précédée, il s’en fallait de si peu pour que pour lui n’eût passé l’éternité ! 

 — C’est vous, Marthe ? dit-il avec une légère expression de doute. – La Marthe qu’il voyait ne ressemblait plus guère à la Marthe d’autrefois. – C’est vous ? Où donc avez-vous été si longtemps ? Ou bien est-ce moi qui ai fait une longue absence ? Oh ! Marthe, c’est bien vous, dites ? Je suis content de vous avoir retrouvée. Vous ne me quitterez plus, n’est-ce pas ? 

 Il avait pris très doucement une des mains de sa femme, et la gardait dans la sienne, sans la serrer ; il ferma les yeux et se recueillit. Elle n’osait parler. 

 — Où sommes-nous, à Paris ou à la Vernerie ? Je ne reconnais pas bien… 

 — À Paris, dit la baronne d’une voix à dessein étouffée. 

 — Ah ! fit-il, se laissant retomber d’un air de fatigue. 

 Le domestique rentrait avec de la glace ; Mme de Grandpré fit des compresses, en mit aux tempes et aux poignets de son mari, puis s’assit auprès du lit pendant qu’il semblait sommeiller. Soudain, elle fît un brusque mouvement. 

 — M. Paul ? demanda-t-elle au valet de chambre, d’une voix très basse, mais impérieuse. 

 — Monsieur n’est pas rentré, murmura l’homme avec quelque confusion. 

 Mme de Grandpré se renfonça dans son fauteuil, d’un geste plein d’amertume et d’orgueil. Si son fils n’était pas là, – où il eût dû être, – elle le remplaçait. Une sorte d’étrange contentement lui vint à la pensée qu’elle veillait auprès de celui que Paul lui préférait si incommensurablement. 

 Après une heure d’anxieuse attente, le médecin arriva. M. de Grandpré, sorti de son sommeil un peu lourd, avait recouvré toute la mémoire. Il expliqua qu’il s’était senti mal toute la journée, depuis plusieurs jours même ; les devoirs de sa situation l’avaient contraint de dissimuler son malaise ; mais, resté seul, il avait senti la gêne de sa respiration s’augmenter de plus en plus ; à la fin, il avait eu la force, se sentant, à ce qu’il croyait, mourir, de tirer sur le cordon de sa sonnette, puis il s’était évanoui. 

 Le médecin, qui le connaissait bien, et depuis longtemps, le palpa, l’ausculta, l’interrogea, et finit par lui dire qu’il avait subi un accident sans conséquence, dont le retour n’était pas à craindre pour le moment. Il écrivit une prescription, et prit congé de son malade. 

 Dans le salon, éclairé par une seule lampe, qu’il traversait pour se retirer, il vit tout à coup surgir la baronne, qui l’attendait, assise au bord d’un fauteuil. 

 Ce docteur était un honnête homme, peu au courant de la vie mondaine. Simple médecin de quartier, appelé jadis pour donner des soins à un domestique, il s’était peu à peu gagné la confiance et l’estime de M. de Grandpré. Il ignorait le drame qui avait séparé les époux, et savait seulement qu’après une longue absence la baronne était rentrée au domicile conjugal. 

 — Docteur, dit-elle, je voudrais savoir ce que vous pensez de M. de Grandpré… 

 — Son fils n’est pas là ? demanda le vieux praticien. 

 — Non… 

 Elle cherchait une excuse sans la trouver ; le médecin la regarda avec attention. 

 — Vous avez l’air d’une personne énergique, madame, dit-il ; M. Paul de Grandpré connaît l’état de son père, et je pense qu’il a voulu vous ménager jusqu’à présent ; mais le mal de M. le baron est très grave, et, puisque vous êtes seule auprès de lui… 

 — Ma fille s’est mariée aujourd’hui… hier, veux-je dire, fit Marthe. 

 — Oui… Eh bien, madame, je pense qu’il faut que vous sachiez ce que monsieur votre fils connaît depuis longtemps. Votre mari est très malade ; il a une maladie de cœur, avec des complications… des troubles dans la circulation… Bref, il peut être enlevé dans une crise comme celle qu’il vient d’avoir, de même qu’il peut vivre encore vingt ans si rien de fâcheux ne survient. 

 — Une maladie de cœur ? répéta Mme de Grandpré. Et la cause ?… 

 — La cause ? Toujours la même ! C’est la vie, madame, avec les soucis, les chagrins ; tout le monde en a… Votre mari a résisté jusqu’ici… et même avec une énergie peu commune. Maintenant, il est à bout de forces ; il a besoin de grands soins, de ménagements extrêmes… Le mariage de sa fille lui a causé de l’émotion ; à présent, il faut le calme, le bien-être, le repos de l’esprit… le bonheur en un mot. 

 — Le bonheur ! dit lentement la baronne. 

 — La paix, si vous voulez, avec autant de joie que peut en comporter la vie en général. À ces conditions, je crois pouvoir vous affirmer que M. le baron peut vivre… Sinon, sa vie est en péril à chaque instant. 

 Il salua, prêt à se retirer. 

 — Je vous remercie, monsieur, dit Marthe. Pensez-vous que l’air de la campagne soit favorable ? 

 — Assurément. Mais, si j’osais me permettre… 

 Elle l’interrogeait des yeux, il continua : 

 — Je vous dirais, madame, qu’il ne faut plus le quitter. Son fils est absent ce soir… un jeune homme, cela peut arriver ; mais vous… votre mari ne peut pas être confié à des mains mercenaires, même dévouées. Il lui faut plus que cela… et il y va de la vie… Madame, j’ai bien l’honneur de vous saluer. 

 Il disparut, laissant Marthe troublée jusqu’au fond d’elle-même. 

 Ne plus quitter son mari ! Renoncer à l’indépendance, renoncer au droit de pleurer librement, de souffrir sans contrainte, – renoncer à elle-même !… Mme de Grandpré tordit silencieusement ses mains brûlantes et les éleva jusqu’à son front avec un geste d’extrême désespoir. Non ! elle n’aurait pas ce courage-là ! S’il fallait mourir pour sauver son mari, elle mourrait à l’instant, dans les tortures, sans hésitation ; mais vivre près de lui, pour lui… 

 Elle se rappela tout à coup qu’il était seul, et, sur-le-champ, retourna près de lui. 

 L’aube était venue ; par la fenêtre entrouverte, on voyait le délicieux paysage citadin, unique au monde, qu’offre la Seine devant le Louvre ; les peupliers frissonnaient légèrement au souffle du vent matinal, les hirondelles volaient autour des maisons, et le mouvement de l’eau envoyait des reflets changeants d’ombre et de lumière au plafond de la chambre, encore à demi obscure. C’était une heure exquise, dans une journée merveilleuse. 

 — Vous êtes encore là, Marthe ? dit la voix faible, mais distincte, du baron. Vous avez été debout toute la nuit ? Je vous en demande pardon… et je vous remercie. 

 — C’est tout naturel, répondit-elle, en rangeant à droite et à gauche, par habitude de femme, les objets épars sur les meubles. Voulez-vous dormir ? 

 — Non, je veux de la lumière. Mais vous, allez vous reposer, vous devez en avoir grand besoin. 

 — Non, merci. Je ne suis pas fatiguée. 

 Ils restèrent un instant silencieux. Le reflet de l’eau, dorée par le soleil levé, dansait au plafond, comme des flammes d’or verdâtre. 

 — Paul ? demanda le père. Elle hésita. 

 — Pas rentré ? cela m’étonne… Pourtant… Il poussa un soupir et ferma les yeux. 

 — Enfin ! dit-il après un moment. Il faut que jeunesse se passe. Quel jour sommes-nous ? 

 — Mercredi. 

 — C’est hier seulement que Gilberte s’est mariée ? Il me semble qu’il y a si longtemps ! Marthe, je vous en supplie, allez vous reposer. Je me sens très bien ; je me lèverai dans un moment. Alors, vous voulez vous en aller ?… Quand partez-vous ? 

 Mme de Grandpré le regardait, avec une compassion sans bornes. Qu’il était faible et fragile ! Et le moindre chagrin pouvait le tuer ! Aurait-elle encore cela sur la conscience ? Il attendait sa réponse d’un air à la fois anxieux et résigné. 

 — Si vous le désirez, monsieur, dit-elle lentement, comme malgré elle et poussée par une force occulte, je pourrais aller d’abord vous installer à la Vernerie… 

 — Oui ? Vous y consentiriez ? fit-il avec une vivacité singulière, qui tomba soudainement. Je suis donc bien malade, dites ? reprit-il d’une voix grave, mais sans émotion. Je suis condamné ? Sans cela vous ne voudriez pas ? 

 Elle fit vers lui un mouvement instinctif, et s’arrêta au bord du lit. 

 — Non, je vous l’affirme, dit-elle, vous n’êtes point en danger, le docteur vient de me le dire ; mais il m’a dit en même temps que vous avez besoin de soins… Si vous le voulez, je vous installerai à la Vernerie. 

 — C’est très bien de votre part, répondit le baron avec une certaine mélancolie. J’accepte avec reconnaissance. 

 Il eût désiré lui exprimer son sentiment d’une façon moins banale ; mais, entre ces deux êtres désunis, toute parole pouvait être mal comprise ; à cette heure d’apaisement, où ils éprouvaient le plus grand besoin d’une entente, ils en étaient réduits à de simples formules de politesse. 

 14 

 VOYANT SON MARI TRÈS calme, Mme de Grandpré se retira chez elle, mais non pour s’y reposer, car elle était dans un état d’inquiétude nerveuse qui lui refusait même la possibilité de rester immobile. L’absence de son fils, inexplicable, inexcusable, devenait en se prolongeant une nouvelle cause d’angoisse. 

 Elle ne pouvait l’attribuer à quelque folie de jeunesse ; l’attitude irréprochable de Paul à cet égard ne permettait aucune supposition de ce genre. Un service à rendre à un ami, un de ces services qu’on ne peut refuser, affaire d’amour ou d’honneur ?… La vie matinale battait son plein sur les quais et sur la Seine : camions, voitures, omnibus, circulaient en tous sens : les remorqueurs lançaient de temps à autre leur sifflet strident, les mille bruits de la ville et du fleuve s’entrecroisaient dans l’air tiède de juin. Mme de Grandpré marchait à pas lents dans sa chambre, s’arrêtant à sa fenêtre chaque fois qu’elle s’en approchait, cherchant des yeux la silhouette de son fils parmi celles qui cheminaient sur le pont du Carrousel. Que n’eût-elle pas donné pour le voir apparaître au milieu des passants ! Son agitation s’augmentait de toutes les émotions de la nuit écoulée, et, à mesure que le soleil montait plus haut dans le ciel doré, elle se sentait plus désespérément inquiète. 

 Soudain, elle se rappela comment, bien des années auparavant, après que Paul avait tiré sur M. de Tinsay, lorsque par hasard elle n’avait pas pu l’accompagner, elle attendait le retour de son amant, aussi tourmentée, aussi pleine d’angoisses sans nom… La similitude des émotions lui fit jeter un cri d’horreur, involontaire, aussitôt étouffé. 

 Oui, elle avait attendu son amant comme elle attendait maintenant son fils, parce que le cœur humain ne fait vibrer qu’un petit nombre de cordes sous la multitude de ses passions, et que la peur, la colère, la tendresse, quelles que puissent en être les causes, se manifestent par les mêmes cris, les mêmes mouvements, souvent les mêmes paroles. 

 N’était-ce pas horrible, vraiment, que le souvenir d’angoisses illégitimes vînt la poursuivre au milieu de ses craintes maternelles ? Elle s’arracha violemment à la fenêtre, se jeta dans un fauteuil, tournant le dos à la pendule, ferma les yeux, mit les deux mains sur ses oreilles et cria : Je ne veux pas, je ne veux pas me souvenir ! 

 Elle resta ainsi terrassée pendant un temps qu’elle ne put mesurer. Les bruits lui arrivaient moins distincts, ses idées étaient plus confuses : en cherchant le néant de la pensée, elle était tombée dans une sorte de torpeur qui ressemblait au sommeil. 

 On frappa à sa porte. Sur-le-champ elle fut debout, prête pour la lutte, car, désormais, toutes les fois qu’on l’appellerait, elle aurait à lutter contre quelque chose, ou contre elle-même. 

 Marsac était au salon et demandait à être reçu. 

 Pensant qu’il venait s’excuser de n’avoir pu venir la veille, elle regarda la pendule, vit qu’il était dix heures seulement, et s’étonna de cette visite matinale. Pourtant, une sorte de pressentiment la poursuivait, mais elle l’écarta résolument. Quel rapport pouvait-il y avoir entre son fils et cette visite de Marsac ? Ils n’étaient pas liés et ne se voyaient que chez elle. 

 Rapidement, elle fit un peu de toilette et se rendit au salon. 

 Sur le visage de son ami, elle lut la vérité ; sa pensée alla même au-delà de la réalité. 

 — Paul est mort ! dit-elle à voix basse en s’arrêtant soudain, sans prendre les mains qu’il lui tendait. 

 — Non, blessé seulement, répondit-il de même, en la saisissant par les poignets pour la faire asseoir sur le premier siège à portée. 

 Elle demeura immobile, le regardant avec une intensité effrayante. 

 — Votre parole d’honneur ? fit-elle avec effort. 

 — Ma parole d’honneur. Il est blessé, pas très grièvement. 

 — Dites la vérité, il mourra ? 

 — Non. Les médecins affirment qu’il vivra. 

 — Où est-il ? 

 — Chez un ami. On ne peut pas le transporter, aujourd’hui du moins. 

 Elle fit un mouvement pour se lever ; Marsac l’arrêta. 

 — Non, restez. 

 — Je veux le voir, fit-elle d’une voix brisée, comme un enfant qui va pleurer. 

 — Cela ne se peut pas, répondit doucement le confident de toutes ses peines. 

 — Mais moi… sa mère ? 

 Marsac garda le silence. Elle se redressa. 

 — Il ne veut pas ? dites, c’est cela ? 

 Il inclina la tête. Elle respira longuement avec effort, puis parut très calme, tout à coup. 

 — C’est bien, dit-elle. Il ne veut pas. Soit. Il s’est battu ? 

 — Oui. 

 — Pour une femme ? 

 Il hésita. Après tout, serait-ce très mal, au moyen d’un subterfuge, que de laisser ignorer à la malheureuse ce qui devait la frapper si cruellement ? Mais Mme de Grandpré avait l’esprit trop vif et trop clair pour ne pas comprendre cette hésitation, si brève qu’elle eût pu être. Elle se pencha vers lui, et, tout bas, les yeux dilatés par une horreur sans nom : 

 — Marsac, dit-elle, c’est pour moi qu’il s’est battu. 

 — Je vous assure, commença-t-il… 

 Elle l’interrompit. 

 — Ne me traitez pas comme une petite fille ; j’ai tout souffert, je puis tout entendre. Il s’est battu pour sa mère… C’est bien… mon brave enfant ! 

 Elle avait les yeux secs, brillants de fièvre. 

 — Avec qui ? reprit-elle. 

 — Un certain M. de Villebois. Il le connaissait à peine ; je crois qu’ils ne s’étaient vus qu’une fois… 

 — Quel prétexte ? Un propos ? 

 — Oui ; un propos ridicule, tenu hier, à la sortie de l’église. Cet homme est un ami, ou un parent, je ne sais lequel, de la famille d’Égrigné. 

 — Ah ! fit Mme de Grandpré avec un dédain profond, c’est leur cadeau de noces ! Ils ne l’ont pas fait attendre ! Mais Paul, dites-moi, comment va-t-il ? où est sa blessure ? 

 Quoiqu’il la connût bien, Marsac ne put s’empêcher d’être étonné de son calme : il crut alors pouvoir lui raconter ce qui s’était passé, lui cachant seulement les détails sans intérêt qui étaient de nature à lui causer une peine inutile. 

 La veille, dès le matin, l’humeur de Paul n’était pas des plus conciliantes, car il n’avait cessé de considérer le mariage de sa sœur comme un coup de tête regrettable ; tout en respectant les convenances, il avait gardé une attitude très froide vis-à-vis de la famille de son futur beau-frère, et n’avait pas cherché à la connaître plus particulièrement. 

 Quel que fût son sentiment, le jeune homme avait, d’ailleurs, montré une tenue tout à fait correcte pendant la cérémonie du mariage. Au moment où les nouveaux époux montaient en voiture, il se trouva retenu à quelques pas de là par la foule, et entendit un propos extrêmement blessant pour sa mère et aussi pour son père. En se retournant soudain, il surprit les derniers mots de la phrase sur les lèvres de M. de Villebois, qu’il reconnut sur-le-champ. 

 Se dégageant sans affectation, il s’approcha de lui, le prit un peu à l’écart et lui demanda s’il maintenait ses paroles. Villebois était un sot prétentieux et un homme sans bonté de cœur, mais ce n’était pas un lâche. Il refusa de se démentir, « avec une obstination assez difficile à expliquer », ajouta Marsac, et Paul le provoqua. 

 Tout ceci s’était passé sans attirer l’attention ; les paroles avaient été échangées à voix basse, et Paul, regagnant aussitôt son poste de garçon d’honneur, avait rempli chez ses parents les fonctions de son emploi. Mais après le départ du dernier invité, il s’était aussitôt occupé de se procurer des témoins. Dîner avec M. et Mme de Grandpré lui avait paru, en de telles circonstances, absolument impossible, et il s’était fait excuser ; afin d’éviter toute question, tout commentaire, il avait passé la nuit chez un ami, et le duel avait eu lieu au lever du jour, dans la propriété d’un de ses camarades, à Meudon. 

 Villebois était très dangereusement blessé ; on l’avait même cru mort, mais il paraissait pouvoir en revenir. Paul avait reçu un coup d’épée au côté droit de la poitrine ; le poumon n’était pas perforé ; et, s’il ne survenait aucune complication, son rétablissement ne se ferait pas attendre longtemps. 

 La baronne avait écouté ce récit sans manifester d’émotion. Quand Marsac eut cessé de parler, elle leva sur lui ses beaux yeux sombres, et il fut ému de tout ce qu’il y put lire. 

 — Comment se fait-il, dit-elle, que ce soit vous qui m’apportiez ces nouvelles ? 

 — Paul m’avait fait prévenir hier au soir qu’il comptait sur moi pour remplir cet office auprès de son père. 

 — Et pour moi, il ne vous avait rien dit ? fit la malheureuse mère. Non… ne mentez pas, Marsac ! Rien ? C’est naturel. Toute sa conduite est naturelle… mais elle n’est pas généreuse… Oh ! Dieu ! 

 Ce fut comme un sanglot arraché de ses entrailles, puis elle se tut et réfléchit. 

 — Que vais-je dire à son père ? fit-elle tout à coup. Cela va le tuer ! 

 — Il est donc sérieusement malade ? demanda Marsac comme réveillé en sursaut. Vos gens m’ont dit que le baron avait été très souffrant cette nuit, mais je croyais à une simple indisposition. 

 Mme de Grandpré lui raconta l’alarme de la nuit précédente. L’état de son mari rendait la situation beaucoup plus grave ; il ne pouvait pas être question de lui révéler rien de ce qui concernait Paul. Après de longues hésitations, ils convinrent d’une fable assez vraisemblable pour être acceptée du malade, surtout dans l’état de fatigue où il était resté. On lui dirait que le jeune homme avait été subitement envoyé par ses chefs en mission de confiance ; deux ou trois jours après, si Paul, comme c’était à craindre, ne pouvait écrire, on raconterait à son père qu’il s’était foulé le poignet ; on inventerait au besoin des lettres écrites sous sa dictée… 

 — La moindre émotion peut le tuer, pensez-y, dit la baronne en regardant Marsac avec des yeux où le remords commençait à poindre. 

 — Autrefois, avait-il annoncé quelque tendance à une maladie de ce genre ? demanda-t-il. 

 — Jamais ! C’était l’homme le plus solide, avec la plus belle constitution… Est-ce vrai, Marsac, que ce sont les chagrins qui donnent les maladies du cœur ? On le dit, mais est-ce bien possible ? Si cela était, alors, moi… et je n’ai rien de pareil. 

 Elle posa sur son cœur sa main brûlante de fièvre et secoua la tête avec tristesse. 

 — Cela dépend des tempéraments, répondit évasivement Marsac. 

 — Parce que, voyez-vous, si c’était le chagrin qui a attaqué la santé de M. de Grandpré, j’aurais sur moi une responsabilité terrible… terrible… 

 — Ne pensez pas à cela, fit Marsac d’un ton persuasif. Vous avez assez de soucis réels sans vous en forger d’imaginaires. Comment empêcherez-vous le baron d’apprendre le duel de Paul ? 

 — En ne le quittant plus. J’ai compris cette nuit que ma présence ne lui déplaît pas… Il avait l’air content de me voir près de lui. 

 — Ne vous l’avais-je pas dit ? 

 — Il s’est passé quelque chose de bien singulier, reprit Mme de Grandpré ; lorsque je l’ai vu sur l’oreiller, presque mort… j’ai été bien aise qu’il m’eût fait revenir ici. Qui m’eût dit que j’éprouverais jamais du contentement à ce sujet ? Je suis rentrée bien à contrecœur et uniquement pour Gilberte… Il se trouve maintenant que ma présence n’a fait aucun bien à ma fille… 

 — Ne dites pas cela, interrompit Marsac. 

 — Si, parce que c’est la vérité. Et moi, j’ai perdu le cœur de cette enfant. Il me semblait autrefois que si j’apprenais la mort de M. de Grandpré, mon impression serait plutôt celle du soulagement, et maintenant, je crois que je n’aurai pas assez de toutes mes forces pour l’empêcher de s’en aller de ce monde… Il sera bien soigné, je vous assure. 

 — Et vous, dit le confident, ému par la simplicité de ces paroles, qui va vous soigner ? Vous êtes défaite, et vous ne vous tenez pas debout. 

 — Moi ? Oh ! j’irai très bien, ne vous inquiétez pas de moi ! 

 — Mais si le baron est assez bien portant pour sortir, vous l’accompagnerez donc partout ? 

 — Partout, je le surveillerai… 

 Elle s’arrêta brusquement, et Marsac lut sur son visage la pensée qu’il avait eue lui-même. Elle le surveillerait pour le défendre des émotions, comme elle avait jadis surveillé M. de Tinsay, afin qu’il ne fût pas tué par Paul. 

 — N’est-ce pas épouvantable, dit-elle à voix basse, qu’il me faille recommencer ma vie dans un autre but ? Vous avez compris… je l’ai vu. Ah ! Marsac, le passé se venge ! 

 — N’y songez pas ! fit-il vivement. Vivez au jour le jour, c’est la grande ressource, la ressource dernière de ceux qui ont trop souffert, et qui craignent d’avoir à souffrir encore. Partez sur-le-champ avec M. de Grandpré pour la Vernerie ; là, il courra moins de dangers d’apprendre la vérité, et Paul, rétabli, ira vous y rejoindre… 

 — Vous avez raison, répondit la baronne. Vous verrez mon fils aujourd’hui ? 

 — Certainement. 

 — A-t-il toute sa connaissance ? Est-il en état de vous entendre ? 

 — Quand je l’ai quitté, oui. Maintenant, je ne sais trop. Il se pourrait que la fièvre vînt, assez forte ; ce serait l’affaire de quelques heures, je pense… 

 Mme de Grandpré resta silencieuse, les yeux baissés. Elle souffrait intolérablement sous son masque d’impassibilité. Tout à coup, un cri lui échappa, et elle se jeta au-devant de Marsac, dont elle prit les mains. 

 — Marsac, quand il pourra vous comprendre, dites-lui, oui, dites-lui qu’il doit être content s’il a voulu me punir, car il m’a vaincue, humiliée, brisée devant lui. Il faut qu’il me pardonne, dites-le-lui ; c’est impie à un fils de tenir rigueur au sein qui l’a nourri, aux entrailles qui l’ont porté. J’ai mal fait, je le reconnais, j’en demande pardon à Dieu et aux hommes, à lui, Marsac, dites-lui que je lui demande pardon. Mais il faut qu’il m’écoute, qu’il m’exauce. Pensez donc, il aurait pu mourir sans m’avoir pardonné, et alors, moi, que voulez-vous que je devienne ? 

 Elle s’abattit comme un épi fauché ; il la reçut dans ses bras et la déposa sur un canapé. Elle suffoquait, étouffée par les larmes qui ne pouvaient se faire jour ; Marsac eut grand-peur de la voir mourir là, avant qu’il pût appeler du secours. Il n’osait la quitter pendant qu’elle luttait pour reprendre sa respiration ; enfin des larmes filtrèrent sous ses paupières fermées, et tout son corps fut secoué par les sanglots. 

 Il resta agenouillé près d’elle, lui tenant les mains et lui disant : Pleurez. 

 Elle pleura longtemps, amèrement ; quand la source de ses larmes parut tarie, elle était de temps à autre encore secouée par un long frisson qui ramenait les pleurs. Elle avait refusé tout secours, serrant convulsivement la main du seul ami, témoin de sa défaite. Enfin, elle revint au sentiment de la réalité. 

 — Personne ne m’a jamais vue ainsi, dit-elle, et Dieu sait combien de nuits j’ai passées de la sorte, depuis vingt ans ! Il faut que je sois de fer, mon ami, pour avoir résisté à de pareilles secousses. Vous répéterez à mon fils ce que je vous ai dit : il doit me pardonner le mal que j’ai fait à son père, car son père m’a pardonné, je le sens. Cette nuit, j’ai vu qu’il m’avait pardonné. 

 — Il y a longtemps ! murmura Marsac. 

 — Que mon fils le sache ; qu’il comprenne sa cruauté ; on est cruel quand on est jeune… Oui, on est cruel, je ne le sais que trop.. Je l’ai été, moi… Mais qu’il ne souffre pas ce que j’endure… Dites-lui, pour l’amour de lui-même, qu’il s’épargne les supplices que je subis, qu’il vive sans remords… car enfin, si je venais à mourir, moi aussi ? Si je mourais sans qu’il m’eût embrassée ? Ah ! mon malheureux enfant, il me fera souhaiter de vivre, s’il ne veut pas m’entendre ! 

 Ce cri d’angoisse fut le dernier. Mme de Grandpré se leva, s’assura que ses cheveux et son ajustement étaient remis en ordre, et reprit son grand air de dignité. Marsac avait peine à croire que, moins d’une heure auparavant, il l’avait vue écrasée sous le poids de sa douleur. 

 — Vous m’apporterez de ses nouvelles, dit-elle en le reconduisant jusqu’à la porte du salon. Et s’il consentait à me voir… Vous me connaissez, vous savez que je lui épargnerais toute émotion inutile. À bientôt. 

 Elle rentra chez elle, fit une toilette complète et reprit son visage de chaque jour. 

 15 

 M. DE GRANDPRÉ SEMBLA se remettre promptement du choc qu’il avait subi, mais son rétablissement ne fut qu’une apparence ; le médecin qui le vit avant son départ pour la campagne dit à la baronne que, la constitution du malade l’ayant sauvé d’une catastrophe immédiate, le danger était écarté, mais non conjuré, comme il l’avait cru d’abord. Les troubles étaient plus profonds qu’il ne l’avait supposé, les lésions plus graves ; bref, la convalescence serait très longue et toujours exposée à de fâcheuses rechutes. 

 Mme de Grandpré reçut cette annonce sans sourciller : tout ce qu’elle demandait au ciel maintenant, c’était que son mari vécût assez longtemps pour qu’elle pût lui faire comprendre les sentiments qui l’avaient transformée. 

 Rien n’était plus malaisé. Le baron, dont les démarches en ce sens avaient été reçues si froidement, n’osait plus indiquer de désir d’explications, et sa femme, non par orgueil, mais par crainte de lui causer une émotion fatale, ne se sentait pas le courage d’aborder ces questions brûlantes. Tous deux séparément s’en remirent à l’avenir ; et comme l’avait conseillé Marsac, la baronne vécut au jour le jour. 

 Ce qui lui coûtait le plus, c’était de dissimuler à son mari la maladie de leur fils. Cette femme, qui n’avait jamais menti, se voyait réduite à inventer des prétextes, à forger des raisonnements, à invoquer des antécédents imaginaires pour expliquer la mission dont Paul avait été soi-disant chargé. La foulure du poignet parut plausible au baron, mais l’absence l’était moins. Que pouvait faire le ministre d’un envoyé estropié, incapable d’écrire un rapport confidentiel ou même simplement de prendre des notes ? M. de Grandpré témoigna durant deux jours à ce sujet une agitation dont sa femme fut alarmée, puis soudain cessa d’en paraître préoccupé. Une légère crise avait suivi son inquiétude ; quand il en sortit, il sembla tranquille, et même il évita de demander de nouvelles explications. 

 Le jeune homme, après avoir passé par de dangereuses alternatives, avait fini par entrer en bonne voie de guérison ; mais trois semaines s’étaient pourtant écoulées avant qu’il pût sortir. Pendant ce laps de temps, Marsac s’était fait le messager quotidien entre Meudon et la Vernerie, soit par lettres, soit personnellement. Il avait eu presque autant de peine à cacher au blessé la maladie de son père, qu’au père l’état de son fils. Enfin, plus d’un mois après le mariage de Gilberte, Paul, rétabli, put songer à se rendre auprès du baron. 

 Marsac avait gagné près de lui une place toute particulière. Autrefois, le jeune homme ne l’aimait point. Il l’accusait secrètement de partialité pour sa mère, et la façon presque enthousiaste dont le voyageur s’exprimait à l’égard de Mme de Grandpré avait peut-être éveillé chez le fils quelque susceptibilité maladive. 

 Au moment de son duel, Paul ne l’avait pas volontiers choisi pour envoyé, mais la réflexion lui avait démontré que Marsac, de tous les hommes qu’il connaissait, était le seul qui pût être chargé de cette mission de confiance. 

 La façon dont il s’en était acquitté, le tact et la prudence qu’il avait apportés dans ses communications, modifièrent complètement les sentiments du jeune blessé. En causant plus intimement avec lui, il put se convaincre de la profonde estime, de l’affection véritable que Marsac portait au baron, et cette découverte lui causa un plaisir infini. 

 Le confident s’était bien gardé de reporter trop tôt le message suprême de Mme de Grandpré ; il avait attendu que la convalescence bien établie n’exposât plus le jeune homme à aucun accident, avant de prononcer même le nom de sa mère. La répugnance visible avec laquelle Paul l’écoutait en silence n’arrêta pas Marsac, mais lui fit comprendre qu’il devait s’avancer très lentement. 

 Rarement et peu à la fois il parla de la malheureuse femme, et toujours avec une réserve dont son fils apprécia la délicatesse ; au moment où le jeune homme pensait sérieusement à quitter Meudon, son ami aborda franchement la question. 

 — Votre mère a beaucoup souffert, lui dit-il : la cause de votre duel en elle-même, et les conséquences qui l’ont suivi, lui ont porté une blessure très profonde : vous êtes guéri, et elle ne l’est pas. Ne pensez-vous point qu’un peu de tendresse de votre part… 

 Paul ne le laissa pas achever. 

 — J’y ai songé, dit-il, et longuement, pendant mes heures de repos forcé ; je crois que vous avez raison… en partie, au moins. Ne fût-ce que pour mon père, à présent que ma sœur nous a si fâcheusement quittés, je dois apporter un peu d’intimité dans la vie de famille. Mais je suis encore bien neuf à de tels sentiments, et bien faible pour commander à mon apparence. Je préférerais de beaucoup ne pas supporter une pareille épreuve en ce moment. 

 Marsac comprit que le fond n’était point changé ; l’orgueil du fils était-il plus fort que son sentiment du devoir, ou bien, réellement, Paul était-il trop faible pour lutter avec ses émotions ? Il accepta de porter à Mme de Grandpré une proposition dont il prendrait l’initiative. Le jeune homme irait à la Vernerie passer quelques jours avec son père, avant l’expiration de son congé de convalescence, et, pendant ce temps, la baronne pourrait aller visiter ses propriétés, négligées depuis l’été précédent. 

 — Mon pauvre père ! dit Paul, que Marsac avait mis au courant de l’état du baron, il sera bien heureux de rester un peu de temps seul avec moi ; il a toujours aimé cela ; en lui parlant de ma mère avec moins de réserve, je lui ferai comprendre que nous vivrons en meilleure harmonie, et il en sera content d’avance. 

 — La présence de Mme de Grandpré ne serait pas un obstacle à votre affection, fit observer Marsac. 

 — C’est possible ; mais j’ai à causer avec mon père de choses qui me concernent particulièrement, et je désire le faire en toute liberté. 

 Marsac n’insista plus. C’était déjà une grande satisfaction pour lui que de porter à Mme de Grandpré l’espoir d’un avenir de paix et de pardon, et suivant ses maximes ordinaires de patiente philosophie, ayant obtenu quelque chose, il se garda bien de tout perdre en demandant davantage. 

 La baronne accepta avec une joie profonde l’assurance qu’il lui donnait, et après avoir tout préparé pour que le père et le fils eussent ensemble l’existence la plus agréable qui se pût imaginer, elle partit pour ses terres, le cœur plus apaisé qu’elle ne l’avait eu de longtemps. 

 16 

 PAUL DE GRANDPRÉ N’ÉTAIT pas sans inquiétude au sujet de son apparence extérieure, en se rendant près de son père. Il avait eu soin de choisir pour son arrivée un train du soir, qui lui permît de ne se faire voir qu’aux lumières, et aussi de prétexter la fatigue pour abréger l’entrevue. Quoique assez complètement rétabli pour supporter un examen superficiel, il se sentait encore bien pâle et bien maigre ; mais cela pouvait être mis sur le compte de la mission fatigante qu’il était supposé avoir remplie. 

 Son père, malgré l’heure avancée, l’attendait sur le perron. Lui aussi avait beaucoup changé depuis le mariage de Gilberte. Ses cheveux grisonnants étaient devenus d’un blanc d’argent, et les traits de son visage s’étaient affinés jusqu’à l’extrême pureté. 

 En voyant son fils, il fit un mouvement pour lui tendre les bras ; mais il se retint, et se contenta de l’embrasser avec une affection dont les effusions rares étaient particulièrement précieuses ; puis il l’emmena dans la salle à manger, et lui fit servir un souper que le jeune homme effleura à peine. Pendant les allées et venues des domestiques, ils échangèrent peu de paroles, et presque pas de regards. Malgré leur joie évidente de se trouver réunis, ils éprouvaient vis-à-vis l’un de l’autre la gêne de ceux qui se cachent des secrets. 

 Lorsque le repas fut achevé, M. de Grandpré conduisit son fils dans la chambre qui avait été préparée près de la sienne au rez-de-chaussée, et le fit asseoir dans un grand fauteuil, prenant lui-même une chaise qu’il approcha tout contre. 

 — Mais, mon père, protesta Paul, vous me gâtez abominablement ! 

 Sans répondre, le baron se pencha vers lui, et, avec une prudence, une délicatesse toutes féminines, posa un doigt sur le côté droit de sa poitrine. 

 — Est-ce là ? dit-il à voix basse, en regardant son fils avec des yeux où rayonnait la plus noble, la plus chaleureuse tendresse, mélange indéfinissable de pitié et de fierté. 

 — Mon père ! s’écria Paul avec un sursaut violent. 

 — Prends bien garde, ne remue pas… Mon brave enfant ! fit le père d’une voix étouffée. 

 Ils s’étaient pris les mains d’une étreinte passionnée. 

 Le jeune homme effrayé n’osait rompre le silence. 

 — J’ai peur de te faire mal, dit M. de Grandpré en desserrant doucement les doigts. Es-tu tout à fait guéri ? 

 — Je me porte très bien ; un peu de fatigue seulement, répondit Paul, espérant avoir mal compris et voulant encore dissimuler. Mon poignet droit… 

 — Tais-toi, dit le père. Je n’ai pas cru un moment à cette fable. Ta mère et Marsac ont été admirables. Je n’ai pas voulu les détromper de peur de leur donner de l’inquiétude ; mais le troisième jour, je savais tout. 

 — Comment ? 

 — Par mon valet de chambre. J’ai eu bien de la peine à le lui arracher ! Mais j’ai eu de tes nouvelles tous les jours. Mon pauvre garçon ! Mon brave garçon ! As-tu beaucoup souffert ? 

 — Non, fit Paul en détournant la tête. Ne parlons pas de cela, je vous en prie ! 

 — Je ne te parlerai pas d’autre chose ! C’est pour nous que tu t’es battu, pour ton père et pour ta mère, pour l’honneur de la maison ! 

 — Mon père, je vous en conjure… 

 — Pour l’honneur de la maison ! continua M. de Grandpré. Tu as bien fait ! 

 — Qui vous a dit cela ? Pas votre domestique, toujours ! 

 — Personne ne me l’a dit. Es-tu homme à te battre pour une femme, ou pour une sotte querelle ? Et puis, Marsac avait un air radieux en parlant de toi : ce n’était pas difficile à comprendre ! Et moi, qui ai été si près de mourir… j’aurais pu m’en aller de ce monde sans t’avoir remercié… 

 — Mon père, par grâce, pas un mot de plus ! 

 — Laisse-moi parler, mon fils. Cet événement n’a rien d’imprévu pour moi ; il y a bien des années que j’y étais préparé… Seulement, c’était pour mon propre compte. Aujourd’hui, vieilli, je trouve naturel que tu aies pris ma place… Mais, vois-tu, Paul, si tu avais été tué… 

 Le baron baissa les yeux, comme s’il regardait au fond de lui-même, puis les releva sur le beau visage amaigri de son fils. 

 — Et ton adversaire ? 

 — On l’a cru perdu, il est guéri. Il a été moins malade que moi ! Ces chances-là n’arrivent qu’aux imbéciles. 

 Le visage de M. de Grandpré s’était assombri. 

 — Paul, dit-il, je dois savoir quelle était l’offense qui a failli me coûter mon fils ! 

 — C’était peu de chose en soi, mon père, je vous le jure ! Je ne voudrais pas vous tromper en une cause aussi grave, et vous pouvez me croire. Mais j’étais aigri, excité… Ce mariage de Gilberte me causait plus de déplaisir que je ne saurais vous l’exprimer… et le personnage m���était déjà antipathique par lui-même. 

 — Tu le connaissais ? 

 — Je l’avais vu une fois ou deux… J’ai peut-être manqué de patience, mon père, mais… 

 — À ta place, j’aurais agi de même ; tu as bien fait, mon fils, je te le répète. Et, maintenant, tu vas dormir. Tu seras bien soigné, c’est moi qui m’en charge ! 

 — Et moi qui étais venu pour vous gâter ! fit Paul. 

 — Pensais-tu pouvoir me tromper, avec ta mission et ta foulure ? Crois-tu sérieusement que tu aurais pu m’inventer des mensonges raisonnables pendant une heure seulement ? Allons, dors, mon bon garçon, mon brave enfant ! 

 La porte entre leurs deux chambres resta ouverte, et plus d’une fois pendant la nuit M. de Grandpré vint écouter la respiration du jeune homme endormi, comme au temps de son adolescence. 

 Le lendemain fut une de ces journées merveilleuses où flotte dans l’air une douceur divine. Les deux convalescents, appuyés l’un sur l’autre, prenaient un plaisir extrême à marcher lentement dans les allées du parterre, sous le soleil ardent qui réchauffait leur sang appauvri ; ils tournaient autour des plates-bandes bordées de buis où les grands lis dressaient leurs quenouilles de satin, où les fleurs dessinaient une mosaïque éblouissante et parfumée. Tout leur était sujet de joie et d’étonnement ; ce renouveau de leurs vies, consacré par l’épreuve que venait de traverser le jeune homme, donnait à toutes choses une saveur particulièrement délicieuse. 

 D’un commun accord, ils évitaient les sujets qui eussent pu troubler cette paix incomparablement précieuse ; le mariage de Gilberte, sa nouvelle famille, le duel étaient également rejetés dans l’oubli ; le père et le fils, heureux d’être ensemble, sentaient que pour le temps présent leur seul devoir urgent était de vivre, et ils vivaient avec une complète plénitude de jouissances matérielles et morales. 

 La chaleur les contraignit pourtant à rentrer au château ; le déjeuner fut encore une fête. La couleur des vieux vins, dont ils savouraient l’arôme plus que la force ; l’eau riante dans le cristal des carafes, les fruits veloutés, duvetés, éclatants sur la verdure des corbeilles, le brillant de l’argenterie, la blancheur du linge, ajoutaient au plaisir de se sentir renaître tout ce que les sens délicats des heureux de ce monde peuvent percevoir d’exquis. Ils allèrent s’asseoir ensuite sous la véranda ombragée où la fraîcheur des feuillages leur assurait le repos pendant les heures brûlantes. C’est là que le jeune homme se fit raconter par son père la crise douloureuse par laquelle le baron avait passé, et dont on lui avait caché la gravité, même lorsqu’on avait fini par lui en révéler l’existence. 

 — Tu vois, fit le baron en terminant, nous avons été frappés presque au même moment, et nous voici, reprenant ensemble goût à l’existence. 

 — J’étais plus heureux que vous, dit Paul ; je vous croyais bien portant… et vous me saviez en danger… Mon pauvre père, que vous avez dû souffrir ! 

 — Sans ta mère, je serais mort, assurément ! dit le baron très simplement. 

 Le jeune homme ne répondit pas. 

 — Mon fils, reprit M. de Grandpré, si tu m’aimes, tu lui témoigneras les sentiments qu’elle mérite : il n’est plus possible, à présent, que tu lui tiennes rigueur. 

 — Je le sais, mon père. Laissez-moi seulement un peu de temps ; je viens d’être éprouvé, mes nerfs sont encore ébranlés… Je ferai ce que vous désirez ; mais, à votre tour, accordez-moi quelques semaines. Je vous assure que cela vaudra mieux. 

 — Comme il te plaira, fit le baron avec un demi-soupir. 

 Paul se leva et fit en silence plusieurs fois le tour de la véranda, puis se tourna vers son père avec une expression nouvelle et charmante, qui surprit celui-ci, car il ne la lui avait jamais vue. 

 — Mon père, dit-il, avec un sourire câlin de la bouche et des yeux, vous allez être bien étonné, scandalisé peut-être… Je trahis mes vœux ; je manque à tous mes serments ; vous ne devinez pas ? Je voudrais me marier. 

 — Ah ! s’écria le baron ravi, tu ne pouvais pas me donner de plus grande joie. Dis-moi vite… tu as fait ton choix ! 

 — Mon choix est fait, répondit Paul, de cet air modestement assuré que prennent les amoureux en parlant pour la première fois de la personne aimée. 

 — Elle se nomme ? 

 — Hermine de Cérences. 

 — Cérences ? Il y a donc encore des Cérences ? Je croyais la famille éteinte. 

 — M. de Cérences est très âgé, il doit avoir quatre-vingts ans. Son fils est mort, Mlle Hermine est son unique petite-fille. 

 — Bonne famille, excellentes alliances dans le passé. Grande fortune, si je ne me trompe ; mais tu es riche, mon fils, et tu peux prétendre à tout. Et… tu l’aimes ? 

 — Oui, répondit Paul, se retenant de dire qu’il l’adorait. 

 — Et… elle ? 

 Il rougit comme eût pu le faire Hermine elle-même. 

 — Je crois que je lui plais, dit-il avec un peu d’embarras. 

 — Quel âge a-t-elle ? 

 — Je ne sais pas. Elle paraît dix-huit ans ; il se pourrait qu’elle eût deux ou trois années de plus. 

 — Et tu es agréé ? 

 — Je ne me serais jamais permis de faire une telle démarche sans vous consulter, mon père, répondit Paul d’un ton grave. Après le désappointement que ma sœur vous a causé, c’est bien le moins que je vous témoigne toute la déférence qui vous est due. Ce n’est pas une consolation, mais c’est peut-être, en quelque sens, une réparation. 

 M. de Grandpré approuva de la tête. Ce langage et cette conduite étaient pour lui plaire, soucieux qu’il avait toujours été du respect de son fils. 

 — Et maintenant, que vas-tu faire ? 

 — J’irai, puisque vous me le permettez, voir M. de Cérences au mois d’octobre, quand il reviendra à Paris, et je lui demanderai la main de sa petite-fille. 

 — Et, d’ici là, tu ne reverras point Mlle Hermine ? 

 Paul resta pensif. 

 — Je ne sais où la trouver, dit-il. Sans cette sotte algarade, j’aurais été prendre congé de sa famille. M. et Mme de Cérences quittent Paris très tard et y reviennent de très bonne heure ; mais nous voici en juillet, ils doivent être partis… 

 — Tu pourrais essayer de t’en informer, fit judicieusement le baron. J’avoue, mon fils, que j’aimerais à te savoir heureux… Ma santé actuelle est assez bonne, mais, sans vouloir t’effrayer, je dois convenir qu’elle est précaire en général, et je ne jouirai jamais assez longtemps de la vue de ton bonheur ! 

 — Vous avez raison, mon père, et je vous remercie, dit Paul ; d’ici quelques jours, je pourrai aller à Paris, et savoir s’ils ont quitté la ville… 

 — Vas-y demain ! fit M. de Grandpré avec un sourire demi-tendre, demi-railleur ; faut-il que ce soit moi qui t’enseigne tes devoirs ? Y a-t-il longtemps que tu ne t’es fait voir dans cette maison ? 

 — Pas depuis l’annonce du mariage de ma sœur. 

 — Cela fait cinq semaines ! Et tu as été blessé ! Pourvu que Mlle Hermine ne l’ait pas su ! Ou plutôt, si elle l’a su, quel avantage pour toi ! Tu lui en seras devenu cent fois plus cher ! 

 Le baron plaisantait avec une grâce légère, faite de tendresse et de fierté paternelle, qui lui donnait un charme surprenant ; son fils en était ébloui ; ce père heureux ressemblait si peu au père de sa jeunesse, grave et préoccupé ! 

 — Je suis content, dit M. de Grandpré, répondant à un regard de Paul qui exprimait cette pensée. L’idée de ton mariage me remplit d’une joie que tu ne peux t’ imaginer ; et puis, mon fils, vois-tu, la paix est entrée dans mon âme… Oui, tu connaîtras aussi plus tard les joies calmes qui suivent les orages… Puisses-tu éviter les grandes tempêtes !… Mais, pour la paix qui remplit mon cœur en ce moment, je t’assure que cela valait la peine de souffrir un peu… 

 Son fils regardait le noble visage se transfigurer pendant que son père parlait ainsi, et, bien qu’il ne pût s’astreindre à penser de même, il admira cette nature d’élite qui savait découvrir des joies là où tant d’autres n’eussent trouvé que fiel et rancune. 

 Il fut convenu que le lendemain Paul irait à Paris prendre des nouvelles de la famille de Cérences, et le reste de la soirée s’écoula, pour ce père et ce fils si étroitement liés, dans la douceur et le calme d’un jour de paradis. 

 17 

 PAUL DE GRANDPRÉ NE sentait pas la fatigue et avait oublié sa blessure quand il monta dans le train qui devait le conduire à Paris ; le temps était magnifique, et, tout le long de la route, il ne vit que des choses riantes. La seule ombre à ce tableau était précisément sa beauté : il ne pouvait guère croire qu’en ce mois de juillet ceux qu’il cherchait fussent encore à Paris. 

 À chaque station, il regardait avidement par la portière pour voir ceux qui montaient ou descendaient ; peut-être apercevrait-il Hermine. Il ne savait absolument rien des projets de la famille de Cérences ; il ignorait l’endroit où se trouvaient leurs propriétés ; avaient-ils seulement des propriétés ? Jamais Paul n’en avait entendu parler. 

 Les robes claires, les ombrelles chatoyantes faisaient à chaque gare un joli remous de couleurs gaies ; il s’amusait à voir les voitures de campagne amener et remporter des voyageurs affairés. À cette heure et dans cette direction, on montait plus qu’on ne descendait ; les pères de famille, un portefeuille sous le bras, s’en allaient à leurs affaires, accompagnés à la gare par leurs enfants qui restaient sur le quai pour assister au départ du train. 

 C’était joli à voir, ces boucles brunes et blondes, tombant sur les costumes sombres des petits garçons, sur les robes claires des fillettes ; les minois tournés vers la figure paternelle, enchâssée dans le cadre de la portière, étaient amusants dans leurs expressions variées. Paul les examinait avec un sourire indulgent et une vague pensée d’avenir ; n’aurait-il pas un jour, lui aussi, une nichée de petits êtres exquis, pour le suivre et l’escorter sur les routes de la vie ? 

 La Seine babillait entre ses rives, quittée et revue à tout moment ; les écailles argentées que le soleil faisait sauter sur les flots semblaient le ruissellement d’une incommensurable fortune, offerte aux pauvres de ce monde par la générosité de ce jour splendide. Paul se sentait riche de joies, son cœur débordait de félicités encore inconnues ; tout à coup, il se rappela le temps où, petit enfant lui-même, il allait aussi conduire son père à la gare ; c’était sa mère qui l’accompagnait, elle le tenait par la main pour le garantir de tout danger ; il se rappelait encore la pression de ses doigts au moindre bruit, à la moindre alerte… 

 Une fenêtre s’ouvrit tout à coup dans l’âme de Paul sur ce passé lointain, volontairement relégué dans l’ombre pendant tant d’années. Elle l’avait pourtant bien aimé, cette mère coupable, avant de l’abandonner ! Il se rappelait maintenant mille détails charmants où se montrait une tendresse infinie ; le beau visage, à présent si fièrement attristé, se penchait vers lui en souriant avec une expression dont le souvenir lui traversa le cœur comme un glaive. Mais sa douleur rapide se changea sur-le-champ en soulagement. Cela lui avait fait du mal, cela lui faisait du bien de sentir qu’il avait aimé sa mère et qu’elle l’avait aimé… 

 Puisque son père avait pardonné, avait-il le droit de tenir rigueur ? Ce duel lui-même marquait l’époque d’un changement nécessaire ; ce serait la date de la réconciliation. Personne ne pourrait plus dire à présent que les Grandpré avaient accepté leur injure. L’injure était lavée dans ce sang. On pouvait déposer les armes. 

 Le train s’arrêta ; Paul était arrivé. Il monta dans une voiture découverte et se dirigea vers le centre de Paris, sous les arbres, le long du Jardin des Plantes d’abord, puis le long des quais, jusqu’à l’appartement du quai Voltaire. 

 Tout y était dans un ordre parfait, tel qu’il n’en avait point connu dans le temps où son père et lui, livrés à des soins mercenaires, tenaient correctement, mais à grands frais, leur ménage de célibataires, la présence de Mme de Grandpré avait apporté là une grâce discrète, une perfection de détails dont le jeune homme ne put méconnaître le charme et l’autorité. Même en son absence, on sentait sa main ferme et légère en toutes choses. 

 Avec un demi-soupir, Paul acheva de congédier les rancunes du passé. Sans doute, il ne serait jamais, il le croyait du moins, le fils qu’il aurait été sans le drame de son foyer paternel, mais il pourrait encore se montrer heureux et surtout donner beaucoup de bonheur. Plein d’espoir, il était aussi plein d’indulgence. 

 Les deux heures qui devaient s’écouler avant qu’il pût décemment se présenter chez Mme de Cérences lui parurent fort longues ; elles passèrent cependant, et il se dirigea, à pied, très lentement, vers la rue Saint-Honoré. 

 En frappant le marteau sur sa plaque, car la porte de cette maison était toujours fermée, Paul se sentit tout à coup défaillir. Ainsi qu’il arrive aux vrais amoureux, toute sa confiance s’était brusquement envolée, et il éprouvait un découragement profond. La porte s’étant ouverte devant lui, il se ranima pourtant et demanda bravement au portier si M. ou Mme de Cérences étaient à Paris. 

 M. de Cérences était absent ; madame et mademoiselle étaient sorties pour le moment. En voyant la mine déconfite que Paul dissimulait sous une extrême gravité, le brave homme ajouta : 

 — Ces dames vont tous les jours, quand il fait beau, passer l’après-midi aux Tuileries. 

 Le jeune homme tira de son portefeuille deux cartes, les corna soigneusement et les remit au portier en lui disant merci ; puis il se dirigea vers le jardin somptueux, maintenant livré à l’oubli, simple lieu de passage, que les deux femmes avaient eu le bon goût de choisir pour refuge contre la chaleur et la poussière parisiennes. 

 Désert maintenant, ce royal jardin, jadis tant fêté. On n’y vient plus que les jours où il n’est pas lui-même, lorsqu’une fête foraine le remplit de bruit et de vulgarité. La grâce souriante de ses parterres, ensoleillés, l’ombre et la fraîcheur des arbres géants de ses massifs, n’attirent plus les promeneurs. Les enfants riches même l’ont abandonné et se font conduire aux Champs-Élysées, entraînés par le courant mondain contre lequel leur âge ne les défend pas. 

 Et pourtant, nulle part dans Paris on ne saurait trouver de fleurs plus brillantes ni de feuillages plus protecteurs ; mais les Tuileries ne sont plus à la mode. Les mères de la rue Saint-Honoré et des rues avoisinantes viennent seules y surveiller les jeux de leurs enfants ; on les voit arriver dans l’après-midi, nu-tête, avec un petit panier à la main, qui contient le goûter des bébés. Elles apportent un pliant, afin d’économiser le sou de leur chaise ; la vieille loueuse, qui a vu des temps meilleurs, les regarde de travers, soupire, et passe, les mains dans les poches vides de son tablier. 

 Si grand que fût le jardin, Mme de Cérences et Hermine n’étaient pas difficiles à y rencontrer, étant peut-être les deux seules femmes du vrai monde qu’il abritât sous ses vieux marronniers. Instinctivement, Paul les chercha dans la partie des massifs qui avoisine les parterres ; il les aperçut de loin, adossées contre un arbre, au bord de l’allée ; les ramiers classiques des Tuileries roucoulaient sur leurs têtes, et par instants venaient s’abattre à leurs pieds pour picorer le pain qu’Hermine leur avait jeté. 

 Elle était là, les yeux baissés sur un livre ; sa grand-mère, les mains croisées sur ses genoux, regardait placidement la vie des autres. Les enfants qui s’ébattaient à deux pas d’elle n’en étaient pas moins beaux, pour être moins richement vêtus que les enfants du temps passé ; leurs petites manières étaient gentilles et drôlettes ; à cet âge, la ligne de démarcation entre le peuple et l’aristocratie est encore bien ténue ; le rire et les larmes des bébés sont à peu près les mêmes entre un et deux ans ; ce n’est guère qu’à partir de la troisième année que la distinction se fait sentir dans ce petit monde. Mme de Cérences l’avait été mère, puis grand-mère, et les enfants l’amusaient autant que le livre le plus intéressant. 

 Après les avoir aperçues, Paul eut envie de battre en retraite ; comment les aborder ? Il se sentait maintenant absolument poltron. Autant il trouvait simple et naturel d’aller leur rendre visite chez elles, autant il lui semblait difficile de s’avancer et de les saluer en ce lieu. 

 Pendant qu’il hésitait, Hermine leva la tête et regarda devant elle. Ses jolis yeux bienveillants et candides parcoururent les parterres rutilants sous le soleil ardent, puis se reposèrent sur les groupes d’enfants éloignés. Tournant un peu la tête, elle s’amusa aux gentillesses des pigeons gourmands, et dit quelques mots à sa grand-mère ; puis, d’un air las, elle s’appuya en arrière, et une expression pensive envahit peu à peu son charmant visage. 

 Paul devina, sentit qu’elle pensait à lui, et lui envoya toute sa tendresse en un élan qui lui réchauffa le cœur comme une flamme. Peut-être avait-il fait un mouvement involontaire ; Hermine, sans bouger, tourna les yeux vers lui et le reconnut. 

 Une rougeur délicate monta à ses joues, comme si le soleil les avait caressées ; elle ne dit rien, ne fit pas un mouvement, mais tout son jeune amour parla par le silence de ses paupières baissées. 

 Très brave à présent, Paul s’avança et salua les deux femmes. Il dit tranquillement que, venu à Paris pour les voir et ne les ayant pas trouvées chez elles, ayant appris qu’elles pouvaient se trouver ici, il s’était permis de venir les y chercher. 

 Il parlait avec une grande aisance, n’ayant plus à déguiser sa pensée. 

 Mme de Cérences, qui l’avait d’abord bien accueilli, l’écoutait avec une certaine nuance d’embarras ; cette façon de parler, de proclamer sa recherche, n’était pas tout à fait autorisée par leurs relations, jusqu’alors cordiales, mais réservées ; elle éprouvait un peu de gêne, en voyant ce jeune homme moins rigoureusement correct qu’elle ne l’avait précédemment connu. 

 Cependant, elle ne pouvait guère se dispenser de l’inviter à s’asseoir. Il prit une chaise et obéit ; Hermine était en face de lui ; elle n’avait rien dit, mais il sentait la joie qu’elle éprouvait de le revoir. 

 Mme de Cérences engagea une conversation languissante, le questionnant sur sa sœur, récemment mariée, sur son séjour à la Vernerie, cherchant des phrases qui fussent polies, sans être trop engageantes. Paul répondait mal à ses efforts, et un silence se fit bientôt. 

 La chaleur eût été extrême sans un vent frais et léger qui leur apportait par bouffées l’odeur fine des héliotropes chauffés par le soleil ; dans le haut des marronniers, on entendait roucouler les tourterelles ; le roulement continu des voitures, assoupi par le macadam, faisait un accompagnement sourd et régulier qui semblait très lointain. Hermine n’avait pas prononcé une parole. 

 — Madame, fit tout à coup Paul à demi-voix, je vous ai dit tout à l’heure que j’étais venu à Paris exprès pour vous voir… Je voulais m’adresser à M. de Cérences en même temps qu’à vous… Le hasard veut que je vous trouve ici, dans des circonstances qui me paraissent favorables… Voulez-vous me permettre de vous parler à cœur ouvert ? 

 La grand-mère regarda sa petite-fille. Elle restait immobile, très pâle, avec une ombre de couleur flottante sur le haut des joues ; ses lèvres entrouvertes semblaient attendre un souffle pour se réchauffer ; la bonne créature sentit son cœur se fondre de pitié. 

 — Monsieur, dit-elle, ne pourriez-vous épargner… 

 Paul avait suivi son regard ; l’émotion d’Hermine si discrète, si contenue et si éloquente, l’enivrait autant que d’ardents aveux d’amour. 

 — Madame, reprit-il, vous avez deviné. J’aime Mlle de Cérences ; ce n’est point une parole banale, – vous le voyez, n’est-ce pas ? Accordez-moi votre protection, pour décider son grand-père à me la donner ! 

 — Mais, monsieur, fit la grand-mère très embarrassée, cette démarche, en un tel endroit… 

 — Je sais, madame, tout ce que vous pouvez me dire ; mais vous êtes femme, vous êtes deux fois mère, vous serez plus indulgente et plus tendre que ne peut l’être un homme, si bon qu’il soit. M. de Cérences a pour devoir d’assurer le bonbeur social et matériel de votre enfant, et, de ce côté, j’espère lui donner toute satisfaction ; mais vous, madame, c’est le cœur qui est votre domaine, et j’aime Mlle Hermine… Ah ! si vous saviez comme je l’aime ! 

 Il était si beau, dans son élan de passion, que la vieille dame ne put s’empêcher de l’admirer. Depuis qu’il lui parlait, il n’avait pas essayé de regarder Hermine, tant il était sûr d’elle ; c’était à la grand-mère seule qu’il adressait son ardente protestation, et la jeune fille en sentait son âme brûlée d’amour. Il se tut, et baissa les yeux. Les tourterelles roucoulaient toujours avec des modulations infiniment douces ; une bouffée d’air vif apporta avec l’odeur des parterres le son argentin du jet d’eau qu’on venait d’ouvrir ; le petit bruit de pluie des gouttelettes retombant dans le bassin ajoutait quelque chose d’attendri à l’alanguissement voluptueux de l’heure et du lieu, 

 — Monsieur, dit enfin Mme de Cérences, s’il ne dépendait que de moi… Vous m’avez dès l’abord inspiré de la sympathie… Mais une chose aussi grave ne se règle pas uniquement sur les sympathies… Avant tout, nous devons rechercher le bonheur de notre enfant… 

 Le regard jeté par Hermine à sa grand-mère valait toutes les explications du monde ; aussi Mme de Cérences ne crut-elle pas devoir continuer. Elle allait se lever, pour mettre fin à l’entretien, lorsque Paul, surpris lui-même de son audace, la retint d’un geste suppliant. 

 — Madame, je vous en conjure, dit-il d’une voix chaude et contenue, où bouillonnait l’ardeur de son jeune amour, soyez-moi favorable ! Je crains d’avoir bien assez de peine à conquérir M. de Cérences, quoique – Dieu le sait ! – rien dans ma vie ni en moi-même ne soit de nature à lui déplaire, du moins, je l’espère ! Mais vous, madame, vous aimez Mlle Hermine, vous souhaitez avant tout qu’elle soit heureuse… Ah ! si l’amour et le respect d’un honnête homme passent pour vous avant tout le reste, comme pour elle, je le crois, – je vous en prie, dites-moi que vous n’êtes pas hostile à mes sentiments ! 

 Mme de Cérences fut touchée de cette sincérité. Elle sourit et regarda sa petite-fille qui avait rougi, mais qui, sans fausse honte, écoutait religieusement les paroles de l’homme qu’elle aimait. 

 — Si j’osais, reprit Paul enhardi, c’est en votre présence que je demanderais à Mlle Hermine si ma demande ne lui déplaît pas… 

 — Ce serait trop, monsieur, dit vivement la vieille dame. Mais sa petite-fille parla, sans qu’elle pût l’en empêcher. 

 — Grand-mère, dit-elle de sa voix émue et cristalline, je vous prierai de répondre à M. de Grandpré que sa démarche me touche, et qu’en ce qui dépend de moi je l’accepte. 

 — Hermine ! s’écria la grand-maman scandalisée. 

 — J’ai dit : En ce qui dépend de moi, grand-mère. Cela veut dire que jamais je ne vous désobéirai en rien, ni à vous ni à mon grand-père ; vous avez été trop bons pour moi ; la pensée de vous causer la moindre peine me ferait grand-honte et grand-chagrin ; mais j’aime M. de Grandpré. 

 — Hermine, tais-toi, mon enfant, tu perds la tête !… 

 — Je l’aime, grand-mère, dans toute la loyauté de mon âme, et, si je ne puis l’épouser, je n’en épouserai pas un autre. 

 — Tu n’es qu’une enfant, tu ne comprends pas le sens de tes paroles ; on ne dit pas ces choses… 

 — On les ressent, grand-mère ; donc on peut les exprimer. J’ai vingt et un ans, je ne suis plus une petite fille. Je ne répéterai pas ce que je viens de dire, mais j’y serai fidèle jusqu’au bout. 

 Elle avait parlé sans lever les yeux ; en prononçant le dernier mot, elle regarda tour à tour Paul et sa grand-mère, de ses yeux honnêtes de jeune fille pure. La franchise de ce regard toucha plus profondément le cœur de celui qui l’aimait que ne l’eût fait une protestation passionnée. 

 — Je ne puis vous remercier, lui dit-il à voix basse ; il n’y a pas de paroles pour exprimer ce que je ressens. J’espère bientôt pouvoir vous le prouver… Madame, vous le voyez, ce n’est plus mon bonheur seul qui est dans vos mains, c’est le nôtre… Ma confiance en vous s’en trouve doublée. J’aurai l’honneur de me présenter à M. de Cérences… Quand ? Demain ? 

 — Laissez-moi lui parler, fit la bonne dame avec bienveillance, encore qu’un peu troublée par la façon d’agir de sa petite-fille. Je vous écrirai. 

 Il salua profondément les deux femmes et s’éloigna. Avant de quitter l’allée, il se retourna et les vit se diriger lentement vers leur demeure. S’assurant qu’elles ne reviendraient pas, il alla s’asseoir à la place qu’il avait occupée, et, vis-à-vis des chaises vides, se rappela une par une les minutes délicieuses qui venaient de s’écouler. 

 L’aveu d’Hermine avait été si simple qu’il n’en avait pas réalisé d’abord toute la noblesse. Il se sentait aimé d’elle ; le lui entendre dire ne l’avait pas surpris ; il n’avait compris au premier moment que la nouvelle force obtenue par là dans sa cause. Mais, à présent qu’il ne ressentait plus aucune contrainte, il s’enivrait du souvenir de cette voix exquise, prononçant des paroles qu’il eût volontiers payées de sa vie. Qu’elle avait été brave, la chère enfant ! Avec quelle noble délicatesse elle avait adressé sa réponse, non à lui, mais à sa grand-mère ! « Je n’en épouserai pas un autre. » C’était un engagement formel. 

 Tout à coup Paul s’avisa que peut-être il y en avait un autre, et que c’était là le motif de la réserve de Mme de Cérences. Pourquoi pas un autre ? Hermine valait qu’on demandât sa main dix fois pour une ; mais qu’importait, puisque c’était lui qu’elle aimait ? 

 Et, paresseusement, dans la fraîcheur des jets d’eau, dont le bruit lui arrivait tantôt plus, tantôt moins fort suivant les caprices du vent, dans les parfums des parterres, au roucoulement des ramiers sur les grands marronniers séculaires, Paul berça son amour, en bénissant Hermine de le partager. 

 18 

 LA JOURNÉE DU LENDEMAIN parut longue à Paul de Grandpré ; vainement, pour en tromper l’ennui, il se rendit aux Tuileries ; ni à la place occupée la veille ni ailleurs, il n’aperçut Hermine et sa grand-mère. Cette réserve, d’ailleurs commandée par les bienséances, lui parut tyrannique ; alors, comme un vulgaire jouvenceau, il passa sous les fenêtres de leur maison ; mais, la chance était contre lui ce jour-là, ou peut-être n’étaient-elles pas sorties, ou encore n’étaient-elles pas rentrées… Rien n’indiqua à son flair d’amoureux qu’elles fussent là plutôt qu’en Chine, et qu’elles eussent passé le seuil de leur porte à un moment quelconque. 

 Il éprouva une violente tentation de se présenter, malgré les ordres qu’il avait reçus, et ce fut par une grande victoire sur lui-même qu’il se contraignit à n’en rien faire. 

 Cet homme, qui avait cru pouvoir bannir l’amour de sa vie, était la victime soumise de son amour ; il aimait avec la nouveauté d’impressions d’un adolescent ; toute sa science de la vie ne lui servait plus qu’à savourer la délicieuse fraîcheur du breuvage dont il s’enivrait ; il se demandait comment il avait pu arriver si près de la trentième année sans boire à cette coupe de délices, et, en même temps, se trouvait trop heureux d’avoir attendu jusqu’au jour où il avait rencontré Hermine. 

 Le soir, il envoya une dépêche à son père, avec ces mots : « Rien de nouveau », et passa une nuit fort agitée. 

 Gomme il arrive souvent la nuit, Paul tomba dans l’excès contraire ; autant il avait triomphé le jour, autant, les heures sombres venues, il se sentait affaissé et découragé. Mille difficultés lui semblaient surgir ; les vieux parents avaient fait leur choix ; Hermine, certainement, n’accepterait pas un autre mariage, mais des empêchements allaient se présenter ; autrement, pourquoi l’eût-on fait attendre ? Sa blessure, encore imparfaitement guérie, lui faisait aussi grand mal, et même il eut un peu de fièvre. Vers le matin, il s’endormit, et quand il se réveilla, de toutes ses inquiétudes il ne lui restait plus qu’un peu de fatigue et d’ennui. 

 Comme il s’apprêtait à sortir, on lui apporta une lettre de Mme de Cérences. Très brièvement, elle le priait de la venir voir à deux heures. Hormis les formules de politesse, pas un mot ne trahissait un sentiment de bienveillance. 

 Paul prit peur. Les agitations de la nuit l’avaient mal préparé à une lutte, et il sentait un ennemi invisible derrière ce petit morceau de vélin. Qu’allait-on lui dire ? Il eut le pressentiment que son duel était là pour quelque chose ; mais il ne croyait pas aux pressentiments et secoua bien vite l’idée importune, en s’efforçant de ne penser à rien, jusqu’au moment de l’entrevue. 

 Il se présenta très digne, presque raide dans son attitude, ne voulant pas avoir l’air d’un suppliant. M. et Mme de Cérences le reçurent, non dans le salon, où les meubles et les tentures étaient pour lui de vieux amis, mais dans une pièce étroite et haute, où le jour n’était admis pour ainsi dire que par grâce et se perdait sur les murs sombres avant d’arriver aux objets. 

 M. de Cérences parut au jeune homme plus maigre et plus grand que de coutume ; son maintien, toujours grave, était encore plus solennel que les autres jours. Paul sentit qu’on l’examinait attentivement, et son orgueil se révolta contre une si minutieuse inspection ; mais il sut n’en rien témoigner. 

 — Monsieur, dit le vieillard, vous avez adressée à Mme de Cérences une demande pour m’être transmise. Je dois d’abord vous en remercier ; mais, avant de la prendre en sérieuse considération, j’ai quelques questions à vous adresser. Veuillez ne pas y voir d’indiscrétion, mais le désir de conformer mes actions aux principes de la sagesse. 

 Un tel préambule n’était ni rassurant ni encourageant. Paul s’arma de résistance. Si seulement il avait aperçu un petit morceau de la robe d’Hermine ! Mais elle semblait aussi absente de cette maison que si elle n’y eût jamais vécu. 

 — Est-il exact, monsieur, que vous vous soyez battu en duel, il y a un mois environ, avec M. de Villebois ? 

 Paul avait rougi : toute sa colère contre l’insolent lui remontait au cerveau, à voir cette affaire discutée par un tiers. 

 — C’est exact, monsieur, répondit-il. M. de Villebois m’a blessé, et, de mon côté, je l’ai atteint d’une façon que je croyais sérieuse… Il paraît que c’était moins grave qu’on ne l’avait supposé. 

 M. de Cérences releva la tête d’un air mécontent. Paul lui semblait traiter trop légèrement cette affaire. 

 — M, de Villebois, dit-il, est le fils d’un de mes plus anciens amis, je dois vous en prévenir. Tel que je le connais, j’ai quelque peine à me figurer qu’il vous ait cherché querelle ; c’est un homme froid et raisonnable ; avant de donner une réponse à la demande que vous m’avez soumise, je voudrais savoir quelle a été la cause de votre rencontre avec lui. 

 Si quelque chose au monde pouvait blesser Paul, c’était de se voir examiner comme un écolier en faute ; mais si ce froissement pouvait encore être aggravé, c’était par une question semblable. Le visage en feu, il répondit nettement : 

 — Il m’est impossible de dire pourquoi je me suis battu avec ce monsieur. La cause était grave, le duel a failli entraîner notre mort à tous deux ; tous deux, nous nous sommes bien conduits ; le secret de cette affaire doit rester entre nous. 

 Mme de Cérences jeta au jeune homme un regard pour l’avertir ; il le vit très bien ; mais il ne pouvait, sans manquer à lui-même et aux siens, se retenir sur la pente où l’entraînait le grand-père d’Hermine. 

 — Pardon, dit le grand vieillard avec hauteur, je puis supposer que ma petite-fille a été pour quelque chose dans votre différend, et, en ce cas, je dois le savoir. 

 Paul le regarda bien en face. 

 — Mlle de Cérences n’est pour rien dans la question. Je la respecte trop pour me permettre de tirer l’épée pour elle, n’ayant aucun droit ; je ne sais si mon adversaire est mon rival, comme je crois le deviner à présent, et j’ignore sous quelles couleurs il a pu me représenter, mais… 

 — Votre affirmation me suffit en ce qui concerne ma petite-fille, interrompit le vieillard ; mais il me reste à connaître le motif qui vous a poussé à risquer votre vie au moment où vous songiez au mariage… Vous ne voulez pas me le dire ? 

 — Je ne le puis. 

 — Alors, c’est à moi de chercher à le savoir. Je ne veux ni mystère ni obscurité dans la famille dont mon enfant prendra le nom. Je vous ferai savoir ma réponse. 

 Paul répondit au salut que lui adressait le vieillard, et sortit. Mme de Cérences le rejoignit aussitôt dans l’antichambre. 

 — Pourquoi ne voulez-vous pas parler ? lui dit-elle à demi-voix. Mon mari a l’esprit assez large pour excuser bien des faiblesses, mais il est impitoyable en ce qui touche à certaines choses… 

 — Vous êtes bonne, madame, répondit Paul, à la fois irrité et désespéré ; si je le pouvais, soyez certaine que je dirais à M. de Cérences tout ce qu’il désire savoir ; mais je ne le puis pas, je vous le jure. 

 — Il le saura par d’autres, fit la vieille dame avec regret. 

 — Alors, j’aurai la ressource de tuer M. de Villebois, que j’ai eu l’imprudence de manquer la première fois, dit le jeune homme exaspéré, car je vois bien que c’est lui dont M. de Cérences agrée la recherche, et, s’il me calomnie… 

 — S’il vous calomnie, dit fermement la grand-mère, c’est lui qui sortira d’ici, je vous l’affirme. Vous avez une alliée dans la place, monsieur. 

 Elle regarda Paul avec bonté. 

 — Je vous remercie, madame, fit-il en s’inclinant pour prendre sa main et la baiser. 

 — Ce n’est pas de moi que je parle… Je crains, monsieur, que vous n’ayez imprudemment préparé bien des chagrins à ma pauvre enfant ainsi qu’à vous-même. Vous n’auriez pas dû vous exprimer en sa présence comme vous l’avez fait l’autre jour… 

 — Madame, répondit le jeune homme, j’aime votre petite-fille et je me sens digne de la mériter. Je ne puis regretter le sentiment qui m’a poussé, puisqu’il m’a valu la plus douce, la meilleure émotion de ma vie. Avec cela et votre bienveillance, je puis braver tous les obstacles. 

 Il se retira, laissant la grand-mère inquiète et charmée. Elle l’aimait pour sa franchise et son courage ; elle l’aimait surtout parce que Hermine l’aimait, et, vingt fois durant les jours qui suivent, elle maudit Villebois de s’être battu, d’en avoir parlé et même d’avoir jamais existé. 

 Paul rentra chez lui dans un état d’exaspération complète. Pour cette âme ombrageuse et fière, qui poussait si loin l’indépendance, la façon d’agir de M. de Cérences constituait en elle-même presque une injure. Il ne savait à quoi se décider ; s’il ne se fût agi que de lui seul, il fût allé provoquer de nouveau Villebois et se fût battu avec lui jusqu’à la mort de l’un des deux ; sans l’aveu spontané d’Hermine, il eût retiré sa demande et renoncé à elle, quitte à porter, toute sa vie, la marque douloureuse de la passion qui l’avait mordu. Mais il sentait qu’un nouveau duel, féroce comme il le souhaitait, s’il en était victime, porterait à son père un coup mortel, et, s’il tuait son adversaire, lui ôterait toute espérance de jamais obtenir Hermine. Il se résigna donc à patienter, c’est-à-dire à ronger son frein, sans même oser écrire à M. de Grandpré, tant il craignait de lui faire partager son ennui. 

 Deux jours, puis trois s’écoulèrent ; Paul était malade d’anxiété, et aussi de colère ; il jugeait inqualifiable la manière d’agir de M. de Cérences, et, sans le respect qu’il portait à la vieille dame, il eût peut-être commis quelque sérieuse imprudence. 

 Le matin du quatrième jour, enfin, il reçut une lettre écrite sur du papier de grand format, lourde, scellée d’un cachet armorié ; elle ne pouvait émaner que du vieux gentilhomme. Rien qu’à la voir, Paul comprit que c’était un refus. Pâle de rage, il l’ouvrit et la lut ; elle était courte et claire. M. de Cérences remerciait M. de Grandpré de l’honneur qu’il avait voulu lui faire, et regrettait de ne pouvoir l’accepter. Aucune formule bienveillante n’adoucissait la rigueur de cette décision. 

 Le jeune homme resta d’abord atterré, puis sa violence naturelle lui occasionna une telle fureur qu’il eut peur de s’y laisser aller. Se contraignant à grand-peine à modérer ses mouvements, il se mit à marcher de long en large dans sa chambre. 

 Quoi ! pas un mot de Mme de Cérences, pas un témoignage de sympathie ? Qu’Hermine n’eût pas essayé de communiquer avec lui, rien n’était plus légitime et plus respectable ; mais sa grand’mère n’aurait-elle pas dû essayer d’adoucir le coup par quelques bonnes paroles ? 

 Malgré le refus de M. de Cérences, Paul n’eut pas un instant la pensée qu’Hermine pouvait avoir renoncé à lui de son plein gré ; quoi qu’on eût osé dire de lui, elle ne pouvait pas l’avoir cru ; elle lutterait sans doute ; cet arrêt ne lui avait peut-être pas été communiqué… Le jeune homme voyait là une lueur d’espoir qui le ranima. 

 Sa colère restait la même, cependant. Pourquoi l’avait-on repoussé, froidement et sans appel ? Une dénonciation calomnieuse ! 

 Ce devait être cela ; il avait non seulement le droit, mais le devoir de se défendre ; il répondit sur-le-champ à M. de Cérences qu’avant d’accepter son arrêt il demandait à connaître le motif qui l’avait dicté. 

 Il attendit tout le jour, puis la matinée du lendemain, et, ne recevant aucune réponse, il prit un parti désespéré : il écrivit à Mme de Cérences en lui demandant la grâce d’un entretien. Son billet était court, mais chaque mot y révélait la détresse d’une âme injustement outragée, et il se sentit certain que la grand-mère d’Hermine ne pourrait lui refuser. La lettre fut envoyée par un commissionnaire chargé de rapporter la réponse. 

 Une heure après, il la reçut. Mme de Cérences consentait à le voir, et, ne pouvant le faire chez elle, elle lui demandait de la recevoir chez lui, le même jour, à cinq heures. 

 Elle arriva à l’heure exacte. Paul l’attendait, le cœur battant comme si c’eût été un rendez-vous d’amour. 

 — Ah ! monsieur, lui dit-elle, quand il l’eût fait asseoir dans le grand salon, vous êtes cause que, pour la première fois de ma vie, je fais une dé- marche secrète pour mon mari… 

 Paul, plein de respect et de reconnaissance, baisa la petite main fluette qu’elle lui laissa prendre. 

 — C’est un malheur, un grand malheur, dit-elle, que vous ayez parlé devant Hermine ; vous vous êtes fait aimer, monsieur, et vous avez attiré sur ma pauvre enfant un bien grand chagrin. 

 — Si elle m’aime, je ne crains rien, répondit Paul avec fierté ; je ne sais de quel crime on m’accuse ; mais, pourvu qu’elle ait confiance en moi, je viendrai bien à bout de me justifier. 

 Le regard que Mme de Cérences jeta au jeune homme l’empêcha de continuer ; il contenait tant de pitié, tant de douleur, ce regard, que Paul eut soudain la révélation de la vérité. 

 — Pourquoi, madame, dites-moi pourquoi on me refuse Hermine, fit-il d’une voix sourde. 

 La vieille dame hésita un instant ; puis, détournant la tête : 

 — C’est à cause de votre duel, dit-elle. 

 — Mon duel ? 

 Il voulait lutter encore, mais il ne savait pas feindre. Ils restèrent silencieux, sans se regarder. Mme de Cérences reprit, au bout d’un instant, à demi-voix, comme honteuse : 

 — Mon mari est un homme rigide, monsieur ; je n’ose dire trop rigide, car, en matière d’honneur, je ne sais s’il peut y avoir excès ; mais ses idées sont celles d’un homme âgé, qui n’a jamais transigé sur rien de ce qu’il croyait juste et nécessaire… Il ne faut pas lui en vouloir… 

 Paul restait muet. 

 — Ses idées ne sont pas tout à fait les miennes ; je suis femme, et, par conséquent, je puis mieux comprendre certaines choses… Je serais, je crois, moins sévère… Et puis, je suis plus jeune aussi, quoique déjà bien vieille, et, depuis ma jeunesse, j’ai vu bien des alliances que l’amour ne commandait pas, où M. de Cérences eût trouvé à redire, et qui n’en obtenaient pas moins l’approbation générale… Pour ma part, j’éprouve infiniment d’estime pour le caractère et la personne de M. de Grandpré, et, l’approuvant en tout ce qu’il a fait, il me coûte d’entendre qu’on le blâme… Votre sœur est charmante, dit-on, tout à fait bien élevée… Si vous saviez, monsieur, reprit-elle tout à coup avec une grande vivacité, si vous saviez le cas qu’il faut que je fasse de vous pour être ici, et vous y parler comme je le fais… 

 Il s’inclina très bas et baisa la main qu’elle laissait reposer sur ses genoux, puis détourna la tête, en disant : 

 — Si vous saviez, vous, combien je vous en remercie ! 

 Elle essuya ses yeux délicatement, pour l’empêcher de s’apercevoir qu’elle pleurait. 

 — Vous êtes un honnête et charmant garçon, et je ne puis même pas vous dire que je vous plains, dit-elle en posant sa main sur le bras du jeune homme ; je devrais vous détester, pour les larmes que vous faites verser à ma petite-fille, et je ne le puis ; il y a en vous quelque chose qui me gagne le cœur malgré moi. S’il n’y avait que moi, malgré tout, je vous la donnerais. 

 — Ah ! merci ! s’écria Paul en se levant du siège où il était resté comme écrasé. Vous me rendez la vie ! 

 — Oui, je vous la donnerais, continua la vieille dame enhardie, avec une très légère nuance d’exaltation ; je pense qu’il est injuste de punir les enfants pour des fautes dont ils sont innocents ; je pense que votre père est le meilleur juge en cette matière ; je trouve qu’il a bien agi… Je trouve que vous vous êtes bien conduit, que vous avez bien fait de vous battre, que M. de Villebois est un sot et un méchant homme. 

 — C’est lui qui vous a dit ? interrompit Paul. 

 — Non ! je dois avouer qu’il a gardé le silence ; c’est le notaire, interrogé par mon mari sur votre famille, qui lui a parlé de… enfin, du passé. Tout le monde s’accorde à reconnaître que votre famille est tout ce qu’il y a au monde de plus honorable ; sans ce… ce malheureux incident…, M. de Cérences, voyez-vous, est un homme à part, et les siens ont toujours été de même. C’est une tradition dans la famille, et ses aïeux ont poussé le respect ou l’orgueil de leur nom jusqu’à un point que vous ne sauriez croire… La sœur d’un ancien Cérences, sous Louis XV, mariée à un gentilhomme normand, fut remarquée par le Roi… Son frère rompit avec elle, et d’une façon si éclatante qu’il tomba en disgrâce… Il aima mieux finir sa vie en exil, dans ses terres, que d’obéir au Roi en renouant avec sa sœur… Mon mari aime à citer ce fait, il en tire gloire… Il dit que la vertu des femmes doit être supérieure à celle des hommes, parce que ceux-ci peuvent se racheter par la bravoure… Enfin, il ne veut rien entendre… Mon pauvre enfant ! 

 Il se rassit en se détournant d’elle, afin qu’elle ne pût lire sur son visage. Tout son être troublé lui semblait s’en aller à la dérive. Elle se leva et s’approcha de lui ; il n’y prenait point garde ; elle posa une main sur son épaule, sans qu’il remuât. 

 — Mon pauvre enfant ! répéta la bonne grand- mère, vous me faites tant de peine !… 

 Elle pleurait pour tout de bon et sans contrainte ; il tourna vers elle son visage défait, et au fond des yeux sombres, pareils à ceux de sa mère, Mme de Cérences vit briller deux larmes, uniques et brûlantes, qui ne voulaient pas tomber et qui furent séchées par l’orgueil. 

 — Et elle, fit-il, sait-elle ? 

 — Non. 

 — Il faut le lui dire, reprit Paul. Il faut qu’elle sache… Cela pourrait la détacher de moi… Il faut qu’elle le sache dès à présent. Si elle partage les sentiments de son grand-père, et cela n’aurait rien que de très naturel, de très honorable… 

 Il parlait avec une étrange amertume, et le cœur de la grand-mère saignait à l’entendre. 

 — C’est une Cérences… M. de Cérences a raison : on ne saurait porter trop haut le drapeau de l’honneur ! Dites à votre petite-fille, madame, que mon nom a reçu une tache… et que, si mon honneur d’homme est intact, si personnellement je me sens encore digne d’elle, la maison dans laquelle je lui demandais d’entrer a été souillée ! 

 — Ah ! fit la vieille dame, en étendant les mains pour le calmer, taisez-vous ! 

 — Et si elle se détourne de moi, continua-t-il, ce sera tout à sa louange… Mais, en même temps, dites-lui que je l’aimais comme on doit aimer sa compagne, avec un respect profond, avec une confiance absolue… Et qu’elle ne croie pas que je l’aie trompée… Je vous le jure, je ne pensais pas que… que cette chose… serait un obstacle ; je ne pensais pas que cette honte eût rejailli sur moi, et, de plus, je croyais l’avoir lavée… 

 Sa voix s’éteignit. Mme de Cérences lui prit les deux mains, qu’il essayait de retirer par un mouvement de dignité blessée. 

 — Écoutez-moi, lui dit-elle ; je ferai ce que je croirai pour le mieux, M. de Cérences aime tendrement sa petite-fille ; en ce moment, il est intraitable ; mais, plus tard, on ne sait pas… Comptez sur moi… Vous me croyez, dites ? 

 Elle pleurait comme une enfant. Ce fut lui qui la consola, qui lui dit de tendres paroles et lui essuya les yeux. 

 — Ah ! grand-mère, lui dit-il, en se laissant glisser à genoux contre elle, c’est bon d’être soutenu par vous… J’ai grand besoin que vous m’aimiez ! 

 Elle sourit, en séchant ses larmes, et, en ce moment, il parut à Paul qu’elle ressemblait singulièrement à sa petite-fille. Elle s’en alla, lui laissant sinon de l’espoir, au moins la certitude qu’elle était, elle aussi, sa fidèle alliée. 

 19 

 GILBERTE ÉTAIT REVENUE LA veille, de son voyage de noces. Paul en avait été informé par les domestiques, car elle avait envoyé chercher des objets à son usage, restés à la maison de son père, en attendant son retour. Il n’était guère en humeur de faire acte d’affection fraternelle, et se fût volontiers dispensé d’aller la voir. À son grand ennui, pendant qu’il se préparait à retourner à la Vernerie, il la vit entrer dans sa chambre, fort jolie et très bien mise. 

 — Je viens te surprendre, dit-elle. Quel singulier frère j’ai là ! Tu sais que je suis à Paris, et tu ne me fais même pas la politesse d’une visite ! 

 — Tu aurais pu me prévenir de ton retour, riposta le jeune homme avec un peu d’aigreur. 

 Gilberte l’examinant, vit combien il était amaigri et fatigué. 

 — C’est donc vrai, cette histoire ? dit-elle avec curiosité. 

 — Quelle histoire ? fit Paul impatienté. 

 — Tu t’es battu secrètement, et tu as failli tuer M. de Villebois, mon cousin au quinzième ou trentième degré ? 

 — Je ne sais par qui tu es si bien renseignée, dit le jeune homme avec une humeur croissante. 

 — Par ma belle-mère, naturellement. Elle sait tout, ma belle-mère ! 

 À son tour, Paul la regarda attentivement. Elle était très changée, et pas à son avantage, malgré son incontestable beauté. Elle avait pris quelque chose de cassant qui ne lui seyait guère ; toute la froide hauteur de sa mère se transformait chez elle en une disposition agressive, singulière et déplaisante dans une femme si jeune. 

 — Tu as l’air de la connaître très bien, ta belle- mère, fit-il ; c’est dommage que tu l’aies connue un peu tard. 

 — Mais non, répliqua Gilberte, je la connaissais à fond auparavant ! 

 Elle regardait son frère d’un air assuré ; il en souffrit pour elle. Cette jeune femme hardie, était-ce bien la charmante sœur qu’il s’était découverte moins d’une année auparavant ? 

 — Tu me cherches querelle, reprit-elle, parce que tu ne veux pas me dire la vérité au sujet de ton duel. 

 — Que veux-tu que je t’en dise ? riposta Paul ; si bien informée que tu sois, tu n’as pas l’air de te douter que j’ai failli y laisser la vie. 

 — Ah ! fit-elle un peu saisie. Tu as été blessé sérieusement ? Je croyais que c’était une simple égratignure. 

 — Ta belle-mère ne sait pas tout exactement, paraît-il. As-tu su que notre père avait manqué mourir pendant la nuit qui a suivi ton mariage ? 

 — Vraiment, Paul, tu as des expressions !… Mon père a été malade, je le sais, puisque ma mère me l’a écrit ; mais de là à mourir ! 

 — C’est l’exacte vérité ; d’ailleurs, tu le verras toi-même. 

 Gilberte resta pensive un instant ; elle traçait des rosaces sur le tapis du bout de son ombrelle. 

 — Ce n’est pas gai, tout cela, dit-elle enfin. Mon père va bien, maintenant ? 

 — À peu près. Nous pouvons le perdre d’un jour à l’autre, cependant. 

 Paul parlait d’une voix brève, indice de son mécontentement intérieur. 

 — Et toi, tu es guéri ? 

 — À peu près aussi. Tout va par à peu près chez nous. 

 — Maman va bien ? 

 — Je le suppose. Elle est à Morancé. 

 — Morancé ? Pauvre Morancé ! J’y ai passé bien des vacances… 

 La jeune femme poussa une sorte de soupir qui ressemblait à un éclat de rire, et se leva. 

 — Je te ferai remarquer, mon frère, dit-elle, que tu ne m’as pas adressé une seule question relative à moi-même ni à mon mariage. Dois-je considérer cette omission comme une étourderie, ou comme… comme une déclaration de guerre ? 

 — Prends-le comme il te plaira ! s’écria Paul, excédé. Avant ton mariage, tu n’étais pas si pointilleuse ! 

 — C’est que j’apprends à vivre, mon frère ; je commence à voir les choses sous leur véritable jour. 

 — Tu étais plus aimable auparavant, répondit-il d’un ton bourru. 

 — On fait ce qu’on peut ! Au revoir, Paul, fit- elle, en lui tendant la main comme à un étranger. 

 Il serra machinalement cette main, dont les doigts sous le gant étaient déjà devenus plus secs et plus durs, et sa sœur le quitta. L’instant d’après, il l’entendit donner des ordres d’une voix brève et hautaine, qu’il ne lui connaissait pas. 

 « Elle n’a pas pris la bonne route, pensa-t-il tout haut, tant pis pour elle ! » 

 Il se remit à ses préparatifs de départ, et, le soir même, il retourna à la Vernerie. Son père l’attendait, très inquiet des courtes dépêches qu’il avait reçues et devinant un échec. Malgré toutes les précautions employées pour lui cacher la véritable cause du refus de M. de Cérences, malgré l’espoir que Paul disait fonder sur l’amour d’Hermine et l’amitié de sa grand-mère, l’acuité de perceptions que sa maladie excitait chez M. de Grandpré lui fit soupçonner qu’on ne lui disait pas toute la vérité, et son esprit travailla de telle façon qu’il en devint très souffrant. 

 Dans ces circonstances, Paul ne pouvait pas hésiter, d’autant mieux que, son congé expirant, il n’avait d’autre choix que de prier sa mère de revenir ou de laisser son père aux mains de ses gens. Il écrivit donc à sa mère une lettre fort courte pour lui demander de hâter son retour. 

 C’était la première fois que Mme de Grandpré voyait l’écriture de son fils sur une enveloppe portant son nom. Elle eut d’abord l’impression que son mari devait être en danger imminent ; puis, au contraire, elle se figura que Paul lui envoyait un message de paix. N’osant ouvrir la lettre, elle la gardait dans ses mains glacées ; enfin, elle eut honte de sa faiblesse et la lut. 

 Ce fut presque un désappointement pour elle que de n’y rien trouver d’extraordinaire ; la santé de son mari l’avait trop inquiétée pour qu’elle fût vivement frappée de le savoir indisposé ; tout en hâtant son départ, elle cherchait à lire entre les lignes, à deviner ce que Paul aurait pu vouloir y mettre, et elle ne trouvait rien. D’après ce que lui avait dit Marsac, elle avait pourtant espéré quelque chose. 

 À son arrivée, elle ne trouva rien d’insolite à la Vernerie, si ce n’est l’abattement plus grand de son mari, qu’elle attribua d’abord à un malaise passager. L’abord de son fils n’était pas non plus ce qu’elle avait espéré ; en présence de son père, il se montrait simplement froid, comme par le passé ; mais il évitait toute communication avec elle, avec une persistance qui dépassait tout ce qu’elle avait connu. 

 La baronne était en ce moment plus sensitive qu’à tout autre : sa fille, qui lui avait écrit deux fois seulement pendant son voyage, venait de lui envoyer, pour annoncer son retour, un petit mot si sec et si bref, que son cœur de mère en avait été blessé, malgré l’expérience déjà faite précédemment. L’abandon de sa fille, le renouvellement de froideur de son fils, l’avaient amenée à un de ces états nerveux où une détente est indispensable, à quelque prix que ce soit. 

 Elle chercha donc un entretien avec Paul. Celui-ci, qui s’en aperçut, mit tant de soins à l’éviter, que le moment de son départ arriva sans qu’elle eût pu réussir. Une heure seulement restait encore avant que la voiture vint au perron pour emmener le jeune homme, lorsque sa mère, prenant une résolution suprême, frappa à la porte de sa chambre. 

 Paul dit d’entrer, pensant que c’était un domestique. N’entendant point de voix, il se retourna, et vit sa mère, qui le regardait fixement. Elle était très pâle ; mais son maintien était aussi ferme que jamais. 

 — Paul ! dit-elle à voix basse, en lui montrant la porte ouverte de la pièce voisine, qui était la chambre de M. de Grandpré, où il ne se trouvait pas alors, mais où il pouvait rentrer d’un moment à l’autre. 

 La comprenant trop bien, il feignit de ne pas la comprendre. À travers la chambre et le salon, la baronne voyait son mari assis près d’une fenêtre et lisant le journal du jour. 

 — Soit ! fit-elle, j’aime mieux cela. Paul, je croyais avoir mérité de ta part une autre attitude… 

 Il s’approcha d’elle, tout près, et la rage qu’il contenait depuis une semaine se fit jour enfin. 

 — Une autre attitude ? dit-il entre ses dents serrées. Vous venez me reprocher ma conduite ? Je suis un mauvais fils, n’est-ce pas ? 

 — Mon fils, répondit Mme de Grandpré, qui avait instinctivement reculé, je ne veux pas te faire de reproches : je viens seulement te dire que ton père me témoigne assez d’affection et… et d’estime, pour que ton attitude me soit extrêmement pénible ; moins pour moi que pour lui, qui en souffre… 

 — Il en souffre ? Assurément. Il souffre de bien autre chose ! Vous vous avisez à présent de nos souffrances, à lui et à moi ! Pour la première fois depuis vingt ans, vous prenez souci du mal que vous avez fait ? C’est fort bien, en vérité, quoique un peu tard ! 

 Il parlait avec une étrange ironie, d’une voix contenue, mesurant le son de ses paroles pour que son père n’en pût rien entendre, et le regardant sans cesse, pour s’assurer que son calme n’était pas troublé. 

 — Paul, je ne comprends pas ta colère… Marsac m’avait pourtant laissé croire… 

 — Marsac, oui… Marsac avait pu vous le dire… J’étais prêt à… Il n’osa pourtant prononcer le mot de pardon et se reprit – : J’allais peut-être vous aimer. 

 — Eh bien ? fit la malheureuse femme qui suivait ses paroles sur ses lèvres. 

 — Vous m’avez porté un dernier coup… Mon père en mourra, et moi, ma vie est brisée ! 

 — Paul, mon fils, je ne comprends pas ! 

 — Naturellement ! Vous ne savez pas ! Eh bien, sachez-le. J’aime une jeune fille ; je l’adore, entendez-vous ? et elle m’aime. Oui, elle m’aime. Je l’ai demandée en mariage, et on me l’a refusée ! 

 — À toi ? Refusée ? 

 — Oui, refusée, à cause de vous ! 

 La misérable mère recula en couvrant sa face de ses deux mains, sans pousser un cri ni même un soupir. Elle avait reçu le coup en silence, comme font les héros. 

 Son fils regarda M. de Grandpré, qui pliait tranquillement son journal pour en lire la seconde page. 

 — On me l’a refusée, reprit-il de cette voix accentuée qui se fait si bien entendre sans s’élever, on me l’a refusée parce que sa famille est sans tache, parce que toutes les femmes y sont respectées, et parce qu’on n’a pas voulu qu’elle fût votre fille… 

 — Paul ! dit Mme de Grandpré en lui montrant son visage livide, mais où la dignité maternelle éclatait encore, il est inutile d’insister : j’ai compris ; ce n’est pas un triomphe bien brillant pour toi que de frapper ton ennemi à terre. 

 Il se tut, honteux de sa violence. Elle se rapprocha imperceptiblement. 

 — S’il est quelque démarche que je puisse faire, dit-elle, je la ferai ! Veut-on que je disparaisse ? Il y a l’exil, il y a le couvent ; il y a la mort. 

 Paul tressaillit malgré lui ; elle parlait si tranquillement de ces choses ! Il voyait que la pensée lui en était familière depuis longtemps. 

 — Pour toi, reprit-elle, pour ton bonheur, rien ne me paraîtra pénible ; lorsque je ne serai plus là, on pardonnera, sois-en sûr… 

 Elle fit un léger mouvement comme pour se retirer. Il eut peur qu’elle n’accomplit quelque résolution désespérée. 

 — Mon père a besoin de vous, dit-il avec fermeté. Tant qu’il vivra, vous resterez près de lui. 

 Elle leva sur son fils ses beaux yeux cernés par les longues larmes. 

 — Et tant qu’il vivra, reprit-elle, tu n’auras pas de pardon pour moi ? 

 — Non ! fit-il avec violence. – Non ! point de pardon ! Vous avez détruit notre foyer ! Vous avez abrégé les jours de mon père ! Vous avez tué mon bonheur et celui de la femme que j’aime ! Vous avez accumulé ruine sur ruine dans cette maison où vous étiez adorée… Ah ! comme je vous aimais ! En y songeant l’autre jour, j’en étais encore ému… Mon père vous a pardonné, il le pouvait. Moi, je ne peux pas. 

 Elle était restée toute droite, écoutant sa condamnation. 

 — Je n’ai rien à dire, répondit-elle ; j’ai détruit ton bonheur et celui de ton père, c’est vrai ; mais, pour être équitable, en me maudissant, tu dois aussi faire la part de ceux qui s’opposent à ton mariage ; ceux-là sont cruels, car je me repens, et ils n’ont point de générosité. 

 Cet argument toucha Paul, car il avait déjà en lui-même condamné M. de Cérences pour son impitoyable obstination. 

 — Je ne les excuse pas, dit-il. 

 Après un court silence, il ajouta : 

 — Je n’ai pas dit à mon père le mobile de leur refus ; il ne le saura jamais par moi ; vous pouvez en être sûre. 

 — Tu m’épargnes, merci, murmura Mme de Grandpré, en joignant lentement ses deux mains devant elle. 

 — Non ! fit-il durement, ce n’est pas vous, c’est mon père, pour qui j’ai tant de honte et de compassion ! 

 — C’est bien ! fit-elle d’une voix brisée, en se dirigeant vers la porte. Il ne saura rien par moi. 

 Sur le seuil, elle s’arrêta et se retourna. 

 — Mon fils ! dit-elle tout bas, avec une inexprimable supplication dans sa voix éteinte. 

 Il semblait ne point avoir entendu, elle appuya sur la poignée de cuivre, poussa lentement la porte, la referma sans bruit, et disparut. 

 Il eut alors honte de sa dureté ; mais la souffrance intolérable qu’il ressentait paralysait les mouvements meilleurs de son âme. Malgré tout, il eût voulu pourtant dire adieu à sa mère d’une façon moins cruelle ; mais son père venait à lui, et ne le quitta plus qu’au moment de monter en voiture. Paul partit sans l’avoir revue. 

 Dès que le bruit des roues eut cessé de se faire entendre, la baronne descendit, un livre à la main, et fit la lecture à son mari, tant que celui-ci voulut l’entendre. 

 20 

 HERMINE N’AVAIT PAS ACCEPTÉ sans appel l’arrêt de son grand-père. Quoique respectueuse et tendre toujours, elle avait eu le courage d’aller le trouver dans la sombre pièce où Paul avait été si maltraité, et là, seule avec lui, elle l’avait sérieusement entrepris. 

 — Je comprends vos principes, grand-père, lui dit-elle, et même je les admire, parce que ce sont eux qui vous ont fait l’homme que vous êtes. Mais je n’ai point de prétentions à l’héroïsme, je ne suis qu’une jeune fille, et, si vous ne consentez pas à me laisser épouser M. de Grandpré, j’en éprouverai un inguérissable chagrin. Sans doute, vous pouvez me le refuser ; mais moi, je n’en épouserai pas un autre ; je le lui ai promis, et je tiendrai parole. 

 Le vieillard ne s’était jamais imaginé qu’on pût discuter son autorité, et le discours de sa petite-fille lui parut insensé, au point qu’il n’y attacha aucune importance Les supplications de sa femme eurent plus d’effet sur lui ; mais ce ne fut point un effet heureux. Avec les formes de la politesse la plus exquise, il la blâma fort durement d’avoir autorisé Paul à exprimer ses sentiments. 

 — Ce n’est pas ainsi, dit-il, qu’on agissait de notre temps, et je ne sache point que vous ayez été malheureuse de m’avoir épousé sans que je vous aie fait une déclaration en règle. Cette petite fille s’est monté la tête, grâce à votre faiblesse, mais elle est raisonnable d’ordinaire, et je pense que son bon sens naturel ne tardera pas à reprendre le dessus. 

 Quoi que pût dire et faire sa femme, il refusa toujours de considérer autrement les sentiments d’Hermine ; tout ce que la grand-mère put obtenir, ce fut que la demande de M. de Villebois, qui s’était produite dans l’intervalle, fût rejetée sans que la jeune fille en eût été officiellement importunée. 

 Mme de Cérences avait accompli une tâche pénible, cependant, après s’être demandé mille fois si elle devait se rendre au vœu que Paul lui avait exprimé. Fallait-il révéler à Hermine la faute de Mme de Grandpré, ou convenait-il de la laisser dans l’ignorance ? 

 Après de longues hésitations, la bonne dame se décida à parler ; non qu’elle crût ainsi détacher sa petite-fille de celui qu’elle aimait avec une si complète abnégation d’elle-même ; elle la connaissait assez, au contraire, pour sentir que la noblesse des façons de Paul serait un motif de le lui rendre plus cher. Elle raconta donc à Hermine, en quelques mots, la faute ancienne de Mme de Grandpré, et les chagrins qui l’avaient suivie ; de cette époque reculée, Mme de Cérences ne put dire que ce qu’elle savait, c’est-à-dire peu de chose ; mais c’était assez pour que la jeune fille ressentit une profonde pitié pour la femme coupable, si durement punie. 

 — Et lui, demanda-t-elle à sa grand-mère, comment est-il avec elle ? 

 Mme de Cérences n’en savait rien ; cependant, à se rappeler l’attitude du jeune homme pendant leur entretien, elle crut pouvoir dire qu’il manifestait à l’égard de sa mère une grande froideur. 

 — Il a tort, dit Hermine, pensive. Elle a beaucoup souffert, et je crois, grand-mère, qu’elle a encore beaucoup plus souffert que personne ne le sait… Songez donc, si elle a appris que c’est elle qui est la cause du refus de mon grand-père ! Elle aime son fils… 

 — Comment le sais-tu ? fit la vieille dame surprise. 

 — Pensez-vous, grand-mère, qu’il soit son fils et qu’elle puisse ne pas l’aimer ? Vous l’aimez vous même. 

 Un sourire d’orgueil innocent vint à ses lèvres, malgré son souci, et Mme de Cérences ne put se tenir de l’embrasser. 

 — Ma pauvre chérie, lui dit-elle, ton avenir me paraît bien triste. 

 Hermine fut un instant avant de répondre. 

 — Grand-mère, dit-elle, Dieu m’est témoin que je souhaite à mon grand-père la vie la plus longue et la plus douce qu’il soit donné à un homme de vivre ; mais, quoi qu’il arrive, je n’épouserai pas un autre que Paul de Grandpré. S’il a de la constance, nous nous marierons quand nous ne serons plus jeunes ni l’un ni l’autre. 

 — Et s’il venait à se lasser d’attendre, s’il oubliait ? fit la prudente grand-mère. Car on oublie, mon enfant, on oublie même ses haines, – à plus forte raison ses amours… 

 — S’il oublie, je me souviendrai, dit Hermine lentement. Après les sentiments que j’ai eus pour lui, je ne pourrais sans sacrilège faire à un autre serment de fidélité, car cet autre ne m’aurait jamais tout entière. 

 Elle embrassa tendrement sa grand-mère et ne fit plus allusion à ce sujet. On eût pu croire qu’elle n’y songeait plus ; mais Mme de Cérences, qui connaissait la force et la fidélité de ce jeune cœur, sut bien qu’il s’était donné pour la vie. 

 L’été s’écoula tristement, Mme de Grandpré avait supporté le dernier coup qui l’avait frappée avec sa résignation ordinaire ; mais le ressort d’orgueil qui l’avait si longtemps soutenue s’était définitivement brisé. Son mari s’était aperçu de ce changement, non qu’elle fût plus expansive ; mais elle ne se raidissait pas, comme autrefois, contre la moindre démonstration de sympathie de sa part. 

 Il allait mieux : la douceur d’un été prolongé avait réparé le chagrin que lui avait causé l’échec de son fils. Il se disait d’ailleurs avec raison que, si Hermine était vraiment digne de tendresse, elle saurait conserver ses sentiments jusqu’à la mort de son grand-père. M. de Cérences avait plus de quatre-vingts ans ; ce n’était donc pas une confiance chimérique que de croire à un heureux dénouement dans un avenir peu éloigné. 

 Malgré la demi-intimité survenue entre sa femme et lui, M. de Grandpré ne lui avait encore jamais parlé du mariage de Paul, car cette intimité était purement superficielle et se bornait aux relations de la vie matérielle. Un pluvieux après-midi d’octobre, à ce je ne sais quoi qui envahit l’atmosphère d’une chambre ou deux personnes sont seules ensemble, il sentit que l’heure était venue où il pouvait parler librement ; le cœur de sa femme était prêt à l’entendre. 

 Dans la grise lueur du jour baissant, il l’appela par son nom. Elle était assise près d’une fenêtre, cherchant à lire encore, comme le jour où Marsac était venu lui apporter la proposition qui avait bouleversé sa vie, et elle pensait à ce jour. 

 Au lieu de lui répondre en tournant la tête comme elle faisait d’ordinaire, elle se leva et vint s’asseoir près de son mari. 

 — Marthe, dit-il, vous savez que je vais beaucoup mieux ! 

 Elle baissa la tête, et murmura : 

 — Dieu soit loué ! 

 Son pauvre cœur avait tant souffert, elle se sentait si profondément déchirée par tant de blessures qu’elle avait besoin de tendresse. Elle était à une de ces heures où la moindre parole de bonté peut étancher la plus grande soif d’amour. 

 — Marthe, reprit M. de Grandpré, vous m’avez soigné avec un dévouement sans bornes ; bien peu de femmes, de celles qui ont toujours vécu à leur foyer, auraient montré tant d’abnégation… Il faut que je vous en remercie… Oui, ma chère Marthe, je vous remercie. 

 Elle laissa couler, – pour la première fois en sa présence, – des larmes amères et douces, qui lui brûlaient les yeux et lui rafraîchissaient le cœur ; mais elle ne pouvait pas lui répondre. 

 — Vous ne me dites rien ? fit-il, un peu surpris de son silence. Vous aurais-je blessée ? 

 — Dites-moi que vous me pardonnez ! fit-elle en s’inclinant soudain vers la main qu’il étendait vers elle. 

 Elle tremblait, chancelante ; il la retint et la fit asseoir près de lui, sur le canapé. 

 — Vous pardonner ! Vous savez bien que depuis… ah ! si longtemps ! je ne ressens pour vous que de l’affection., 

 Elle pleurait, sans secousses, des larmes intarissables. 

 — Je ne vous en ai jamais voulu, à partir du jour où Paul… Vous savez ce que je veux dire. Il avait dix-sept ans alors. Ce jour-là, j’ai senti que vous étiez punie. La mort qui a passé sur vous ensuite a purifié votre âme… Et vous avez expié… au-delà de votre faute, Marthe. 

 Elle se leva. 

 — Jamais assez ! fit-elle avec véhémence. Jamais assez ! Voyez ce que j’ai fait ! Votre santé ruinée… ma fille mal mariée, mon fils privé de bonheur… Ah ! si l’on savait ! si l’on regardait autour de soi ! si l’on voyait autre chose que soi ! si l’on pensait aux larmes, aux désespoirs qu’on causera ! Mais on ne voit pas, on ne veut pas voir ! On est égoïste, férocement ! Et l’on s’en va, on déshonore ceux qu’on aime, on les déshonore dans le présent et dans l’avenir. 

 — Non, Marthe, dit doucement M. de Grandpré, on ne les déshonore pas. Je ne me suis jamais senti atteint, j’étais au-dessus de l’injure. 

 Elle le regarda, les deux bras pendants à son côté, le visage transfiguré, 

 — Pour cette parole, dit-elle, merci ! Vous venez vraiment de me donner le pardon. 

 — Quoi qu’ait pu penser le monde, répéta son mari, je ne me suis jamais senti atteint, je vous le jure. Je n’avais point failli, et cela seul eût pu m’amoindrir. 

 Elle respira longuement. 

 — Vous avez raison, dit-elle ; mais moi, j’ai failli… Je suis punie, – oui… et punie comme je n’avais jamais imaginé que ce pût être, punie par la vue du mal que j’ai fait. 

 — N’y pensez plus, répondit-il. Venez vous asseoir ici, près de moi ; donnez-moi votre main… Il lui prit la main, non plus comme il l’avait toujours fait, par convenance, mais en ami, et posa un baiser sur le front de sa femme. 

 — Nous voilà vieux, dit-il ; achevons de vieillir ensemble, comme des gens qui s’aiment, comme des amis, de vrais amis éprouvés, qui savent ce qu’ils valent aux yeux l’un de l’autre. Paul doit venir un de ces jours ; qu’il nous trouve ainsi ; ce sera pour lui un exemple 

 — Il ne me pardonnera jamais, murmura la baronne. 

 — Vous verrez ! S’il avait le cœur dur, ce ne serait pas votre fils ! 

 Elle ne répondit pas ; elle savait combien son cœur à elle avait été dur, et tremblait en pensant aux épreuves qui l’avaient attendri. 

 « S’il me ressemble, pensait-elle, il ne me pardonnera qu’avec les années, et alors je serai morte ! » 

 21 

 PAUL AVAIT DÉJEUNÉ CHEZ sa sœur ; si peu de sympathie que lui inspirât son beau-frère, il ne pouvait se dispenser de temps à autre d’accepter une invitation. Gilberte lui en voulait de la façon dont il lui avait parlé, mais d’Égrigné n’avait garde de manquer à ses devoirs ; autant il était résolu à ne pas tenir compte de Mme de Grandpré, autant il tenait à garder de bons rapports avec son beau-père et Paul, qui, par les relations de l’un et le bel avenir de l’autre, pouvaient lui rendre les plus grands services. 

 D’Égrigné fut appelé dans son cabinet ; le frère et la sœur restèrent en tête-à-tête, ce qui ne faisait plaisir ni à l’un ni à l’autre. 

 — Mon père va bien ? demanda-t-elle. 

 — Pas mal. Depuis son retour de la Vernerie, il est un peu plus fatigué, naturellement ; mais sa santé, au fond, est bonne. Je n’aurais jamais cru qu’il pût si bien se remettre, après la crise qu’il a eue en été. 

 Gilberte ne répondit pas. Dans sa nouvelle famille, dont elle ne faisait pas le moindre cas, elle s’était habituée à ne guère s’intéresser à l’ancienne. Les sous-entendus dédaigneux de Mme d’Égrigné avaient porté fruit ; la jeune femme s’était détachée des siens sans s’attacher à d’autres. Son orgueil blessé lui faisait presque renier sa mère, et son père lui paraissait avoir cédé à la faiblesse en rappelant Mme de Grandpré dans sa maison. Elle serait seule dans la vie, car elle ne ressentait point d’amour pour son mari. Cette solitude ne l’effrayait pas : elle la remplirait avec des plaisirs et des triomphes personnels. 

 — Voyez-vous du monde ? demanda-t-elle. 

 — Peu. À présent que tu es mariée, ce n’est plus la peine de recevoir un tas de gens… Nous ne voyons que des amis. 

 — Je sais ; il n’y a presque personne au jour de ma mère. Si je n’y allais régulièrement, je crois que, souvent, le timbre ne résonnerait pas de toute la journée ! 

 Ce n’était point exact, et Paul le savait ; ce parti pris le blessa, moins parce qu’il attaquait sa mère que pour le renom de la maison. 

 — C’est que tu choisis peut-être pour te présenter le moment où les autres ne viennent pas, dit-il, car je sais que ma mère a été chaleureusement accueillie à son retour de la campagne. 

 — C’est possible, rétorqua Gilberte ; pour ma part, je n’ai guère rencontré que l’inévitable Marsac. 

 Elle avait prononcé ce nom avec une intention que Paul comprit. 

 Même si Marsac ne s’était point montré pour lui le même ami sûr qu’il avait été pour son père et sa mère, le sens de rectitude du jeune homme se fût trouvé froissé par une insinuation de ce genre. Il avait dit à Mme de Grandpré qu’il ne lui pardonnerait jamais, et cependant, il la plaçait haut dans son estime ; l’idée que sa sœur, élevée par leur mère, que cette ingrate Gilberte, pour laquelle avait été accompli le douloureux sacrifice d’orgueil de l’épouse déchue, pouvait douter des sentiments de Marsac et de sa situation dans la maison, lui parut franchement odieuse. 

 — Marsac est un ami comme on n’en rencontre guère, dit-il ; mon père et moi, nous avons senti le prix de son affection. 

 — Recevez-le tant qu’il vous plaira, alors, riposta vivement Gilberte ; mais faites-lui comprendre que ses assiduités chez ma mère sont vues d’un mauvais œil… 

 — Par ta belle-mère ? fit Paul en se levant. Ma chère sœur, écoute un conseil, qui est une leçon. Si Mme d’Égrigné mère a l’âme assez basse pour oublier ce qu’elle doit à la famille de Grandpré, celle qui fut Gilberte de Grandpré devrait avoir assez de fierté pour l’en faire souvenir. En ce qui me concerne, souviens-toi, ma sœur, que je me suis battu pour l’honneur de ma mère, et que je suis prêt à recommencer. 

 — Avec moi ? fit Gilberte d’un ton railleur. 

 — Avec tout homme, responsable ou non de tes actions, qui se permettrait une parole ou une insinuation malveillante. Adieu, ma sœur. 

 — Au revoir, mon frère, dit-elle tranquillement, malgré la rougeur de son visage et l’éclat de ses yeux pleins de colère. 

 Il sortit. 

 Elle fit quelques pas sur le tapis, dans un violent accès d’humeur ; sa langue l’avait trahie ; la contradiction l’avait portée à dépasser de beaucoup ce qu’elle avait dans l’esprit, et elle s’en voulait de n’avoir pas été plus maîtresse d’elle-même. 

 — Ah bah ! tant pis ! se dit-elle enfin, après avoir réfléchi un instant. Paul n’ira pas le répéter, et puis, quand même ! 

 Congédiant ainsi l’incident, Gilberte retourna à ses plaisirs, non sans un secret mécontentement d’elle-même ; mais ce sentiment devait s’effacer bien vite. 

 Le soir même, Paul reçut un billet de Mme de Cérences, à laquelle il écrivait de temps en temps. D’ordinaire, elle ne lui répondait pas, et il fut surpris de reconnaître son écriture ; depuis quatre ou cinq mois, il n’avait aperçu Hermine que de loin, à la Madeleine, ou il se rendait quand il ne pouvait plus contenir son impatience ; un salut échangé suffisait alors à lui rendre courage, car le regard qui l’accompagnait valait tout un volume. 

 « J’ai répété à mon enfant ce que vous désiriez qu’elle sût, écrivait la grand-mère. Elle dit que vous restez le même à ses yeux. Elle veut aussi que je vous dise de ne pas désespérer. M. de Cérences l’a surprise en larmes hier, et l’a caressée avec une tendresse particulière. Nous ne savons encore si cette disposition se continuera, mais elle trouverait injuste de ne pas vous faire partager le rayon d’espoir qu’elle a entrevu. » 

 Paul était trop accoutumé à la souffrance, trop vainqueur de ses illusions pour donner beaucoup d’importance à ce petit fait ; mais la lettre en elle-même était le gage de tendresse le plus assuré qu’il eût encore reçu. 

 Son âme s’en trouva illuminée ; après tant de sombres jours, une lueur douce et tendre pénétrait en lui, changeant l’aspect de toutes choses. Il songea à sa sœur ingrate, et aussitôt à sa mère calomniée ; la pitié se fraya un chemin de son cœur orgueilleux jusqu’à ses lèvres, et un mot qu’il n’avait jamais prononcé lui vint tout à coup : « Ma pauvre mère ! » 

 Depuis qu’il avait signifié à Mme de Grandpré l’arrêt sous lequel elle avait plié sans résistance, il avait vu bien des choses jusqu’alors invisibles pour lui. La façon toute différente dont son père parlait à la baronne, la manière dont celle-ci lui répondait, lui avaient appris que l’épouse réhabilitée avait repris non seulement sa place d’apparat, mais son rôle moral dans la maison. 

 La beauté du caractère de son père avait toujours été pour Paul un sujet d’admiration : cette fois, il comprit que ce n’était pas uniquement par grandeur d’âme que M. de Grandpré témoignait à sa femme une affection sérieuse et réelle ; il comprit que, tout au fond de lui-même, il fallait que l’époux eût gardé non seulement de la tendresse, mais de l’estime pour celle que la passion avait jadis écartée du droit chemin. 

 Une fois entré dans cette voie, le jeune homme ne pouvait fermer plus longtemps les yeux sur son erreur. Sa cruauté lui apparut sous son vrai jour. Est-ce donc vrai que nous devons souffrir nous-mêmes pour apprendre à mesurer la souffrance des autres ? Son âme adoucie jugea sévèrement sa conduite antérieure : puisque Hermine passait outre, pouvait-il encore condamner ? 

 Poussé par une singulière émotion, il regarda la pendule. Dix heures sonnaient à peine ; à ce moment, ses parents devaient se trouver ensemble dans le cabinet de M. de Grandpré, où ils passaient volontiers la soirée quand ils étaient seuls. Il se leva, encore incertain de ce qu’il allait faire ; son âme était indécise, et ses pieds le portaient vers eux. Il entra et s’arrêta sur le seuil. 

 Étendu dans un fauteuil, son père écoutait la lecture que lui faisait à haute voix la baronne. Les mains molles, tout le corps affaissé dans un repos plein de charmes, il suivait des yeux les moindres mouvements de la lectrice ; on voyait sans peine qu’il était heureux de l’entendre et de la voir. Elle… Le cœur de Paul se serra. Jamais il n’avait vu combien elle était changée depuis leur dernier entretien. C’était alors une femme dans tout l’éclat de la maturité ; ses cheveux gris seyaient bien à son front sans rides ; en la voyant, on songeait non à son âge présent, mais à sa beauté. 

 Maintenant, ses cheveux étaient tout blancs ; leur fière couronne surmontait un visage émacié, transfiguré, dont l’expression n’était presque plus terrestre. Elle pouvait avoir soixante-dix ans, ou cinquante, peu importait ; elle n’était plus qu’une âme, une âme meurtrie, aux ailes brisées. 

 Au bruit léger qu’avait fait Paul en entrant, elle avait tourné la tête. En l’apercevant, elle reporta les yeux sur son livre, avec l’expression humble et résignée qu’elle avait presque toujours en sa présence. 

 Il l’avait vue cent fois ainsi, sans en être frappé ; maintenant, il en fut navré ; M. de Grandpré le regardait, un peu surpris de cette visite tardive dont il était déshabitué ; le jeune homme s’approcha et posa une main sur le dossier du fauteuil paternel. 

 — Mon père, dit-il, j’ai une grâce à vous demander ; voulez-vous bien prier ma mère de me pardonner ? 

 Elle le regardait, sans comprendre. Il ne pouvait pas vouloir dire cela, il se trompait… Il s’approcha lentement, se pencha vers elle, et prit la main qu’elle n’osait avancer. 

 — Maman ! dit-il. 

 Elle ouvrit ses bras et les referma sur lui, étroitement, sans proférer un son. Par-dessus la têta inclinée de son fils, elle regarda son mari, de ses yeux dilatés par on ne sait quel sentiment surhumain, puis les referma, savourant une joie trop profonde pour les paroles et même pour les larmes. 

 22 

 TROIS MOIS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS sans que Paul trouvât l’occasion de parler d’Hermine ; il la voyait maintenant tous les dimanches à l’église. M. de Cérences, très affaibli, ne sortait plus, et parfois le jeune homme se hasardait à demander de ses nouvelles à la grand-mère ; ce n’était qu’un mot et qu’un regard ; mais, quand on est malheureux, on peut se faire beaucoup de joie avec très peu de chose. Un jour, il eut une idée triomphante : il parut à la messe d’une heure avec Mme de Grandpré. 

 Ce jour-là, il ne put aborder Mme de Cérences ; mais les deux femmes s’étaient comprises du regard. En rentrant au logis, la grand-mère dit à Hermine : 

 — Je ne sais pas qui pourrait jeter la pierre à cette femme-là ! Si elle a failli, elle a expié, car je n’ai jamais vu pareille expression sur un visage vivant ! 

 Cette rencontre, qui avait mis toutes les joies du paradis au cœur de Mme de Grandpré, donna à Hermine la force de tenter une nouvelle démarche auprès de son grand-père. Depuis qu’elle luttait pour son amour, elle avait pris une force qu’elle ne s’était jamais soupçonnée, et telles paroles sortaient maintenant de sa bouche, qui remplissaient l’aïeul d’étonnement. 

 — Où cette gamine va-t-elle chercher de pareils raisonnements ? disait-il parfois, bouleversé. 

 — Elle est devenue femme par le cœur, répondait la grand-mère. Vous savez, mon ami, qu’elle épousera M. de Grandpré quand nous n’y serons plus… 

 — Au moins, je ne le verrai pas ! grommelait le grand vieillard. 

 Il fut encore plus surpris le jour où sa petite-fille vint s’asseoir tout près de lui, dans le grand cabinet sombre qui avait l’air d’un puits. 

 — Grand-père, dit-elle en posant sa main sur ses doigts osseux, il faut que vous répondiez à une question que je vais vous faire, s’il vous plaît. 

 — Parle, dit-il, amusé de la voir souriante. 

 — Pourquoi, grand-père, vous qui m’aimez si tendrement, ne voulez-vous pas que je vous pleure dans toute la sincérité de mes regrets, lorsqu’un jour, le plus tard possible, Dieu vous rappellera à lui ? 

 — Comment, comment ?… fit l’aïeul courroucé. 

 — Grand-père, j’aurai une joie infinie à épouser M. de Grandpré, et vous la gâterez, si je dois penser que cette joie devrait être achetée au prix de votre perte ; tandis que si vous consentiez à nous bénir, je serai heureuse sans mélange à présent, et, plus tard, nous serions deux à vous pleurer. 

 M. de Cérences était resté muet d’étonnement. 

 — Petite masque ! fit-il quand il eut recouvré la parole, tu veux me faire entendre que tu te réjouiras de ma mort, parce qu’elle te permettra d’épouser ce jeune homme ? 

 — Oh ! grand-père, si c’est ainsi que vous l’entendez, fit Hermine en l’embrassant, je vous demande pardon et vous prie de faire comme si je n’avais rien dit. 

 Elle le quitta sans insister, mais il avait été frappé de ce raisonnement si simple, qu’on ne fait jamais soi-même et que personne n’a le courage de vous présenter. 

 — Je ne sais pas, dit-il à sa femme, où elle a pris l’aplomb de me parler ainsi ! 

 — Que voulez-vous ? répondit la bonne créature, les ingénues ont de ces audaces ! 

 Après avoir réfléchi pendant huit jours, il se décida ; le temps était beau, il donna ordre d’atteler, et, sans prévenir personne, se rendit chez M. de Grandpré. 

 Leur entrevue fut courte et satisfaisante. Le lendemain, les deux jeunes gens, encore éblouis de la soudaineté de leur bonheur, dînaient à la même table chez M. de Cérences. Le cabinet, somptueusement éclairé, n’avait plus l’air d’un puits, et les deux femmes, assises l’une près de l’autre, celle qui n’avait jamais péché et celle qui avait expié, portaient sur leur visage la même expression de joie en regardant leurs enfants. 

 Pendant quelques mois, Mme de Grandpré se crut tout à fait heureuse ; les jeunes époux l’entouraient de prévenances ; ils s’efforçaient ainsi d’atténuer les torts de Gilberte, qui s’enfonçait dans une vie de dissipation, peut-être pour étouffer le regret de s’être mariée si inconsidérément. Mais ce fragile bonheur, dont la base était minée, ne devait pas se prolonger. 

 Vers les premiers jours de juin, M. de Grandpré, s’étant imprudemment exposé à la fraîcheur d’une soirée trompeuse, fut saisi de fièvre et de délire. C’était une fluxion de poitrine d’une extrême violence, qui eut trop vite raison d’une constitution affaiblie. 

 Avec un courage et une énergie qui dépassaient tout ce qu’elle avait montré jusque-là, Mme de Granclpré lutta pour sauver son mari, qu’elle ne quitta pas un instant ; mais tout était inutile : il mourut en lui serrant la main, avec un sourire de paix sur les lèvres, et, dans la mort, il conserva cette expression reposée, qui fut la suprême consolation de sa veuve. 

 Quand elle eut accompli sa tâche, Mme de Grandpré refusa de vivre avec son fils, qui l’en suppliait. Elle savait trop bien que de telles propositions, si naturelles aux heures de la douleur, sont souvent suivies de regrets par la suite. D’ailleurs, sa longue habitude de souffrir en silence la rendait ombrageuse, et, comme les animaux blessés, elle ne souhaitait qu’un coin obscur où se terrer pour mourir. 

 Elle vécut encore deux ans, oubliée de ses contemporains, négligée de sa fille, aimée seulement par Paul et Hermine, qui semblaient vouloir lui faire oublier ce qu’elle avait souffert à cause de son fils. 

 Marsac était son visiteur fidèle et quotidien. Lorsqu’elle était retournée à la solitude, il s’était fait un devoir de lui apporter, tous les jours, une poignée de fleurs. 

 — L’amoureux de maman ! disait Hermine avec une grâce innocente, où Paul lui-même ne pouvait rien reprendre. 

 Quand elle eut cessé de vivre, Marsac suivit le char funéraire jusqu’au bout de sa course ; il vit descendre la bière dans le caveau et revint chez lui dans un état d’esprit bizarre. Il n’était pas triste ; il éprouvait plutôt un sentiment de délivrance, comme s’il venait de donner la volée à un oiseau longtemps prisonnier. 

 Au lieu de se mettre au travail, il ouvrit un tiroir et y prit les lettres de la baronne, qu’il relut lentement. Quand il eut fini, il les remit en ordre avec un pieux respect et les lia d’un ruban fané. 

 — L’amoureux de maman ! dit-il avec un faible sourire. Mme Hermine de Grandpré pourrait bien avoir raison… Cette femme, que j’ai connue alors qu’elle était morte au monde, pourrait bien être la seule que j’aie vraiment aimée !… 

 Il ouvrit sa fenêtre ; les hirondelles volaient autour de la maison avec des cris de joie. 

 — Elle a bien fait de mourir, pensa-t-il ; pour une âme comme la sienne, c’était le seul moyen de briser la chaîne du passé ! À Henry Cazalis.

La victoria fort élégante, attelée de deux superbes chevaux noirs, attendait devant le perron de l’hôtel. C’était à la fin de juin, vers cinq heures et demie, et, entre les toits qui enfermaient la cour d’honneur, le ciel apparaissait plein de clarté, de chaleur, de gaieté.

La comtesse de Mascaret se montra sur le perron juste au moment où son mari, qui rentrait, arriva sous la porte cochère. Il s’arrêta quelques secondes pour regarder sa femme, et il pâlit un peu. Elle était fort belle, svelte, distinguée avec sa longue figure ovale, son teint d’ivoire doré, ses grands yeux gris et ses cheveux noirs ; et elle monta dans sa voiture sans le regarder, sans paraître même l’avoir aperçu, avec une allure si particulièrement racée, que l’infâme jalousie dont il était depuis si longtemps dévoré, le mordit au cœur de nouveau. Il s’approcha, et la saluant :

– Vous allez vous promener ? dit-il.

Elle laissa passer quatre mots entre ses lèvres dédaigneuses.

– Vous le voyez bien !

– Au bois ?

– C’est probable.

– Me serait-il permis de vous accompagner ?

– La voiture est à vous.

Sans s’étonner du ton dont elle lui répondait, il monta et s’assit à côté de sa femme, puis il ordonna :

– Au bois.

Le valet de pied sauta sur le siège auprès du cocher ; et les chevaux, selon leur habitude, piaffèrent en saluant de la tête jusqu’à ce qu’ils eussent tourné dans la rue.

Les deux époux demeuraient côte à côte sans se parler. Il cherchait comment entamer l’entretien, mais elle gardait un visage si obstinément dur qu’il n’osait pas.

À la fin, il glissa sournoisement sa main vers la main gantée de la comtesse et la toucha comme par hasard, mais le geste qu’elle fit en retirant son bras fut si vif et si plein de dégoût qu’il demeura anxieux, malgré ses habitudes d’autorité et de despotisme.

Alors il murmura :

– Gabrielle !

Elle demanda, sans tourner la tête :

– Que voulez-vous ?

– Je vous trouve adorable.

Elle ne répondit rien, et demeurait étendue dans sa voiture avec un air de reine irritée.

Ils montaient maintenant les Champs-Élysées, vers l’Arc de Triomphe de l’Étoile. L’immense monument, au bout de la longue avenue, ouvrait dans un ciel rouge son arche colossale. Le soleil semblait descendre sur lui en semant par l’horizon une poussière de feu.

Et le fleuve des voitures, éclaboussées de reflets sur les cuivres, sur les argentures et les cristaux des harnais et des lanternes, laissait couler un double courant vers le bois et vers la ville.

Le comte de Mascaret reprit :

– Ma chère Gabrielle.

Alors, n’y tenant plus, elle répliqua d’une voix exaspérée :

– Oh ! laissez-moi tranquille, je vous prie. Je n’ai même plus la liberté d’être seule dans ma voiture, à présent.

Il simula n’avoir point écouté, et continua :

– Vous n’avez jamais été aussi jolie qu’aujourd’hui.

Elle était certainement à bout de patience et elle répliqua avec une colère qui ne se contenait point :

– Vous avez tort de vous en apercevoir, car je vous jure bien que je ne serai plus jamais à vous.

Certes, il fut stupéfait et bouleversé, et, ses habitudes de violence reprenant le dessus, il jeta un – « Qu’est-ce à dire ? » qui révélait plus le maître brutal que l’homme amoureux.

Elle répéta, à voix basse, bien que leurs gens ne pussent rien entendre dans l’assourdissant ronflement des roues :

– Ah ! qu’est-ce à dire ? qu’est-ce à dire ? Je vous retrouve donc ! Vous voulez que je vous le dise ?

– Oui.

– Que je vous dise tout ?

– Oui.

– Tout ce que j’ai sur le cœur depuis que je suis la victime de votre féroce égoïsme.

Il était devenu rouge d’étonnement et d’irritation. Il grogna, les dents serrées :

– Oui, dites ?

C’était un homme de haute taille, à larges épaules, à grande barbe rousse, un bel homme, un gentilhomme, un homme du monde qui passait pour un mari parfait et pour un père excellent.

Pour la première fois depuis leur sortie de l’hôtel elle se retourna vers lui et le regarda bien en face :

– Ah ! vous allez entendre des choses désagréables, mais sachez que je suis prête à tout, que je braverai tout, que je ne crains rien, et vous aujourd’hui moins que personne.

Il la regardait aussi dans les yeux, et une rage déjà le secouait. Il murmura :

– Vous êtes folle !

– Non, mais je ne veux plus être la victime de l’odieux supplice de maternité que vous m’imposez depuis onze ans ! je veux vivre enfin en femme du monde, comme j’en ai le droit, comme toutes les femmes en ont le droit.

Redevenant pâle tout à coup, il balbutia :

– Je ne comprends pas.

– Si, vous comprenez. Il y a maintenant trois mois que j’ai accouché de mon dernier enfant, et comme je suis encore très belle, et, malgré vos efforts, presque indéformable, ainsi que vous venez de le reconnaître en m’apercevant sur votre perron, vous trouvez qu’il est temps que je redevienne enceinte.

– Mais vous déraisonnez !

– Non. J’ai trente ans et sept enfants, et nous sommes mariés depuis onze ans, et vous espérez que cela continuera encore dix ans, après quoi vous cesserez d’être jaloux.

Il lui saisit le bras et l’étreignant :

– Je ne vous permettrai pas de me parler plus longtemps ainsi.

– Et moi, je vous parlerai jusqu’au bout, jusqu’à ce que j’aie fini tout ce que j’ai à vous dire, et si vous essayez de m’en empêcher, j’élèverai la voix de façon à être entendue par les deux domestiques qui sont sur le siège. Je ne vous ai laissé monter ici que pour cela, car j’ai ces témoins qui vous forceront à m’écouter et à vous contenir. Écoutez-moi. Vous m’avez toujours été antipathique et je vous l’ai toujours laissé voir, car je n’ai jamais menti, monsieur. Vous m’avez épousée malgré moi, vous avez forcé mes parents qui étaient gênés à me donner à vous, parce que vous êtes très riche. Ils m’y ont contrainte, en me faisant pleurer.

Vous m’avez donc achetée, et dès que j’ai été en votre pouvoir, dès que j’ai commencé à devenir pour vous une compagne prête à s’attacher, à oublier vos procédés d’intimidation et de coercition pour me souvenir seulement que je devais être une femme dévouée et vous aimer autant qu’il m’était possible de le faire, vous êtes devenu jaloux, vous, comme aucun homme ne l’a jamais été, d’une jalousie d’espion, basse, ignoble, dégradante pour vous, insultante pour moi. Je n’étais pas mariée depuis huit mois que vous m’avez soupçonnée de toutes les perfidies. Vous me l’avez même laissé entendre. Quelle honte ! Et comme vous ne pouviez pas m’empêcher d’être belle et de plaire, d’être appelée dans les salons et aussi dans les journaux une des plus jolies femmes de Paris, vous avez cherché ce que vous pourriez imaginer pour écarter de moi les galanteries, et vous avez eu cette idée abominable de me faire passer ma vie dans une perpétuelle grossesse, jusqu’au moment où je dégoûterais tous les hommes. Oh ! ne niez pas ! Je n’ai point compris pendant longtemps, puis j’ai deviné. Vous vous en êtes vanté même à votre sœur, qui me l’a dit, car elle m’aime et elle a été révoltée de votre grossièreté de rustre.

Ah ! rappelez-vous nos luttes, les portes brisées, les serrures forcées ! À quelle existence vous m’avez condamnée depuis onze ans, une existence de jument poulinière enfermée dans un haras. Puis, dès que j’étais grosse, vous vous dégoûtiez aussi de moi, vous, et je ne vous voyais plus durant des mois. On m’envoyait à la campagne, dans le château de la famille, au vert, au pré, faire mon petit. Et quand je reparaissais, fraîche et belle, indestructible, toujours séduisante et toujours entourée d’hommages, espérant enfin que j’allais vivre un peu comme une jeune femme riche qui appartient au monde, la jalousie vous reprenait, et vous recommenciez à me poursuivre de l’infâme et haineux désir dont vous souffrez en ce moment, à mon côté. Et ce n’est pas le désir de me posséder – je ne me serais jamais refusée à vous – c’est le désir de me déformer.

Il s’est de plus passé cette chose abominable et si mystérieuse que j’ai été longtemps à la pénétrer (mais je suis devenue fine à vous voir agir et penser) : vous vous êtes attaché à vos enfants de toute la sécurité qu’ils vous ont donnée pendant que je les portais dans ma taille. Vous avez fait de l’affection pour eux avec toute l’aversion que vous aviez pour moi, avec toutes vos craintes ignobles momentanément calmées et avec la joie de me voir grossir.

Ah ! cette joie, combien de fois je l’ai sentie en vous, je l’ai rencontrée dans vos yeux, je l’ai devinée. Vos enfants, vous les aimez comme des victoires et non comme votre sang. Ce sont des victoires sur moi, sur ma jeunesse, sur ma beauté, sur mon charme, sur les compliments qu’on m’adressait, et sur ceux qu’on chuchotait autour de moi, sans me les dire. Et vous en êtes fier ; vous paradez avec eux, vous les promenez en break au bois de Boulogne, sur des ânes à Montmorency. Vous les conduisez aux matinées théâtrales pour qu’on vous voit au milieu d’eux, qu’on dise « quel bon père » et qu’on le répète…

Il lui avait pris le poignet avec une brutalité sauvage, et il le serrait si violemment qu’elle se tut, une plainte lui déchirant la gorge.

Et il lui dit tout bas :

– J’aime mes enfants, entendez-vous ! Ce que vous venez de m’avouer est honteux de la part d’une mère. Mais vous êtes à moi. Je suis le maître… votre maître… je puis exiger de vous ce que je voudrai, quand je voudrai… et j’ai la loi… pour moi :

Il cherchait à lui écraser les doigts dans la pression de tenaille de son gros poignet musculeux. Elle, livide de douleur, s’efforçait en vain d’ôter sa main de cet étau qui la broyait ; et la souffrance la faisant haleter, des larmes lui vinrent aux yeux.

– Vous voyez bien que je suis le maître, dit-il, et le plus fort.

Il avait un peu desserré son étreinte. Elle reprit :

– Me croyez-vous pieuse ?

Il balbutia, surpris.

– Mais oui.

– Pensez-vous que je croie à Dieu ?

– Mais oui.

– Que je pourrais mentir en vous faisant un serment devant un autel où est enfermé le corps du Christ.

– Non.

– Voulez-vous m’accompagner dans une église.

– Pourquoi faire ?

– Vous le verrez bien. Voulez-vous ?

– Si vous y tenez, oui.

Elle éleva la voix, en appelant :

– Philippe.

Le cocher, inclinant un peu le cou, sans quitter ses chevaux des yeux, sembla tourner son oreille seule vers sa maîtresse, qui reprit :

– Allez à l’église Saint-Philippe-du-Roule.

Et la victoria qui arrivait à la porte du Bois de Boulogne, retourna vers Paris.

La femme et le mari n’échangèrent plus une parole pendant ce nouveau trajet. Puis, lorsque la voiture fut arrêtée devant l’entrée du temple, Mme de Mascaret, sautant à terre, y pénétra, suivie à quelques pas, par le comte.

Elle alla, sans s’arrêter, jusqu’à la grille du chœur, et tombant à genoux contre une chaise, cacha sa figure dans ses mains et pria. Elle pria longtemps, et lui, debout derrière elle, s’aperçut enfin qu’elle pleurait. Elle pleurait sans bruit, comme pleurent les femmes dans les grands chagrins poignants. C’était, dans tout son corps, une sorte d’ondulation qui finissait par un petit sanglot, caché, étouffé sous ses doigts.

Mais le comte de Mascaret jugea que la situation se prolongeait trop, et il la toucha sur l’épaule.

Ce contact la réveilla comme une brûlure. Se dressant, elle le regarda les yeux dans les yeux.

– Ce que j’ai à vous dire, le voici. Je n’ai peur de rien, vous ferez ce que vous voudrez. Vous me tuerez si cela vous plaît. Un de vos enfants n’est pas à vous, un seul. Je vous le jure devant le Dieu qui m’entend ici. C’était l’unique vengeance que j’eusse contre vous, contre votre abominable tyrannie de mâle, contre ces travaux forcés de l’engendrement auxquels vous m’avez condamnée. Qui fut mon amant ? Vous ne le saurez jamais ! Vous soupçonnerez tout le monde. Vous ne le découvrirez point. Je me suis donnée à lui sans amour et sans plaisir, uniquement pour vous tromper. Et il m’a rendue mère aussi, lui. Qui est son enfant ? Vous ne le saurez jamais. J’en ai sept, cherchez ! Cela, je comptais vous le dire plus tard, bien plus tard, car on ne s’est vengé d’un homme, en le trompant, que lorsqu’il le sait. Vous m’avez forcée à vous le confesser aujourd’hui, j’ai fini.

Et elle s’enfuit à travers l’église, vers la porte ouverte sur la rue, s’attendant à entendre derrière elle le pas rapide de l’époux bravé, et à s’affaisser sur le pavé sous le coup d’assommoir de son poing.

Mais elle n’entendit rien, et gagna sa voiture. Elle y monta d’un saut, crispée d’angoisse, haletante de peur, et cria au cocher : « à l’hôtel ».

Les chevaux partirent au grand trot.

La comtesse de Mascaret, enfermée en sa chambre, attendait l’heure du dîner comme un condamné à mort attend l’heure du supplice. Qu’allait-il faire ? Était-il rentré ? Despote, emporté, prêt à toutes les violences, qu’avait-il médité, qu’avait-il préparé, qu’avait-il résolu ? Aucun bruit dans l’hôtel, et elle regardait à tout instant les aiguilles de sa pendule. La femme de chambre était venue pour la toilette crépusculaire ; puis elle était partie.

Huit heures sonnèrent, et, presque tout de suite deux coups furent frappés à la porte.

– Entrez.

Le maître d’hôtel parut, et dit :

– Madame la comtesse est servie.

– Le comte est rentré ?

– Oui, madame la comtesse. M. le comte est dans la salle à manger.

Elle eut, pendant quelques secondes, la pensée de s’armer d’un petit revolver qu’elle avait acheté quelque temps auparavant, en prévision du drame qui se préparait dans son cœur. Mais elle songea que tous les enfants seraient là ; et elle ne prit rien, qu’un flacon de sels.

Lorsqu’elle entra dans la salle, son mari, debout près de son siège, attendait. Ils échangèrent un léger salut, et s’assirent. Alors, les enfants, à leur tour, prirent place. Les trois fils, avec leur précepteur, l’abbé Marin, étaient à la droite de la mère ; les trois filles, avec la gouvernante anglaise, Mlle Smith, étaient à gauche. Le dernier enfant, âgé de trois mois, restait seul à la chambre avec sa nourrice.

Les trois filles, toutes blondes, dont l’aînée avait dix ans, vêtues de toilettes bleues, ornées de petites dentelles blanches, ressemblaient à d’exquises poupées. La plus jeune n’avait pas trois ans. Toutes, jolies déjà, promettaient de devenir belles comme leur mère.

Les trois fils, deux châtains, et l’aîné, âgé de neuf ans, déjà brun, semblaient annoncer des hommes vigoureux, de grande taille, aux larges épaules. La famille entière semblait bien du même sang, fort et vivace.

L’abbé prononça le bénédicité selon l’usage, lorsque personne n’était invité, car, en présence des étrangers, les enfants ne venaient point à la table. Puis on se mit à dîner.

La comtesse, étreinte d’une émotion qu’elle n’avait point prévue, demeurait les yeux baissés, tandis que le comte examinait tantôt les trois garçons et tantôt les trois filles, avec des yeux incertains qui allaient d’une tête à l’autre, troublés d’angoisses. Tout à coup, en reposant devant lui son verre à pied, il le cassa, et l’eau rougie se répandit sur la nappe. Au léger bruit que fit ce léger accident la comtesse eut un soubresaut qui la souleva sur sa chaise. Pour la première fois ils se regardèrent. Alors, de moment en moment, malgré eux, malgré la crispation de leur chair et de leur cœur, dont les bouleversait chaque rencontre de leurs prunelles, ils ne cessaient plus de les croiser comme des canons de pistolet.

L’abbé, sentant qu’une gêne existait dont il ne devinait pas la cause, essaya de semer une conversation. Il égrenait des sujets sans que ses inutiles tentatives fissent éclore une idée, fissent naître une parole.

La comtesse, par tact féminin, obéissant à ses instincts de femme du monde, essaya deux ou trois fois de lui répondre : mais en vain. Elle ne trouvait point ses mots dans la déroute de son esprit ; et sa voix lui faisait presque peur dans le silence de la grande pièce où sonnaient seulement les petits heurts de l’argenterie et des assiettes.

Soudain son mari, se penchant en avant, lui dit :

– En ce lieu, au milieu de vos enfants, me jurez-vous la sincérité de ce que vous m’avez affirmé tantôt.

La haine fermentée dans ses veines la souleva soudain, et répondant à cette demande avec la même énergie qu’elle répondait à son regard, elle leva ses deux mains, la droite vers les fronts de ses fils, la gauche vers les fronts de ses filles, et d’un accent ferme, r��solu, sans défaillance :

– Sur la tête de mes enfants, je jure que je vous ai dit la vérité.

Il se leva, et, avec un geste exaspéré ayant lancé sa serviette sur la table, il se retourna en jetant sa chaise contre le mur, puis sortit sans ajouter un mot.

Mais elle, alors, poussant un grand soupir, comme après une première victoire, reprit d’une voix calmée :

– Ne faites pas attention, mes chéris, votre papa a éprouvé un gros chagrin tantôt. Et il a encore beaucoup de peine. Dans quelques jours il n’y paraîtra plus.

Alors elle causa avec l’abbé ; elle causa avec Mlle Smith ; elle eut pour tous ses enfants des paroles tendres, des gentillesses, de ces douces gâteries de mère qui dilatent les petits cœurs.

Quand le dîner fut fini, elle passa au salon avec toute sa maisonnée. Elle fit bavarder les aînés, conta des histoires aux derniers, et, lorsque fut venue l’heure du coucher général, elle les baisa très longuement puis, les ayant envoyés dormir, elle rentra seule dans sa chambre.

Elle attendit, car elle ne doutait pas qu’il viendrait. Alors, ses enfants étant loin d’elle, elle se décida à défendre sa peau d’être humain comme elle avait défendu sa vie de femme du monde ; et elle cacha, dans la poche de sa robe, le petit revolver chargé qu’elle avait acheté quelques jours plus tôt.

Les heures passaient, les heures sonnaient. Tous les bruits de l’hôtel s’éteignirent. Seuls les fiacres continuèrent dans les rues leur roulement vague, doux et lointain à travers les tentures des murs.

Elle attendait, énergique et nerveuse, sans peur de lui maintenant, prête à tout et presque triomphante, car elle avait trouvé pour lui un supplice de tous les instants et de toute la vie.

Mais les premières lueurs du jour glissèrent entre les franges du bas de ses rideaux, sans qu’il fût entré chez elle. Alors elle comprit, stupéfaite, qu’il ne viendrait pas. Ayant fermé sa porte à clef et poussé le verrou de sûreté qu’elle y avait fait appliquer, elle se mit au lit enfin et y demeura, les yeux ouverts, méditant, ne comprenant plus, ne devinant pas ce qu’il allait faire.

Sa femme de chambre, en lui apportant le thé, lui remit une lettre de son mari. Il lui annonçait qu’il entreprendrait un voyage assez long, et la prévenait, en post-scriptum, que son notaire lui fournirait les sommes nécessaires à toutes ses dépenses.

C’était à l’Opéra, pendant un entracte de Robert le Diable. Dans l’orchestre, les hommes debout, le chapeau sur la tête, le gilet largement ouvert sur la chemise blanche où brillaient l’or et les pierres des boutons, regardaient les loges pleines de femmes décolletées, diamantées, emperlées, épanouies dans cette serre illuminée où la beauté des visages et l’éclat des épaules semblent fleurir pour les regards au milieu de la musique et des voix humaines.

Deux amis, le dos tourné à l’orchestre, lorgnaient, en causant, toute cette galerie d’élégance, toute cette exposition de grâce vraie ou fausse, de bijoux, de luxe et de prétention qui s’étalait en cercle autour du grand-théâtre.

Un d’eux, Roger de Salins, dit à son compagnon Bernard Grandin :

– Regarde donc la comtesse de Mascaret comme elle est toujours belle.

L’autre, à son tour, lorgna, dans une loge de face, une grande femme qui paraissait encore très jeune, et dont l’éclatante beauté semblait appeler les yeux de tous les coins de la salle. Son teint pâle, aux reflets d’ivoire, lui donnait un air de statue, tandis qu’en ses cheveux noirs comme une nuit, un mince diadème en arc-en-ciel, poudré de diamants, brillait ainsi qu’une voie lactée.

Quand il l’eut regardée quelque temps, Bernard Grandin répondit avec un accent badin de conviction sincère :

– Je te crois qu’elle est belle !

– Quel âge peut-elle avoir maintenant ?

– Attends. Je vais te dire ça exactement. Je la connais depuis son enfance. Je l’ai vue débuter dans le monde comme jeune fille. Elle a… elle a… trente… trente… trente-six ans.

– Ce n’est pas possible ?

– J’en suis sûr.

– Elle en porte vingt-cinq.

– Et elle a eu sept enfants.

– C’est incroyable.

– Ils vivent même tous les sept, et c’est une fort bonne mère. Je vais un peu dans la maison qui est agréable, très calme, très saine. Elle réalise le phénomène de la famille dans le monde.

– Est-ce bizarre ? Et on n’a jamais rien dit d’elle ?

– Jamais.

– Mais, son mari ? Il est singulier, n’est-ce pas ?

– Oui et non. Il y a peut-être eu entre eux un petit drame, un de ces petits drames de ménage qu’on soupçonne, qu’on ne connaît jamais bien, mais qu’on devine à peu près.

– Quoi ?

– Je n’en sais rien, moi. Mascaret est grand viveur aujourd’hui, après avoir été un parfait époux. Tant qu’il est resté bon mari, il a eu un affreux caractère, ombrageux et grincheux. Depuis qu’il fait la fête, il est devenu très indifférent, mais on dirait qu’il a un souci, un chagrin, un ver rongeur quelconque, il vieillit beaucoup, lui.

Alors, les deux amis philosophèrent quelques minutes sur les peines secrètes, inconnaissables, que des dissemblances de caractères, ou peut-être des antipathies physiques, inaperçues d’abord, peuvent faire naître dans une famille.

Roger de Salins, qui continuait à lorgner Mme de Mascaret, reprit.

– Il est incompréhensible que cette femme-là ait eu sept enfants ?

– Oui, en onze ans. Après quoi elle a clôturé, à trente ans, sa période de production pour entrer dans la brillante période de représentation, qui ne semble pas près de finir.

– Les pauvres femmes !

– Pourquoi les plains-tu ?

– Pourquoi ? Ah ! mon cher, songe donc ! Onze ans de grossesses pour une femme comme ça ! quel enfer ! C’est toute la jeunesse, toute la beauté, toute l’espérance de succès, tout l’idéal poétique de vie brillante, qu’un sacrifice à cette abominable loi de la reproduction qui fait de la femme normale une simple machine à pondre des êtres.

– Que veux-tu ? c’est la nature !

– Oui, mais je dis que la nature est notre ennemie, qu’il faut toujours lutter contre la nature, car elle nous ramène sans cesse à l’animal. Ce qu’il y a de propre, de joli, d’élégant, d’idéal sur la terre, ce n’est pas Dieu qui l’y a mis, c’est l’homme, c’est le cerveau humain. C’est nous qui avons introduit dans la création, en la chantant, en l’interprétant, en l’admirant en poètes, en l’idéalisant en artistes, en l’expliquant en savants qui se trompent mais qui trouvent aux phénomènes des raisons ingénieuses, un peu de grâce, de beauté, de charme inconnu et de mystère. Dieu n’a créé que des êtres grossiers, pleins de germes des maladies, qui, après quelques années d’épanouissement bestial, vieillissent dans les infirmités, avec toutes les laideurs et toutes les impuissances de la décrépitude humaine. Il ne les a faits, semble-t-il, que pour se reproduire salement et pour mourir ensuite, ainsi que les insectes éphémères des soirs d’été. J’ai dit « pour se reproduire salement » ; j’insiste. Qu’y a-t-il, en effet, de plus ignoble, de plus répugnant que cet acte ordurier et ridicule de la reproduction des êtres, contre lequel toutes les âmes délicates sont et seront éternellement révoltées. Puisque tous les organes inventés par ce créateur économe et malveillant servent à deux fins, pourquoi n’en a-t-il pas choisi d’autres qui ne fussent point malpropres et souillés, pour leur confier cette mission sacrée, la plus noble et la plus exaltante des fonctions humaines. La bouche, qui nourrit le corps avec des aliments matériels, répand aussi la parole et la pensée. La chair se restaure par elle, et c’est par elle, en même temps, que se communique l’idée. L’odorat, qui donne aux poumons l’air vital, donne au cerveau tous les parfums du monde : l’odeur des fleurs, des bois, des arbres, de la mer. L’oreille, qui nous fait communiquer avec nos semblables, nous a permis encore d’inventer la musique, de créer du rêve, du bonheur, de l’infini et même du plaisir physique avec des sons ! Mais on dirait que le Créateur, sournois et cynique, a voulu interdire à l’homme de jamais anoblir, embellir et idéaliser sa rencontre avec la femme. L’homme, cependant, a trouvé l’amour, ce qui n’est pas mal comme réplique au Dieu narquois, et il l’a si bien paré de poésie littéraire que la femme souvent oublie à quels contacts elle est forcée. Ceux, parmi nous, qui sont impuissants à se tromper en s’exaltant, ont inventé le vice et raffiné les débauches, ce qui est encore une manière de berner Dieu, et de rendre hommage, un hommage impudique, à la beauté.

Mais l’être normal fait des enfants ainsi qu’une bête accouplée par la loi.

Regarde cette femme ! n’est-ce pas abominable de penser que ce bijou, que cette perle née pour être belle, admirée, fêtée et adorée, a passé onze ans de sa vie à donner des héritiers au comte de Mascaret.

Bernard Grandin dit en riant :

– Il y a beaucoup de vrai dans tout cela ; mais peu de gens te comprendraient.

Salins s’animait.

– Sais-tu comment je conçois Dieu, dit-il : comme un monstrueux organe créateur inconnu de nous, qui sème par l’espace des milliards de mondes, ainsi qu’un poisson unique pondrait des œufs dans la mer. Il crée parce que c’est sa fonction de Dieu ; mais il est ignorant de ce qu’il fait, stupidement prolifique, inconscient des combinaisons de toutes sortes produites par ses germes éparpillés. La pensée humaine est un heureux petit accident des hasards de ses fécondations, un accident local, passager, imprévu, condamné à disparaître avec la terre, et à recommencer peut-être ici ou ailleurs, pareil ou différent, avec les nouvelles combinaisons des éternels recommencements. Nous lui devons, à ce petit accident de l’intelligence, d’être très mal en ce monde qui n’est pas fait pour nous, qui n’avait pas été préparé pour recevoir, loger, nourrir et contenter des êtres pensants, et nous lui devons aussi d’avoir à lutter sans cesse, quand nous sommes vraiment des raffinés et des civilisés, contre ce qu’on appelle encore les desseins de la Providence.

Grandin, qui l’écoutait avec attention, connaissant de longue date les surprises éclatantes de sa fantaisie, lui demanda :

– Alors, tu crois que la pensée humaine est un produit spontané de l’aveugle parturition divine ?

– Parbleu ! une fonction fortuite des centres nerveux de notre cerveau, pareille aux actions chimiques imprévues dues à des mélanges nouveaux, pareille aussi à une production d’électricité, créée par des frottements ou des voisinages inattendus, à tous les phénomènes enfin engendrés par les fermentations infinies et fécondes de la matière qui vit.

Mais, mon cher, la preuve en éclate pour quiconque regarde autour de soi. Si la pensée humaine, voulue par un créateur conscient, avait dû être ce qu’elle est devenue, si différente de la pensée et de la résignation animales, exigeante, chercheuse, agitée, tourmentée, est-ce que le monde créé pour recevoir l’être que nous sommes aujourd’hui aurait été cet inconfortable petit parc à bestioles, ce champ à salades, ce potager sylvestre, rocheux et sphérique où votre Providence imprévoyante nous avait destinés à vivre nus, dans les grottes ou sous les arbres, nourris de la chair massacrée des animaux, nos frères, ou des légumes crus poussés sous le soleil et les pluies.

Mais il suffit de réfléchir une seconde pour comprendre que ce monde n’est pas fait pour des créatures comme nous. La pensée éclose et développée par un miracle nerveux des cellules de notre tête, toute impuissante, ignorante et confuse qu’elle est et qu’elle demeurera toujours, fait de nous tous, les intellectuels, d’éternels et misérables exilés sur cette terre.

Contemple-la, cette terre, telle que Dieu l’a donnée à ceux qui l’habitent. N’est-elle pas visiblement et uniquement disposée, plantée et boisée pour des animaux. Qu’y a-t-il pour nous ? Rien. Et pour eux, tout : les cavernes, les arbres, les feuillages, les sources, le gîte, la nourriture et la boisson. Aussi les gens difficiles comme moi n’arrivent-ils jamais à s’y trouver bien. Ceux-là seuls qui se rapprochent de la brute sont contents et satisfaits. Mais les autres, les poètes, les délicats, les rêveurs, les chercheurs, les inquiets. Ah ! les pauvres gens !

Je mange des choux et des carottes, sacrebleu, des oignons, des navets et des radis, parce que nous avons été contraints de nous y accoutumer, même d’y prendre goût, et parce qu’il ne pousse pas autre chose, mais c’est là une nourriture de lapins et de chèvres, comme l’herbe et le trèfle sont des nourritures de cheval et de vache. Quand je regarde les épis d’un champ de blé mur, je ne doute pas que cela n’ait germé dans le sol pour des becs de moineaux ou d’alouettes, mais non point pour ma bouche. En mastiquant du pain, je vole donc les oiseaux, comme je vole la belette et le renard en mangeant des poules. La caille, le pigeon et la perdrix ne sont-ils pas les proies naturelles de l’épervier ; le mouton, le chevreuil et le bœuf, celles des grands carnassiers, plutôt que des viandes engraissées pour nous être servies rôties avec des truffes qui auraient été déterrées spécialement pour nous, par les cochons.

Mais, mon cher, les animaux n’ont rien à faire pour vivre ici-bas. Ils sont chez eux, logés et nourris, ils n’ont qu’à brouter ou à chasser et à s’entre-manger selon leurs instincts, car Dieu n’a jamais prévu la douceur et les mœurs pacifiques ; il n’a prévu que la mort des êtres acharnés à se détruire et à se dévorer.

Quant à nous ! Ah ! ah ! il nous en a fallu du travail, de l’effort, de la patience, de l’invention, de l’imagination, de l’industrie, du talent et du génie pour rendre à peu près logeable ce sol de racines et de pierres. Mais songe à ce que nous avons fait, malgré la nature, contre la nature, pour nous installer d’une façon médiocre, à peine propre, à peine confortable, à peine élégante, pas digne de nous.

Et plus nous sommes civilisés, intelligents, raffinés, plus nous devons vaincre et dompter l’instinct animal qui représente en nous la volonté de Dieu.

Songe qu’il nous a fallu inventer la civilisation, toute la civilisation, qui comprend tant de choses, tant, tant, de toutes sortes, depuis les chaussettes jusqu’au téléphone. Songe à tout ce que tu vois tous les jours, à tout ce qui nous sert de toutes les façons.

Pour adoucir notre sort de brutes, nous avons découvert et fabriqué de tout, à commencer par des maisons, puis des nourritures exquises, des sauces, des bonbons, des pâtisseries, des boissons, des liqueurs, des étoffes, des vêtements, des parures, des lits, des sommiers, des voitures, des chemins de fer, des machines innombrables ; nous avons, de plus, trouvé les sciences et les arts, l’écriture et les vers. Oui, nous avons créé les arts, la poésie, la musique, la peinture. Tout l’idéal vient de nous, et aussi toute la coquetterie de la vie, la toilette des femmes et le talent des hommes qui ont fini par un peu parer à nos yeux, par rendre moins nue, moins monotone et moins dure l’existence de simples reproducteurs pour laquelle la divine Providence nous avait uniquement animés.

Regarde ce théâtre. N’y a-t-il pas là-dedans un monde humain créé par nous, imprévu par les Destins éternels, ignoré d’Eux, compréhensible seulement par nos esprits, une distraction coquette, sensuelle, intelligente, inventée uniquement pour et par la petite bête mécontente et agitée que nous sommes.

Regarde cette femme, Mme de Mascaret. Dieu l’avait faite pour vivre dans une grotte, nue, ou enveloppée de peaux de bêtes. N’est-elle pas mieux ainsi ? Mais, à ce propos, sait-on pourquoi et comment sa brute de mari, ayant près de lui une compagne pareille et, surtout après avoir été assez rustre pour la rendre sept fois mère, l’a lâchée tout à coup pour courir les gueuses.

Grandin répondit.

– Eh ! mon cher, c’est probablement là l’unique raison. Il a fini par trouver que cela lui coûtait trop cher, de coucher toujours chez lui. Il est arrivé, par économie domestique, aux mêmes principes que tu poses en philosophe.

On frappait les trois coups pour le dernier acte. Les deux amis se retournèrent, ôtèrent leur chapeau et s’assirent.

Dans le coupé qui les ramenait chez eux après la représentation de l’Opéra, le comte et la comtesse de Mascaret, assis côte à côte, se taisaient. Mais voilà que le mari, tout à coup, dit à sa femme :

– Gabrielle !

– Que me voulez-vous ?

– Ne trouvez-vous pas que ça a assez duré !

– Quoi donc ?

– L’abominable supplice auquel, depuis six ans, vous me condamnez.

– Que voulez-vous, je n’y puis rien.

– Dites-moi lequel, enfin ?

– Jamais.

– Songez que je ne puis plus voir mes enfants, les sentir autour de moi, sans avoir le cœur broyé par ce doute. Dites-moi lequel, et je vous jure que je pardonnerai, que je le traiterai comme les autres.

– Je n’en ai pas le droit.

– Vous ne voyez donc pas que je ne peux plus supporter cette vie, cette pensée qui me ronge, et cette question que je me pose sans cesse, cette question qui me torture chaque fois que je les regarde. J’en deviens fou.

Elle demanda :

– Vous avez donc beaucoup souffert ?

– Affreusement. Est-ce que j’aurais accepté, sans cela, l’horreur de vivre à votre côté, et l’horreur, plus grande encore, de sentir, de savoir parmi eux qu’il y en a un, que je ne puis connaître, et qui m’empêche d’aimer les autres.

Elle répéta :

– Alors, vous avez vraiment souffert beaucoup ?

Il répondit d’une voix contenue et douloureuse :

– Mais, puisque je vous répète tous les jours que c’est pour moi un intolérable supplice. Sans cela, serais-je revenu ? serais-je demeuré dans cette maison, près de vous et près d’eux, si je ne les aimais pas, eux. Ah ! vous vous êtes conduite avec moi d’une façon abominable. J’ai pour mes enfants la seule tendresse de mon cœur ; vous le savez bien. Je suis pour eux un père des anciens temps, comme j’ai été pour vous le mari des anciennes familles, car je reste, moi, un homme d’instinct, un homme de la nature, un homme d’autrefois. Oui, je l’avoue, vous m’avez rendu jaloux atrocement, parce que vous êtes une femme d’une autre race, d’une autre âme, avec d’autres besoins. Ah ! les choses que vous m’avez dites, je ne les oublierai jamais. À partir de ce jour, d’ailleurs, je ne me suis plus soucié de vous. Je ne vous ai pas tuée parce que je n’aurais plus gardé un moyen sur la terre de découvrir jamais lequel de nos… de vos enfants n’est pas à moi. J’ai attendu, mais j’ai souffert plus que vous ne sauriez croire, car je n’ose plus les aimer, sauf les deux aînés peut-être ; je n’ose plus les regarder, les appeler, les embrasser, je ne peux plus en prendre un sur mes genoux sans me demander : « N’est-ce pas celui-là ? » J’ai été avec vous correct et même doux et complaisant depuis six ans. Dites-moi la vérité et je vous jure que je ne ferai rien de mal.

Dans l’ombre de la voiture, il crut deviner qu’elle était émue, et sentant qu’elle allait enfin parler :

– Je vous en prie, dit-il, je vous en supplie…

Elle murmura :

– J’ai été peut-être plus coupable que vous ne croyez. Mais je ne pouvais pas, je ne pouvais plus continuer cette vie odieuse de grossesses. Je n’avais qu’un moyen de vous chasser de mon lit. J’ai menti devant Dieu, et j’ai menti, la main levée sur la tête de mes enfants, car je ne vous ai jamais trompé.

Il lui saisit le bras dans l’ombre, et le serrant comme il avait fait au jour terrible de leur promenade au bois, il balbutia :

– Est-ce vrai ?

– C’est vrai.

Mais lui, soulevé d’angoisse, gémit :

– Ah ! je vais retomber en de nouveaux doutes qui ne finiront plus ! Quel jour avez-vous menti, autrefois ou aujourd’hui ? Comment vous croire à présent ? Comment croire une femme après cela ? Je ne saurai plus jamais ce que je dois penser. J’aimerais mieux que vous m’eussiez dit : « C’est Jacques, ou c’est Jeanne. »

La voiture pénétrait dans la cour de l’hôtel. Quand elle se fut arrêtée devant le perron, le comte descendit le premier et offrit, comme toujours, le bras à sa femme pour gravir les marches.

Puis, dès qu’ils atteignirent le premier étage :

– Puis-je vous parler encore quelques instants, dit-il ?

Elle répondit :

– Je veux bien.

Ils entrèrent dans un petit salon, dont un valet de pied, un peu surpris, alluma les bougies.

Puis, quand ils furent seuls, il reprit :

– Comment savoir la vérité ? Je vous ai supplié mille fois de parler, vous êtes restée muette, impénétrable, inflexible, inexorable, et voilà qu’aujourd’hui vous venez me dire que vous avez menti. Pendant six ans vous avez pu me laisser croire une chose pareille ! Non, c’est aujourd’hui que vous mentez, je ne sais pourquoi, par pitié pour moi, peut-être ?

Elle répondit avec un air sincère et convaincu :

– Mais sans cela j’aurais eu encore quatre enfants pendant les six dernières années.

Il s’écria :

– C’est une mère qui parle ainsi ?

– Ah ! dit-elle, je ne me sens pas du tout la mère des enfants qui ne sont pas nés, il me suffit d’être la mère de ceux que j’ai et de les aimer de tout mon cœur. Je suis, nous sommes des femmes du monde civilisé, monsieur. Nous ne sommes plus et nous refusons d’être de simples femelles qui repeuplent la terre.

Elle se leva ; mais il lui saisit les mains.

– Un mot, un mot seulement, Gabrielle. Dites-moi la vérité ?

– Je viens de vous la dire. Je ne vous ai jamais trompé.

Il la regardait bien en face, si belle, avec ses yeux gris comme des ciels froids. Dans sa sombre coiffure, dans cette nuit opaque des cheveux noirs luisait le diadème poudré de diamants, pareil à une voie lactée. Alors, il sentit soudain, il sentit par une sorte d’intuition que cet être-là n’était plus seulement une femme destinée à perpétuer sa race, mais le produit bizarre et mystérieux de tous nos désirs compliqués, amassés en nous par les siècles, détournés de leur but primitif et divin, errant vers une beauté mystique, entrevue et insaisissable. Elles sont ainsi quelques-unes qui fleurissent uniquement pour nos rêves, parées de tout ce que la civilisation a mis de poésie, ce luxe idéal, de coquetterie et de charme esthétique autour de la femme, cette statue de chair qui avive, autant que les fièvres sensuelles, d’immatériels appétits.

L’époux demeurait debout devant elle, stupéfait de cette tardive et obscure découverte, touchant confusément la cause de sa jalousie ancienne, et comprenant mal tout cela.

Il dit enfin :

– Je vous crois. Je sens qu’en ce moment vous ne mentez pas ; et, autrefois en effet, il m’avait toujours semblé que vous mentiez.

Elle lui tendit la main.

– Alors, nous sommes amis ?

Il prit cette main et la baisa, en répondant :

– Nous sommes amis. Merci, Gabrielle.

Puis il sortit, en la regardant toujours, émerveillé qu’elle fût encore si belle, et sentant naître en lui une émotion étrange, plus redoutable peut-être que l’antique et simple amour !

Quand les hommes du port, du petit port provençal de Garandou, au fond de la baie Pisca, entre Marseille et Toulon, aperçurent la barque de l’abbé Vilbois qui revenait de la pêche, ils descendirent sur la plage pour aider à tirer le bateau.

L’abbé était seul dedans, et il ramait comme un vrai marin, avec une énergie rare malgré ses cinquante-huit ans. Les manches retroussées sur des bras musculeux, la soutane relevée en bas et serrée entre les genoux, un peu déboutonnée sur la poitrine, son tricorne sur le banc à son côté, et la tête coiffée d’un chapeau cloche en liège recouvert de toile blanche, il avait l’air d’un solide et bizarre ecclésiastique des pays chauds, fait pour les aventures plus que pour dire la messe.

De temps en temps, il regardait derrière lui pour bien reconnaître le point d’abordage, puis il recommençait à tirer, d’une façon rythmée, méthodique et forte, pour montrer, une fois de plus, à ces mauvais matelots du Midi, comment nagent les hommes du Nord.

La barque lancée toucha le sable et glissa dessus comme si elle allait gravir toute la plage en y enfonçant sa quille ; puis elle s’arrêta net, et les cinq hommes qui regardaient venir le curé s’approchèrent, affables, contents, sympathiques au prêtre.

– Eh ben ! dit l’un avec son fort accent de Provence, bonne pêche, monsieur le curé ?

L’abbé Vilbois rentra ses avirons, retira son chapeau cloche pour se couvrir de son tricorne, abaissa ses manches sur ses bras, reboutonna sa soutane, puis ayant repris sa tenue et sa prestance de desservant du village, il répondit avec fierté :

– Oui, oui, très bonne, trois loups, deux murènes et quelques girelles.

Les cinq pêcheurs s’étaient approchés de la barque, et penchés au-dessus du bordage, ils examinaient, avec un air de connaisseurs, les bêtes mortes, les loups gras, les murènes à tête plate, hideux serpents de mer, et les girelles violettes striées en zigzag de bandes dorées de la couleur des peaux d’oranges.

Un d’eux dit :

– Je vais vous porter ça dans votre bastide, monsieur le curé.

– Merci, mon brave.

Ayant serré les mains, le prêtre se mit en route, suivi d’un homme et laissant les autres occupés à prendre soin de son embarcation.

Il marchait à grands pas lents, avec un air de force et de dignité. Comme il avait encore chaud d’avoir ramé avec tant de vigueur, il se découvrait par moments en passant sous l’ombre légère des oliviers, pour livrer à l’air du soir, toujours tiède, mais un peu calmé par une vague brise du large, son front carré, couvert de cheveux blancs, droits et ras, un front d’officier bien plus qu’un front de prêtre. Le village apparaissait sur une butte, au milieu d’une large vallée descendant en plaine vers la mer.

C’était par un soir de juillet. Le soleil éblouissant, tout près d’atteindre la crête dentelée de collines lointaines, allongeait en biais sur la route blanche, ensevelie sous un suaire de poussière, l’ombre interminable de l’ecclésiastique dont le tricorne démesuré promenait dans le champ voisin une large tache sombre qui semblait jouer à grimper vivement sur tous les troncs d’oliviers rencontrés, pour retomber aussitôt par terre, où elle rampait entre les arbres.

Sous les pieds de l’abbé Vilbois, un nuage de poudre fine, de cette farine impalpable dont sont couverts, en été, les chemins provençaux, s’élevait, fumant autour de sa soutane qu’elle voilait et couvrait, en bas, d’une teinte grise de plus en plus claire. Il allait, rafraîchi maintenant et les mains dans ses poches, avec l’allure lente et puissante d’un montagnard faisant une ascension. Ses yeux calmes regardaient le village, son village où il était curé depuis vingt ans, village choisi par lui, obtenu par grande faveur, où il comptait mourir. L’église, son église, couronnait le large cône des maisons entassées autour d’elle, de ses deux tours de pierre brune, inégales et carrées, qui dressaient dans ce beau vallon méridional leurs silhouettes anciennes plus pareilles à des défenses de château fort, qu’à des clochers de monument sacré.

L’abbé était content, car il avait pris trois loups, deux murènes et quelques girelles.

Il aurait ce nouveau petit triomphe auprès de ses paroissiens, lui, qu’on respectait surtout, parce qu’il était peut-être, malgré son âge, l’homme le mieux musclé du pays. Ces légères vanités innocentes étaient son plus grand plaisir. Il tirait au pistolet de façon à couper des tiges de fleurs, faisait quelquefois des armes avec le marchand de tabac, son voisin, ancien prévôt de régiment, et il nageait mieux que personne sur la côte.

C’était d’ailleurs un ancien homme du monde, fort connu jadis, fort élégant, le baron de Vilbois, qui s’était fait prêtre, à trente-deux ans, à la suite d’un chagrin d’amour.

Issu d’une vieille famille picarde, royaliste et religieuse, qui depuis plusieurs siècles donnait ses fils à l’armée, à la magistrature ou au clergé, il songea d’abord à entrer dans les ordres sur le conseil de sa mère, puis sur les instances de son père il se décida à venir simplement à Paris, faire son droit, et chercher ensuite quelque grave fonction au Palais.

Mais pendant qu’il achevait ses études, son père succomba à une pneumonie à la suite de chasses au marais, et sa mère, saisie par le chagrin, mourut peu de temps après. Donc, ayant hérité soudain d’une grosse fortune, il renonça à des projets de carrière quelconque pour se contenter de vivre en homme riche.

Beau garçon, intelligent bien que d’un esprit limité par des croyances, des traditions et des principes, héréditaires comme ses muscles de hobereau picard, il plut, il eut du succès dans le monde sérieux, et goûta la vie en homme jeune, rigide, opulent et considéré.

Mais voilà qu’à la suite de quelques rencontres chez un ami il devint amoureux d’une jeune actrice, d’une toute jeune élève du Conservatoire qui débutait avec éclat à l’Odéon.

Il en devint amoureux avec toute la violence, avec tout l’emportement d’un homme né pour croire à des idées absolues. Il en devint amoureux en la voyant à travers le rôle romanesque où elle avait obtenu, le jour même où elle se montra pour la première fois au public, un grand succès.

Elle était jolie, nativement perverse, avec un air d’enfant naïf qu’il appelait son air d’ange. Elle sut le conquérir complètement, faire de lui un de ces délirants forcenés, un de ces déments en extase qu’un regard ou qu’une jupe de femme brûle sur le bûcher des Passions Mortelles. Il la prit donc pour maîtresse, lui fit quitter le théâtre, et l’aima, pendant quatre ans, avec une ardeur toujours grandissante. Certes, malgré son nom et les traditions d’honneur de sa famille, il aurait fini par l’épouser, s’il n’avait découvert, un jour qu’elle le trompait depuis longtemps avec l’ami qui la lui avait fait connaître.

Le drame fut d’autant plus terrible qu’elle était enceinte, et qu’il attendait la naissance de l’enfant pour se décider au mariage.

Quant il tint entre ses mains les preuves, des lettres, surprises dans un tiroir, il lui reprocha son infidélité, sa perfidie, son ignominie, avec toute la brutalité du demi-sauvage qu’il était.

Mais elle, enfant des trottoirs de Paris, impudente autant qu’impudique, sûre de l’autre homme comme de celui-là, hardie d’ailleurs comme ces filles du peuple qui montent aux barricades par simple crânerie, le brava et l’insulta ; et comme il levait la main, elle lui montra son ventre.

Il s’arrêta, pâlissant, songea qu’un descendant de lui était là, dans cette chair souillée, dans ce corps vil, dans cette créature immonde, un enfant de lui ! Alors il se rua sur elle pour les écraser tous les deux, anéantir cette double honte. Elle eut peur, se sentant perdue, et comme elle roulait sous son poing, comme elle voyait son pied prêt à frapper par terre le flanc gonflé où vivait déjà un embryon d’homme, elle lui cria, les mains tendues pour arrêter les coups :

– Ne me tue point. Ce n’est pas à toi, c’est à lui.

Il fit un bond en arrière, tellement stupéfait, tellement bouleversé que sa fureur resta suspendue comme son talon, et il balbutia :

– Tu… tu dis ?

Elle, folle de peur tout à coup devant la mort entrevue dans les yeux et dans le geste terrifiants de cet homme, répéta :

– Ce n’est pas à toi, c’est à lui.

Il murmura, les dents serrées, anéanti :

– L’enfant ?

– Oui.

– Tu mens.

Et, de nouveau, il commença le geste du pied qui va écraser quelqu’un, tandis que sa maîtresse, redressée à genoux, essayant de reculer, balbutiait toujours.

– Puisque je te dis que c’est à lui. S’il était à toi, est-ce que je ne l’aurais pas eu depuis longtemps ?

Cet argument le frappa comme la vérité même. Dans un de ces éclairs de pensée où tous les raisonnements apparaissent en même temps avec une illuminante clarté, précis, irréfutables, concluants, irrésistibles, il fut convaincu, il fut sûr qu’il n’était point le père du misérable enfant de gueuse qu’elle portait en elle ; et, soulagé, délivré, presque apaisé soudain, il renonça à détruire cette infâme créature.

Alors il lui dit d’une voix plus calme :

– Lève-toi, va-t-en, et que je ne te revoie jamais.

Elle obéit, vaincue, et s’en alla.

Il ne la revit jamais.

Il partit de son côté. Il descendit vers le Midi, vers le soleil, et s’arrêta dans un village, debout au milieu d’un vallon, au bord de la Méditerranée. Une auberge lui plut qui regardait la mer ; il y prit une chambre et y resta. Il y demeura dix-huit mois, dans le chagrin, dans le désespoir, dans un isolement complet. Il y vécut avec le souvenir dévorant de la femme traîtresse, de son charme, de son enveloppement, de son ensorcellement inavouable, et avec le regret de sa présence et de ses caresses.

Il errait par les vallons provençaux, promenant au soleil tamisé par les grisâtres feuillettes des oliviers, sa pauvre tête malade où vivait une obsession.

Mais ses anciennes idées pieuses, l’ardeur un peu calmée de sa foi première lui revinrent au cœur tout doucement dans cette solitude douloureuse. La religion qui lui était apparue autrefois comme un refuge contre la vie inconnue, lui apparaissait maintenant comme un refuge contre la vie trompeuse et torturante. Il avait conservé des habitudes de prière. Il s’y attacha dans son chagrin, et il allait souvent, au crépuscule, s’agenouiller dans l’église assombrie où brillait seul, au fond du chœur, le point de feu de la lampe, gardienne sacrée du sanctuaire, symbole de la présence divine.

Il confia sa peine à ce Dieu, à son Dieu, et lui dit toute sa misère. Il lui demandait conseil, pitié, secours, protection, consolation, et dans son oraison répétée chaque jour plus fervente, il mettait chaque fois une émotion plus forte.

Son cœur meurtri, rongé par l’amour d’une femme, restait ouvert et palpitant, avide toujours de tendresse ; et peu à peu, à force de prier, de vivre en ermite avec des habitudes de piété grandissantes, de s’abandonner à cette communication secrète des âmes dévotes avec le Sauveur qui console et attire les misérables, l’amour mystique de Dieu entra en lui et vainquit l’autre.

Alors il reprit ses premiers projets, et se décida à offrir à l’Église une vie brisée qu’il avait failli lui donner vierge.

Il se fit donc prêtre. Par sa famille, par ses relations il obtint d’être nommé desservant de ce village provençal où le hasard l’avait jeté, et, ayant consacré à des œuvres bienfaisantes une grande partie de sa fortune, n’ayant gardé que ce qui lui permettrait de demeurer jusqu’à sa mort utile et secourable aux pauvres, il se réfugia dans une existence calme de pratiques pieuses et de dévouement à ses semblables.

Il fut un prêtre à vues étroites, mais bon, une sorte de guide religieux à tempérament de soldat, un guide de l’Église qui conduisait par force dans le droit chemin l’humanité errante, aveugle, perdue en cette forêt de la vie où tous nos instincts, nos goûts, nos désirs, sont des sentiers qui égarent. Mais beaucoup de l’homme d’autrefois restait toujours vivant en lui. Il ne cessa pas d’aimer les exercices violents, les nobles sports, les armes, et il détestait les femmes, toutes, avec une peur d’enfant devant un mystérieux danger.

Le matelot qui suivait le prêtre se sentait sur la langue une envie toute méridionale de causer. Il n’osait pas, car l’abbé exerçait sur ses ouailles un grand prestige. À la fin il s’y hasarda.

– Alors, dit-il, vous vous trouvez bien dans votre bastide, monsieur le curé ?

Cette bastide était une de ces maisons microscopiques où les provençaux des villes et des villages vont se nicher, en été, pour prendre l’air. L’abbé avait loué cette case dans un champ, à cinq minutes de son presbytère, trop petit et emprisonné au centre de la paroisse, contre l’église.

Il n’habitait pas régulièrement, même en été, cette campagne ; il y allait seulement passer quelques jours de temps en temps, pour vivre en pleine verdure et tirer au pistolet.

– Oui, mon ami, dit le prêtre, je m’y trouve très bien.

La demeure basse apparaissait bâtie au milieu des arbres, peinte en rose, zébrée, hachée, coupée en petits morceaux par les branches et les feuilles des oliviers dont était planté le champ sans clôture où elle semblait poussée comme un champignon de Provence.

On apercevait aussi une grande femme qui circulait devant la porte en préparant une petite table à dîner où elle posait à chaque retour, avec une lenteur méthodique, un seul couvert, une assiette, une serviette, un morceau de pain, un verre à boire. Elle était coiffée du petit bonnet des Arlésiennes, cône pointu de soie ou de velours noir sur qui fleurit un champignon blanc.

Quand l’abbé fut à portée de la voix, il lui cria :

– Eh ! Marguerite ?

Elle s’arrêta pour regarder, et reconnaissant son maître :

– Tè c’est vous, monsieur le curé ?

– Oui. Je vous apporte une belle pêche, vous allez tout de suite me faire griller un loup, un loup au beurre, rien qu’au beurre, vous entendez ?

La servante, venue au devant des hommes, examinait d’un œil connaisseur les poissons portés par le matelot.

– C’est que nous avons déjà une poule au riz, dit-elle.

– Tant pis, le poisson du lendemain ne vaut pas le poisson sortant de l’eau. Je vais faire une petite fête de gourmand, ça ne m’arrive pas trop souvent ; et puis, le péché n’est pas gros.

La femme choisissait le loup, et comme elle s’en allait en l’emportant, elle se retourna :

– Ah ! Il est venu un homme vous chercher trois fois, monsieur le curé.

Il demanda avec indifférence.

– Un homme ! Quel genre d’homme ?

– Mais un homme qui ne se recommande pas de lui-même.

– Quoi ! Un mendiant ?

– Peut-être, oui, je ne dis pas. Je croirais plutôt un maoufatan.

L’abbé Vilbois se mit à rire de ce mot provençal qui signifie malfaiteur, rôdeur de routes, car il connaissait l’âme timorée de Marguerite qui ne pouvait séjourner à la bastide sans s’imaginer tout le long des jours et surtout des nuits qu’ils allaient être assassinés.

Il donna quelques sous au marin qui s’en alla, et, comme il disait, ayant conservé toutes ses habitudes de soins et de tenue d’ancien mondain : – « Je vas me passer un peu d’eau sur le nez et sur les mains », – Marguerite lui cria de sa cuisine où elle grattait à rebours, avec un couteau, le dos du loup dont les écailles un peu tachées de sang se détachaient comme d’infimes piécettes d’argent.

– Tenez, le voilà !

L’abbé vira vers la route et aperçut en effet un homme, qui lui parut, de loin, fort mal vêtu, et qui s’en venait, à petits pas, vers la maison. Il l’attendit, souriant encore de la terreur de sa domestique, et pensant : « Ma foi, je crois qu’elle a raison, il a bien l’air d’un maoufatan. »

L’inconnu approchait, les mains dans ses poches, les yeux sur le prêtre, sans se hâter. Il était jeune, portait toute la barbe blonde et frisée ; et des mèches de cheveux se roulaient en boucles au sortir d’un chapeau de feutre mou, tellement sale et défoncé que personne n’en aurait pu deviner la couleur et la forme premières. Il avait un long pardessus marron, une culotte dentelée autour des chevilles, et il était chaussé d’espadrilles, ce qui lui donnait une démarche molle, muette, inquiétante, un pas imperceptible de rôdeur.

Quant il fut à quelques enjambées de l’ecclésiastique, il ôta la loque qui lui abritait le front, en se découvrant avec un air un peu théâtral, et montrant une tête flétrie, crapuleuse et jolie, chauve sur le sommet du crâne, marque de fatigue ou de débauche précoce, car cet homme assurément n’avait pas plus de vingt-cinq ans.

Le prêtre, aussitôt, se découvrit aussi, devinant et sentant que ce n’était pas là le vagabond ordinaire, l’ouvrier sans travail ou le repris de justice errant entre deux prisons et qui ne sait plus guère parler que le langage mystérieux des bagnes.

– Bonjour, monsieur le curé, dit l’homme.

Le prêtre répondit simplement : « Je vous salue », ne voulant pas appeler « Monsieur » ce passant suspect et haillonneux. Ils se contemplaient fixement et l’abbé Vilbois, devant le regard de ce rôdeur, se sentait troublé, ému comme en face d’un ennemi inconnu, envahi par une de ces inquiétudes étranges qui se glissent en frissons dans la chair et dans le sang.

À la fin, le vagabond reprit :

– Eh bien ! me reconnaissez-vous ?

Le prêtre, très étonné, répondit :

– Moi, pas du tout, je ne vous connais point.

– Ah ! vous ne me connaissez point. Regardez-moi davantage.

– J’ai beau vous regarder, je ne vous ai jamais vu.

– Ça c’est vrai, reprit l’autre, ironique, mais je vais vous montrer quelqu’un que vous connaissez mieux.

Il se recoiffa et déboutonna son pardessus. Sa poitrine était nue dedans. Une ceinture rouge, roulée autour de son ventre maigre, retenait sa culotte au-dessus de ses hanches.

Il prit dans sa poche une enveloppe, une de ces invraisemblables enveloppes que toutes les taches possibles ont marbrées, une de ces enveloppes qui gardent, dans les doublures des gueux errants, les papiers quelconques, vrais ou faux, volés ou légitimes, précieux défenseurs de la liberté contre le gendarme rencontré. Il en tira une photographie, une de ces cartes grandes comme une lettre, qu’on faisait souvent autrefois, jaunie, fatiguée, traînée longtemps partout, chauffée contre la chair de cet homme et ternie par sa chaleur.

Alors, l’élevant à côté de sa figure, il demanda :

– Et celui-là, le connaissez-vous ?

L’abbé fit deux pas pour mieux voir et demeura pâlissant, bouleversé, car c’était son propre portrait, fait pour Elle, à l’époque lointaine de son amour.

Il ne répondait rien, ne comprenant pas.

Le vagabond répéta :

– Le reconnaissez-vous, celui-là ?

Et le prêtre balbutia :

– Mais oui.

– Qui est-ce ?

– C’est moi.

– C’est bien vous ?

– Mais oui.

– Eh bien ! regardez-nous, tous les deux, maintenant, votre portrait et moi ?

Il avait vu déjà, le misérable homme, il avait vu que ces deux êtres, celui de la carte et celui qui riait à côté, se ressemblaient comme deux frères, mais il ne comprenait pas encore, et il bégaya :

– Que me voulez-vous, enfin ?

Alors, le gueux, d’une voix méchante :

– Ce que je veux, mais je veux que vous me reconnaissiez d’abord.

– Qui êtes-vous donc ?

– Ce que je suis ? Demandez-le à n’importe qui sur la route, demandez-le à votre bonne, allons le demander au maire du pays si vous voulez, en lui montrant ça ; et il rira bien, c’est moi qui vous le dis. Ah ! vous ne voulez pas reconnaître que je suis votre fils, papa curé ?

Alors le vieillard, levant ses bras en un geste biblique et désespéré, gémit :

– Ça n’est pas vrai.

Le jeune homme s’approcha tout contre lui, face à face.

– Ah ! ça n’est pas vrai. Ah ! l’abbé, il faut cesser de mentir, entendez-vous ?

Il avait une figure menaçante et les poings fermés, et il parlait avec une conviction si violente, que le prêtre, reculant toujours, se demandait lequel des deux se trompait en ce moment.

Encore une fois, cependant, il affirma :

– Je n’ai jamais eu d’enfant.

L’autre ripostant :

– Et pas de maîtresse, peut-être ?

Le vieillard prononça résolument un seul mot, un fier aveu :

– Si.

– Et cette maîtresse n’était pas grosse quand vous l’avez chassée ?

Soudain, la colère ancienne, étouffée vingt-cinq ans plus tôt, non pas étouffée, mais murée au fond du cœur de l’amant, brisa les voûtes de foi, de dévotion résignée, de renoncement à tout, qu’il avait construites sur elle, et, hors de lui, il cria :

– Je l’ai chassée parce qu’elle m’avait trompé et qu’elle portait en elle l’enfant d’un autre, sans quoi, je l’aurais tuée, monsieur, et vous avec elle.

Le jeune homme hésita, surpris à son tour par l’emportement sincère du curé, puis il répliqua plus doucement :

– Qui vous a dit ça que c’était l’enfant d’un autre ?

– Mais elle, elle-même, en me bravant.

Alors, le vagabond, sans contester cette affirmation, conclut avec un ton indifférent de voyou qui juge une cause :

– Eh ben ! c’est maman qui s’est trompée en vous narguant, v’là tout.

Redevenant aussi plus maître de lui, après ce mouvement de fureur, l’abbé, à son tour, interrogea :

– Et qui vous a dit, à vous, que vous étiez mon fils ?

– Elle, en mourant, m’sieu l’curé… Et puis ça !

Et il tendait, sous les yeux du prêtre, la petite photographie.

Le vieillard la prit, et lentement, longuement, le cœur soulevé d’angoisse, il compara ce passant inconnu avec son ancienne image, et il ne douta plus, c’était bien son fils.

Une détresse emporta son âme, une émotion inexprimable, affreusement pénible, comme le remords d’un crime ancien. Il comprenait un peu, il devinait le reste, il revoyait la scène brutale de la séparation. C’était pour sauver sa vie, menacée par l’homme outragé, que la femme, la trompeuse et perfide femelle lui avait jeté ce mensonge. Et le mensonge avait réussi. Et un fils de lui était né, avait grandi, était devenu ce sordide coureur de routes, qui sentait le vice comme un bouc sent la bête.

Il murmura :

– Voulez-vous faire quelques pas avec moi, pour nous expliquer davantage ?

L’autre se mit à ricaner.

– Mais, parbleu ! C’est bien pour cela que je suis venu.

Ils s’en allèrent ensemble, côte à côte, par le champ d’oliviers. Le soleil avait disparu. La grande fraîcheur des crépuscules du Midi étendait sur la campagne un invisible manteau froid. L’abbé frissonnait et levant soudain les yeux, dans un mouvement habituel d’officiant, il aperçut partout autour de lui, tremblotant sur le ciel, le petit feuillage grisâtre de l’arbre sacré qui avait abrité sous son ombre frêle la plus grande douleur, la seule défaillance du Christ.

Une prière jaillit de lui, courte et désespérée, faite avec cette voix intérieure qui ne passe point par la bouche et dont les croyants implorent le Sauveur : « Mon Dieu, secourez-moi. »

Puis se tournant vers son fils :

– Alors, votre mère est morte ?

Un nouveau chagrin s’éveillait en lui, en prononçant ces paroles : « Votre mère est morte » et crispait son cœur, une étrange misère de la chair de l’homme qui n’a jamais fini d’oublier, et un cruel écho de la torture qu’il avait subie, mais plus encore peut-être, puisqu’elle était morte, un tressaillement de ce délirant et court bonheur de jeunesse dont rien maintenant ne restait plus que la plaie de son souvenir.

Le jeune homme répondit :

– Oui, monsieur le curé, ma mère est morte.

– Y a-t-il longtemps ?

– Oui, trois ans déjà.

Un doute nouveau envahit le prêtre.

– Et comment n’êtes-vous pas venu me trouver plus tôt ?

L’autre hésita.

– Je n’ai pas pu. J’ai eu des empêchements… Mais, pardonnez-moi d’interrompre ces confidences que je vous ferai plus tard, aussi détaillées qu’il vous plaira, pour vous dire que je n’ai rien mangé depuis hier matin.

Une secousse de pitié ébranla tout le vieillard, et, tendant brusquement les deux mains :

– Oh ! mon pauvre enfant, dit-il.

Le jeune homme reçut ces grandes mains tendues, qui enveloppèrent ses doigts, plus minces, tièdes et fiévreux.

Puis il répondit avec cet air de blague qui ne quittait guère ses lèvres :

– Eh ben ! vrai, je commence à croire que nous nous entendrons tout de même.

Le curé se mit à marcher.

– Allons dîner, dit-il.

Il songeait soudain, avec une petite joie instinctive, confuse et bizarre, au beau poisson péché par lui, qui joint à la poule au riz, ferait, ce jour-là, un bon repas pour ce misérable enfant.

L’Arlésienne, inquiète et déjà grondeuse, attendait devant la porte.

– Marguerite, cria l’abbé, enlevez la table et portez-la dans la salle, bien vite, bien vite, et mettez deux couverts, mais bien vite.

La bonne restait effarée, à la pensée que son maître allait dîner avec ce malfaiteur.

Alors, l’abbé Vilbois se mit lui-même à desservir et à transporter, dans l’unique pièce du rez-de-chaussée, le couvert préparé pour lui.

Cinq minutes plus tard, il était assis, en face du vagabond, devant une soupière pleine de soupe aux choux, qui faisait monter, entre leurs visages, un petit nuage de vapeur bouillante.

Quand les assiettes furent pleines, le rôdeur se mit à avaler sa soupe avidement par cuillerées rapides. L’abbé n’avait plus faim, et il humait seulement avec lenteur le savoureux bouillon des choux, laissant le pain au fond de son assiette.

Tout à coup il demanda :

– Comment vous appelez-vous ?

L’homme rit, satisfait d’apaiser sa faim.

– Père inconnu, dit-il, pas d’autre nom de famille que celui de ma mère que vous n’aurez probablement pas encore oublié. J’ai, par contre, deux prénoms qui ne me vont guère, entre parenthèses, « Philippe-Auguste ».

L’abbé pâlit et demanda, la gorge serrée :

– Pourquoi vous a-t-on donné ces prénoms ?

Le vagabond haussa les épaules.

– Vous devez bien le deviner. Après vous avoir quitté, maman a voulu faire croire à votre rival que j’étais à lui, et il l’a cru à peu près jusqu’à mon âge de quinze ans. Mais, à ce moment-là, j’ai commencé à vous ressembler trop. Et il m’a renié, la canaille. On m’avait donc donné ses deux prénoms, Philippe-Auguste ; et si j’avais eu la chance de ne ressembler à personne ou d’être simplement le fils d’un troisième larron qui ne se serait pas montré, je m’appellerais aujourd’hui le vicomte Philippe-Auguste de Pravallon, fils tardivement reconnu du comte du même nom, sénateur. Moi, je me suis baptisé : « Pas de veine ».

– Comment savez-vous tout cela ?

– Parce qu’il y a eu des explications devant moi, parbleu, et de rudes explications, allez. Ah ! c’est ça qui vous apprend la vie.

Quelque chose de plus pénible et de plus tenaillant que tout ce qu’il avait ressenti et souffert depuis une demi-heure oppressait le prêtre. C’était en lui une sorte d’étouffement qui commençait, qui allait grandir et finirait par le tuer, et cela lui venait, non pas tant des choses qu’il entendait, que de la façon dont elles étaient dites et de la figure de crapule du voyou qui les soulignait. Entre cet homme et lui, entre son fils et lui, il commençait à sentir à présent ce cloaque des saletés morales qui sont, pour certaines âmes, de mortels poisons. C’était son fils cela ? Il ne pouvait encore le croire. Il voulait toutes les preuves, toutes ; tout apprendre, tout entendre, tout écouter, tout souffrir. Il pensa de nouveau aux oliviers qui entouraient sa petite bastide, et il murmura pour la seconde fois : « Oh ! mon Dieu, secourez-moi. »

Philippe-Auguste avait fini sa soupe. Il demanda :

– On ne mange donc plus, l’Abbé ?

Comme la cuisine se trouvait en dehors de la maison, dans un bâtiment annexé, et que Marguerite ne pouvait entendre la voix de son curé, il la prévenait de ses besoins par quelques coups donnés sur un gong chinois suspendu près du mur, derrière lui.

Il prit donc le marteau de cuir et heurta plusieurs fois la plaque ronde de métal. Un son, faible d’abord, s’en échappa, puis grandit, s’accentua, vibrant, aigu, suraigu, déchirant, horrible plainte du cuivre frappé.

La bonne apparut. Elle avait une figure crispée et elle jetait des regards furieux sur le maoufatan comme si elle eut pressenti, avec son instinct de chien fidèle, le drame abattu sur son maître. En ses mains elle tenait le loup grillé d’où s’envolait une savoureuse odeur de beurre fondu. L’abbé, avec une cuiller, fendit le poisson d’un bout à l’autre, et offrant le filet du dos à l’enfant de sa jeunesse :

– C’est moi qui l’ai pris tantôt, dit-il, avec un reste de fierté qui surnageait dans sa détresse.

Marguerite ne s’en allait pas.

Le prêtre reprit :

– Apportez du vin, du bon, du vin blanc du cap Corse.

Elle eut presque un geste de révolte, et il dut répéter, en prenant un air sévère : « Allez, deux bouteilles. » Car, lorsqu’il offrait du vin à quelqu’un, plaisir rare, il s’en offrait toujours une bouteille à lui-même.

Philippe-Auguste, radieux, murmura :

– Chouette. Une bonne idée. Il y a longtemps que je n’ai mangé comme ça.

La servante revint au bout de deux minutes. L’abbé les jugea longues comme deux éternités, car un besoin de savoir lui brûlait à présent le sang, dévorant ainsi qu’un feu d’enfer.

Les bouteilles étaient débouchées, mais la bonne restait là, les yeux fixés sur l’homme.

– Laissez-nous, dit le curé.

Elle fit semblant de ne pas entendre.

Il reprit presque durement :

– Je vous ai ordonné de nous laisser seuls.

Alors elle s’en alla.

Philippe-Auguste mangeait le poisson avec une précipitation vorace ; et son père le regardait, de plus en plus surpris et désolé de tout ce qu’il découvrait de bas sur cette figure qui lui ressemblait tant. Les petits morceaux que l’abbé Vilbois portait à ses lèvres lui demeuraient dans la bouche, sa gorge serrée refusant de les laisser passer ; et il les mâchait longtemps, cherchant, parmi toutes les questions qui lui venaient à l’esprit, celle dont il désirait le plus vite la réponse.

Il finit par murmurer :

– De quoi est-elle morte ?

– De la poitrine.

– A-t-elle été longtemps malade ?

– Dix-huit mois, à peu près.

– D’où cela lui était-il venu ?

– On ne sait pas.

Ils se turent. L’abbé songeait. Tant de choses l’oppressaient qu’il aurait voulu déjà connaître, car depuis le jour de la rupture, depuis le jour où il avait failli la tuer, il n’avait rien su d’elle. Certes, il n’avait pas non plus désiré savoir, car il l’avait jetée avec résolution dans une fosse d’oubli, elle, et ses jours de bonheur ; mais voilà qu’il sentait naître en lui tout à coup, maintenant qu’elle était morte, un ardent désir d’apprendre, un désir jaloux, presque un désir d’amant.

Il reprit :

– Elle n’était pas seule, n’est-ce pas ?

– Non, elle vivait toujours avec lui.

Le vieillard tressaillit.

– Avec lui ! Avec Pravallon ?

– Mais oui.

Et l’homme jadis trahi, calcula que cette même femme qui l’avait trompé, était demeurée plus de trente ans avec son rival.

Ce fut presque malgré lui qu’il balbutia :

– Furent-ils heureux ensemble ?

En ricanant, le jeune homme répondit :

– Mais oui, avec des hauts et des bas ! Ça aurait été très bien sans moi. J’ai toujours tout gâté, moi.

– Comment, et pourquoi ? dit le prêtre.

– Je vous l’ai déjà raconté. Parce qu’il a cru que j’étais son fils jusqu’à mon âge de quinze ans environ. Mais il n’était pas bête, le vieux, il a bien découvert tout seul la ressemblance, et alors il y a eu des scènes. Moi, j’écoutais aux portes. Il accusait maman de l’avoir mis dedans. Maman ripostait : « Est-ce ma faute. Tu savais très bien, quand tu m’as prise, que j’étais la maîtresse de l’autre. » L’autre, c’était vous.

– Ah ! ils parlaient donc de moi quelquefois ?

– Oui, mais ils ne vous ont jamais nommé devant moi, sauf à la fin, tout à la fin, aux derniers jours, quand maman s’est sentie perdue. Ils avaient tout de même de la méfiance.

– Et vous… vous avez appris de bonne heure que votre mère était dans une situation irrégulière ?

– Parbleu ! Je ne suis pas naïf, moi, allez, et je ne l’ai jamais été. Ça se devine tout de suite ces choses-là, dès qu’on commence à connaître le monde.

Philippe-Auguste se versait à boire coup sur coup. Ses yeux s’allumaient, son long jeûne lui donnant une griserie rapide.

Le prêtre s’en aperçut ; il faillit l’arrêter, puis la pensée l’effleura que l’ivresse rendait imprudent et bavard, et, prenant la bouteille, il emplit de nouveau le verre du jeune homme.

Marguerite apportait la poule au riz. L’ayant posée sur la table, elle fixa de nouveau ses yeux sur le rôdeur, puis elle dit à son maître avec un air indigné :

– Mais regardez qu’il est saoul, monsieur le curé.

– Laisse-nous donc tranquilles, reprit le prêtre, et va-t-en.

Elle sortit en tapant la porte.

Il demanda :

– Qu’est-ce qu’elle disait de moi, votre mère ?

– Mais ce qu’on dit d’ordinaire d’un homme qu’on a lâché ; que vous n’étiez pas commode, embêtant pour une femme, et qui lui auriez rendu la vie très difficile avec vos idées.

– Souvent elle a dit cela ?

– Oui, quelquefois avec des subterfuges, pour que je ne comprenne point, mais je devinais tout.

– Et vous, comment vous traitait-on dans cette maison ?

– Moi ? très bien d’abord, et puis très mal ensuite. Quand maman a vu que je gâtais son affaire, elle m’a flanqué à l’eau.

– Comment ça ?

– Comment ça ! c’est bien simple. J’ai fait quelques fredaines vers seize ans ; alors ces gouapes-là m’ont mis dans une maison de correction, pour se débarrasser de moi.

Il posa ses coudes sur la table, appuya ses deux joues sur ses deux mains et, tout à fait ivre, l’esprit chaviré dans le vin, il fut saisi tout à coup par une de ces irrésistibles envies de parler de soi qui font divaguer les pochards en de fantastiques vantardises.

Et il souriait gentiment, avec une grâce féminine sur les lèvres, une grâce perverse que le prêtre reconnut. Non seulement il la reconnut, mais il la sentit, haïe et caressante, cette grâce qui l’avait conquis et perdu jadis. C’était à sa mère que l’enfant, à présent, ressemblait le plus, non par les traits du visage, mais par le regard captivant et faux et surtout par la séduction du sourire menteur qui semblait ouvrir la porte de la bouche à toutes les infamies du dedans.

Philippe-Auguste raconta :

– Ah ! ah ! ah ! J’en ai eu une vie, moi, depuis la maison de correction, une drôle de vie qu’un grand romancier payerait cher. Vrai, le père Dumas, avec son Monte-Cristo, n’en a pas trouvé de plus cocasses que celles qui me sont arrivées.

Il se tut, avec une gravité philosophique d’homme gris qui réfléchit, puis, lentement :

– Quand on veut qu’un garçon tourne bien, on ne devrait jamais l’envoyer dans une maison de correction, à cause des connaissances de là-dedans, quoi qu’il ait fait. J’en avais fait une bonne, moi, mais elle a mal tourné. Comme je me balladais avec trois camarades, un peu éméchés tous les quatre, un soir, vers neuf heures, sur la grand’route, auprès du gué de Folac, voilà que je rencontre une voiture où tout le monde dormait, le conducteur et sa famille, c’étaient des gens de Martinon qui revenaient de dîner à la ville. Je prends le cheval par la bride, je le fais monter dans le bac du passeur et je pousse le bac au milieu de la rivière. Ça fait du bruit, le bourgeois qui conduisait se réveille, il ne voit rien, il fouette. Le cheval part et saute dans le bouillon avec la voiture. Tous noyés ! Les camarades m’ont dénoncé. Ils avaient bien ri d’abord en me voyant faire ma farce. Vrai, nous n’avions pas pensé que ça tournerait si mal. Nous espérions seulement un bain, histoire de rire.

Depuis ça, j’en ai fait de plus raides pour me venger de la première, qui ne méritait pas la correction, sur ma parole. Mais ce n’est pas la peine de les raconter. Je vais vous dire seulement la dernière, parce que celle-là elle vous plaira, j’en suis sûr. Je vous ai vengé, papa.

L’abbé regardait son fils avec des yeux terrifiés, et il ne mangeait plus rien.

Philippe-Auguste allait se remettre à parler.

– Non, dit le prêtre, pas à présent, tout à l’heure.

Se retournant, il battit et fit crier la stridente cymbale chinoise.

Marguerite entra aussitôt.

Et son maître commanda, avec une voix si rude qu’elle baissa la tête, effrayée et docile :

– Apporte-nous la lampe et tout ce que tu as encore à mettre sur la table, puis tu ne paraîtras plus tant que je n’aurai pas frappé le gong.

Elle sortit, revint et posa sur la nappe une lampe de porcelaine blanche, coiffée d’un abat-jour vert, un gros morceau de fromage, des fruits, puis s’en alla.

Et l’abbé dit résolument.

– Maintenant, je vous écoute.

Philippe-Auguste emplit avec tranquillité son assiette de dessert et son verre de vin. La seconde bouteille était presque vide, bien que le curé n’y eût point touché.

Le jeune homme reprit, bégayant, la bouche empâtée de nourriture et de saoulerie.

– La dernière, la voilà. C’en est une rude : J’étais revenu à la maison… et j’y restais malgré eux parce qu’ils avaient peur de moi… peur de moi… Ah ! faut pas qu’on m’embête, moi… je suis capable de tout quand on m’embête… Vous savez… ils vivaient ensemble et pas ensemble. Il avait deux domiciles, lui, un domicile de sénateur et un domicile d’amant. Mais il vivait chez maman plus souvent que chez lui, car il ne pouvait plus se passer d’elle. Ah !… en voilà une fine, et une forte… maman… elle savait vous tenir un homme, celle-là ! Elle l’avait pris corps et âme, et elle l’a gardé jusqu’à la fin. C’est-il bête, les hommes ! Donc, j’étais revenu et je les maîtrisais par la peur. Je suis débrouillard, moi, quand il faut, et pour la malice, pour la ficelle, pour la poigne aussi, je ne crains personne. Voilà que maman tombe malade et il l’installe dans une belle propriété près de Meulan, au milieu d’un parc grand comme une forêt. Ça dure dix-huit mois environ… comme je vous ai dit. Puis nous sentons approcher la fin. Il venait tous les jours de Paris, et il avait du chagrin, mais là, du vrai.

Donc, un matin, ils avaient jacassé ensemble près d’une heure, et je me demandais de quoi ils pouvaient jaboter si longtemps quand on m’appelle. Et maman me dit :

– Je suis près de mourir et il y a quelque chose que je veux te révéler, malgré l’avis du comte. – Elle l’appelait toujours « le comte » en parlant de lui. – C’est le nom de ton père, qui vit encore.

Je le lui avais demandé plus de cent fois… plus de cent fois… le nom de mon père… plus de cent fois… et elle avait toujours refusé de le dire… Je crois même qu’un jour j’y ai flanqué des gifles pour la faire jaser, mais ça n’a servi de rien. Et puis, pour se débarrasser de moi, elle m’a annoncé que vous étiez mort sans le sou, que vous étiez un pas grand chose, une erreur de sa jeunesse, une gaffe de vierge, quoi. Elle me l’a si bien raconté que j’y ai coupé, mais en plein, dans votre mort.

Donc elle me dit :

– C’est le nom de ton père.

L’autre, qui était assis dans un fauteuil, réplique comme ça, trois fois :

– Vous avez tort, vous avez tort, vous avez tort, Rosette.

Maman s’assied dans son lit. Je la vois encore avec ses pommettes rouges et ses yeux brillants ; car elle m’aimait bien tout de même ; et elle lui dit :

– Alors faites quelque chose pour lui, Philippe !

En lui parlant, elle le nommait « Philippe » et moi « Auguste ».

Il se mit à crier comme un forcené :

– Pour cette crapule-là, jamais, pour ce vaurien, ce repris de justice, ce… ce… ce…

Et il en trouva des noms pour moi, comme s’il n’avait cherché que ça toute sa vie.

J’allais me fâcher, maman me fait taire, et elle lui dit :

– Vous voulez donc qu’il meure de faim, puisque je n’ai rien, moi.

Il répliqua, sans se troubler :

– Rosette, je vous ai donné trente-cinq mille francs par an, depuis trente ans, cela fait plus d’un million. Vous avez vécu par moi en femme riche, en femme aimée, j’ose dire, en femme heureuse. Je ne dois rien à ce gueux qui a gâté nos dernières années ; et il n’aura rien de moi. Il est inutile d’insister. Nommez-lui l’autre si vous voulez. Je le regrette, mais je m’en lave les mains.

Alors, maman se tourne vers moi. Je me disais : « Bon… v’là que je retrouve mon vrai père… s’il a de la galette, je suis un homme sauvé… »

Elle continua :

– Ton père, le baron de Vilbois, s’appelle aujourd’hui l’abbé Vilbois, curé de Garandou, près de Toulon. Il était mon amant quand je l’ai quitté pour celui-ci.

Et voilà qu’elle me conte tout, sauf qu’elle vous a mis dedans aussi au sujet de sa grossesse. Mais les femmes, voyez-vous, ça ne dit jamais la vérité.

Il ricanait, inconscient, laissant sortir librement toute sa fange. Il but encore, et la face toujours hilare, continua :

– Maman mourut deux jours… deux jours plus tard. Nous avons suivi son cercueil au cimetière, lui et moi… est-ce drôle… dites… lui et moi… et trois domestiques… c’est tout. Il pleurait comme une vache… nous étions côte à côte… on eût dit papa et le fils à papa.

Puis nous voilà revenus à la maison. Rien que nous deux. Moi je me disais : « Faut filer, sans un sou. » J’avais juste cinquante francs. Qu’est-ce que je pourrais bien trouver pour me venger.

Il me touche le bras, et me dit.

– J’ai à vous parler.

Je le suivis dans son cabinet. Il s’assit devant sa table, puis, en barbotant dans ses larmes, il me raconte qu’il ne veut pas être pour moi aussi méchant qu’il le disait à maman ; il me prie de ne pas vous embêter… – Ça… ça nous regarde, vous et moi… – Il m’offre un billet de mille… mille… mille… qu’est-ce que je pouvais faire avec mille francs… moi… un homme comme moi. Je vis qu’il y en avait d’autres dans le tiroir, un vrai tas. La vue de c’papier là, ça me donne une envie de chouriner. Je tends la main pour prendre celui qu’il m’offrait, mais au lieu de recevoir son aumône, je saute dessus, je le jette par terre, et je lui serre la gorge jusqu’à lui faire tourner de l’œil ; puis, quand je vis qu’il allait passer, je le bâillonne, je le ligote, je le déshabille, je le retourne et puis… ah ! ah ! ah !… je vous ai drôlement vengé !…

Philippe-Auguste toussait, étranglé de joie, et toujours sur sa lèvre relevée d’un pli féroce et gai, l’abbé Vilbois retrouvait l’ancien sourire de la femme qui lui avait fait perdre la tête.

– Après ? dit-il.

– Après… Ah ! ah ! ah !… Il y avait grand feu dans la cheminée… c’était en décembre… par le froid… qu’elle est morte… maman… grand feu de charbon… Je prends le tisonnier… je le fais rougir… et voilà… que je lui fais des croix dans le dos, huit, dix, je ne sais pas combien, puis je le retourne et je lui en fais autant sur le ventre. Est-ce drôle, hein ! papa. C’est ainsi qu’on marquait les forçats autrefois. Il se tortillait comme une anguille… mais je l’avais bien bâillonné, il ne pouvait pas crier. Puis, je pris les billets – douze – avec le mien ça faisait treize… ça ne m’a pas porté chance. Et je me suis sauvé en disant aux domestiques de ne pas déranger monsieur le comte jusqu’à l’heure du dîner parce qu’il dormait.

Je pensais bien qu’il ne dirait rien, par peur du scandale, vu qu’il est sénateur. Je me suis trompé. Quatre jours après j’étais pincé dans un restaurant de Paris. J’ai eu trois ans de prison. C’est pour ça que je n’ai pas pu venir vous trouver plus tôt.

Il but encore, et bredouillant de façon à prononcer à peine les mots.

– Maintenant… papa… papa curé !… Est-ce drôle d’avoir un curé pour papa !… Ah ! ah ! faut être gentil, bien gentil avec bibi, parce que bibi n’est pas ordinaire… et qu’il en a fait une bonne… pas vrai… une bonne… au vieux…

La même colère qui avait affolé jadis l’abbé Vilbois devant la maîtresse trahissante, le soulevait à présent devant cet abominable homme.

Lui qui avait tant pardonné, au nom de Dieu, les secrets infâmes chuchotés dans le mystère des confessionnaux, il se sentait sans pitié, sans clémence en son propre nom, et il n’appelait plus maintenant à son aide ce Dieu secourable et miséricordieux, car il comprenait qu’aucune protection céleste ou terrestre ne peut sauver ici-bas ceux sur qui tombent de tels malheurs.

Toute l’ardeur de son cœur passionné et de son sang violent, éteinte par l’épiscopat, se réveillait dans une révolte irrésistible contre ce misérable qui était son fils, contre cette ressemblance avec lui, et aussi avec la mère, la mère indigne qui l’avait conçu pareil à elle, et contre la fatalité qui rivait ce gueux à son pied paternel ainsi qu’un boulet de galérien.

Il voyait, il prévoyait tout avec une lucidité subite, réveillé par ce choc de ses vingt-cinq ans de pieux sommeil et de tranquillité.

Convaincu soudain qu’il fallait parler fort pour être craint de ce malfaiteur et le terrifier du premier coup, il lui dit, les dents serrées par la fureur, et ne songeant plus à son ivresse :

– Maintenant que vous m’avez tout raconté, écoutez-moi. Vous partirez demain matin. Vous habiterez un pays que je vous indiquerai et que vous ne quitterez jamais sans mon ordre. Je vous y payerai une pension qui vous suffira pour vivre, mais petite, car je n’ai pas d’argent. Si vous désobéissez une seule fois, ce sera fini et vous aurez affaire à moi…

Bien qu’abruti par le vin, Philippe-Auguste comprit la menace ; et le criminel qui était en lui surgit tout à coup. Il cracha ces mots, avec des hoquets :

– Ah ! papa, faut pas me la faire… T’es curé… je te tiens… et tu fileras doux, comme les autres !

L’abbé sursauta ; et ce fut, dans ses muscles de vieil hercule, un invincible besoin de saisir ce monstre, de le plier comme une baguette et de lui montrer qu’il faudrait céder.

Il lui cria, en secouant la table et en la lui jetant dans la poitrine.

– Ah ! prenez garde, prenez garde… je n’ai peur de personne, moi…

L’ivrogne, perdant l’équilibre, oscillait sur sa chaise. Sentant qu’il allait tomber et qu’il était au pouvoir du prêtre, il allongea sa main, avec un regard d’assassin, vers un des couteaux qui traînaient sur la nappe. L’abbé Vilbois vit le geste, et il donna à la table une telle poussée que son fils culbuta sur le dos et s’étendit par terre. La lampe roula et s’éteignit.

Pendant quelques secondes une fine sonnerie de verres heurtés chanta dans l’ombre ; puis ce fut une sorte de rampement de corps mou sur le pavé, puis plus rien.

Avec la lampe brisée, la nuit subite s’était répandue sur eux si prompte, inattendue et profonde, qu’ils en furent stupéfaits comme d’un événement effrayant. L’ivrogne, blotti contre le mur, ne remuait plus ; et le prêtre restait sur sa chaise, plongé dans ces ténèbres, qui noyaient sa colère. Ce voile sombre jeté sur lui arrêtant son emportement, immobilisa aussi l’élan furieux de son âme ; et d’autres idées lui vinrent, noires et tristes comme l’obscurité.

Le silence se fit, un silence épais de tombe fermée, où rien ne semblait plus vivre et respirer. Rien non plus ne venait du dehors, pas un roulement de voiture au loin, pas un aboiement de chien, pas même un glissement dans les branches ou sur les murs, d’un léger souffle de vent.

Cela dura longtemps, très longtemps, peut-être une heure. Puis, soudain le gong tinta ! Il tinta frappé d’un seul coup dur, sec et fort, que suivit un grand bruit bizarre de chute et de chaise renversée.

Marguerite, aux aguets, accourut ; mais dès qu’elle eut ouvert la porte, elle recula épouvantée devant l’ombre impénétrable. Puis tremblante, le cœur précipité, la voix haletante et basse, elle appela :

– M’sieu l’curé, m’sieu l’curé.

Personne ne répondit, rien ne bougea.

« Mon Dieu, mon Dieu, pensa-t-elle, qu’est-ce qu’ils ont fait, qu’est-ce qu’est arrivé. »

Elle n’osait pas avancer, elle n’osait pas retourner prendre une lumière ; et une envie folle de se sauver, de fuir et de hurler la saisit, bien qu’elle se sentît les jambes brisées à tomber sur place. Elle répétait :

– M’sieu le curé, m’sieu le curé, c’est moi, Marguerite.

Mais soudain, malgré sa peur, un désir instinctif de secourir son maître, et une de ces bravoures de femmes qui les rendent par moments héroïques emplirent son âme d’audace terrifiée, et, courant à sa cuisine, elle rapporta son quinquet.

Sur la porte de la salle, elle s’arrêta. Elle vit d’abord le vagabond, étendu contre le mur, et qui dormait ou semblait dormir, puis la lampe cassée, puis, sous la table, les deux pieds noirs et les jambes aux bas noirs de l’abbé Vilbois, qui avait dû s’abattre sur le dos en heurtant le gong de sa tête.

Palpitante d’effroi, les mains tremblantes, elle répétait :

– Mon Dieu, mon Dieu, qu’est-ce que c’est ?

Et comme elle avançait à petits pas, avec lenteur, elle glissa dans quelque chose de gras et faillit tomber.

Alors, s’étant penchée, elle s’aperçut que sur le pavé rouge, un liquide rouge aussi coulait, s’étendant autour de ses pieds et courant vite vers la porte. Elle devina que c’était du sang.

Folle, elle s’enfuit, jetant sa lumière pour ne plus rien voir, et elle se précipita dans la campagne, vers le village. Elle allait, heurtant les arbres, les yeux fixés vers les feux lointains et hurlant.

Sa voix aiguë s’envolait par la nuit comme un sinistre cri de chouette et clamait sans discontinuer : « Le maoufatan… le maoufatan… le maoufatan… »

Lorsqu’elle atteignit les premières maisons, des hommes effarés sortirent et l’entourèrent ; mais elle se débattait sans répondre, car elle avait perdu la tête.

On finit par comprendre qu’un malheur venait d’arriver dans la campagne du curé, et une troupe s’arma pour courir à son aide.

Au milieu du champ d’oliviers la petite bastide peinte en rose était devenue invisible et noire dans la nuit profonde et muette. Depuis que la lueur unique de sa fenêtre éclairée s’était éteinte comme un œil fermé, elle demeurait noyée dans l’ombre, perdue dans les ténèbres, introuvable pour quiconque n’était pas enfant du pays.

Bientôt des feux coururent au ras de terre, à travers les arbres, venant vers elle. Ils promenaient sur l’herbe brûlée de longues clartés jaunes ; et sous leurs éclats errants les troncs tourmentés des oliviers ressemblaient parfois à des monstres, à des serpents d’enfer enlacés et tordus. Les reflets projetés au loin firent soudain surgir dans l’obscurité quelque chose de blanchâtre et de vague, puis, bientôt le mur bas et carré de la petite demeure redevint rose devant les lanternes. Quelques paysans les portaient, escortant deux gendarmes, revolver au poing, le garde-champêtre, le maire et Marguerite que des hommes soutenaient car elle défaillait.

Devant la porte demeurée ouverte, effrayante, il y eut un moment d’hésitation. Mais le brigadier saisissant un falot, entra, suivi par les autres.

La servante n’avait pas menti. Le sang, figé maintenant, couvrait le pavé comme un tapis. Il avait coulé jusqu’au vagabond, baignant une de ses jambes et une de ses mains.

Le père et le fils dormaient, l’un, la gorge coupée, du sommeil éternel, l’autre du sommeil des ivrognes. Les deux gendarmes se jetèrent sur celui-ci, et avant qu’il fût réveillé il avait des chaînes aux poignets. Il frotta ses yeux, stupéfait, abruti de vin ; et lorsqu’il vit le cadavre du prêtre, il eut l’air terrifié, et de ne rien comprendre.

– Comment ne s’est-il pas sauvé ? dit le maire.

– Il était trop saoul, répliqua le brigadier.

Et tout le monde fut de son avis, car l’idée ne serait venue à personne que l’abbé Vilbois, peut-être, avait pu se donner la mort.

Il nous dit :

« En ai-je vu, de drôles de choses et de drôles de filles aux jours passés où je canotais. Que de fois j’ai eu envie d’écrire un petit livre, titré « Sur la Seine », pour raconter cette vie de force et d’insouciance, de gaieté et de pauvreté, de fête robuste et tapageuse que j’ai menée de vingt à trente ans.

J’étais un employé sans le sou ; maintenant, je suis un homme arrivé qui peut jeter des grosses sommes pour un caprice d’une seconde. J’avais au cœur mille désirs modestes et irréalisables qui me doraient l’existence de toutes les attentes imaginaires. Aujourd’hui, je ne sais pas vraiment quelle fantaisie me pourrait faire lever du fauteuil où je somnole. Comme c’était simple, et bon, et difficile de vivre ainsi, entre le bureau à Paris et la rivière à Argenteuil. Ma grande, ma seule, mon absorbante passion, pendant dix ans, ce fut la Seine. Ah ! la belle, calme, variée et puante rivière pleine de mirage et d’immondices. Je l’ai tant aimée, je crois, parce qu’elle m’a donné, me semble-t-il, le sens de la vie. Ah ! les promenades le long des berges fleuries, mes amies les grenouilles qui rêvaient, le ventre au frais, sur une feuille de nénuphar, et les lis d’eau coquets et frêles, au milieu des grandes herbes fines qui m’ouvraient soudain, derrière un saule, un feuillet d’album japonais quand le martin-pêcheur fuyait devant moi comme une flamme bleue ! Ai-je aimé tout cela, d’un amour instinctif des yeux qui se répandait dans tout mon corps en une joie naturelle et profonde.

Comme d’autres ont des souvenirs de nuits tendres, j’ai des souvenirs de levers de soleil dans les brumes matinales, flottantes, errantes vapeurs, blanches comme des mortes avant l’aurore, puis, au premier rayon glissant sur les prairies, illuminées de rose à ravir le cœur ; et j’ai des souvenirs de lune argentant l’eau frémissante et courante, d’une lueur qui faisait fleurir tous les rêves.

Et tout cela, symbole de l’éternelle illusion, naissait pour moi sur de l’eau croupie qui charriait vers la mer toutes les ordures de Paris.

Puis quelle vie gaie avec les camarades. Nous étions cinq, une bande, aujourd’hui des hommes graves ; et comme nous étions tous pauvres, nous avions fondé, dans une affreuse gargote d’Argenteuil, une colonie inexprimable qui ne possédait qu’une chambre-dortoir où j’ai passé les plus folles soirées, certes, de mon existence. Nous n’avions souci de rien que de nous amuser et de ramer, car l’aviron pour nous, sauf pour un, était un culte. Je me rappelle de si singulières aventures, de si invraisemblables farces, inventées par ces cinq chenapans, que personne aujourd’hui ne les pourrait croire. On ne vit plus ainsi, même sur la Seine, car la fantaisie enragée qui nous tenait en haleine est morte dans les âmes actuelles.

À nous cinq nous possédions un seul bateau, acheté à grand’peine et sur lequel nous avons ri comme nous ne rirons plus jamais. C’était une large yole un peu lourde, mais solide, spacieuse et confortable. Je ne vous ferai point le portrait de mes camarades. Il y en avait un petit, très malin, surnommé Petit Bleu ; un grand, à l’air sauvage, avec des yeux gris et des cheveux noirs, surnommé Tomahawk ; un autre, spirituel et paresseux, surnommé La Tôque, le seul qui ne touchât jamais une rame sous prétexte qu’il ferait chavirer le bateau ; un mince, élégant, très soigné, surnommé « N’a-qu’un-Œil » en souvenir d’un roman alors récent de Cladel, et parce qu’il portait un monocle ; enfin moi qu’on avait baptisé Joseph Prunier. Nous vivions en parfaite intelligence avec le seul regret de n’avoir pas une barreuse. Une femme, c’est indispensable dans un canot. Indispensable parce que ça tient l’esprit et le cœur en éveil, parce que ça anime, ça amuse, ça distrait, ça pimente et ça fait décor avec une ombrelle rouge glissant sur les berges vertes. Mais il ne nous fallait pas une barreuse ordinaire, à nous cinq qui ne ressemblions guère à tout le monde. Il nous fallait quelque chose d’imprévu, de drôle, de prêt à tout, de presque introuvable, enfin. Nous en avions essayé beaucoup sans succès, des filles de barre, pas des barreuses, canotières imbéciles qui préféraient toujours le petit vin qui grise, à l’eau qui coule et qui porte les yoles. On les gardait un dimanche, puis on les congédiait avec dégoût.

Or, voilà qu’un samedi soir « N’a-qu’un-Œil » nous amena une petite créature fluette, vive, sautillante, blagueuse et pleine de drôlerie, de cette drôlerie, qui tient lieu d’esprit aux titis mâles et femelles éclos sur le pavé de Paris. Elle était gentille, pas jolie, une ébauche de femme où il y avait de tout, une de ces silhouettes que les dessinateurs crayonnent en trois traits sur une nappe de café après dîner entre un verre d’eau-de-vie et une cigarette. La nature en fait quelquefois comme ça.

Le premier soir, elle nous étonna, nous amusa, et nous laissa sans opinion tant elle était inattendue. Tombée dans ce nid d’hommes prêts à toutes les folies, elle fut bien vite maîtresse de la situation, et dès le lendemain elle nous avait conquis.

Elle était d’ailleurs tout à fait toquée, née avec un verre d’absinthe dans le ventre, que sa mère avait dû boire au moment d’accoucher, et elle ne s’était jamais dégrisée depuis, car sa nourrice, disait-elle, se refaisait le sang à coups de tafia ; et elle-même n’appelait jamais autrement que « ma sainte famille » toutes les bouteilles alignées derrière le comptoir des marchands de vin.

Je ne sais lequel de nous la baptisa « Mouche » ni pourquoi ce nom lui fut donné, mais il lui allait bien, et lui resta. Et notre yole, qui s’appelait Feuille-à-l’Envers fit flotter chaque semaine sur la Seine, entre Asnières et Maisons-Laffitte, cinq gars, joyeux et robustes, gouvernés, sous un parasol de papier peint, par une vive et écervelée personne qui nous traitait comme des esclaves chargés de la promener sur l’eau, et que nous aimions beaucoup.

Nous l’aimions tous beaucoup, pour mille raisons d’abord, pour une seule ensuite. Elle était, à l’arrière de notre embarcation, une espèce de petit moulin à paroles, jacassant au vent qui filait sur l’eau. Elle bavardait sans fin avec le léger bruit continu de ces mécaniques ailées qui tournent dans la brise ; et elle disait étourdiment les choses les plus inattendues, les plus cocasses, les plus stupéfiantes. Il y avait dans cet esprit, dont toutes les parties semblaient disparates à la façon de loques de toute nature et de toute couleur, non pas cousues ensemble mais seulement faufilées, de la fantaisie comme dans un conte de fées, de la gauloiserie, de l’impudeur, de l’impudence, de l’imprévu, du comique, et de l’air, de l’air et du paysage comme dans un voyage en ballon.

On lui posait des questions pour provoquer des réponses trouvées on ne sait où. Celle dont on la harcelait le plus souvent était celle-ci :

– Pourquoi t’appelle-t-on Mouche ?

Elle découvrait des raisons tellement invraisemblables que nous cessions de nager pour en rire.

Elle nous plaisait aussi, comme femme ; et La Tôque, qui ne ramait jamais et qui demeurait tout le long des jours assis à côté d’elle au fauteuil de barre, répondit une fois à la demande ordinaire :

– Pourquoi t’appelle-t-on Mouche ?

– Parce que c’est une petite cantharide !

Oui, une petite cantharide bourdonnante et enfiévrante, non pas la classique cantharide empoisonneuse, brillante et mantelée, mais une petite cantharide aux ailes rousses qui commençait à troubler étrangement l’équipage entier de la Feuille-à-l’Envers.

Que de plaisanteries stupides, encore, sur cette feuille où s’était arrêtée cette Mouche.

« N’a-qu’un-Œil », depuis l’arrivée de « Mouche » dans le bateau, avait pris au milieu de nous un rôle prépondérant, supérieur, le rôle d’un monsieur qui a une femme à côté de quatre autres qui n’en ont pas. Il abusait de ce privilège au point de nous exaspérer parfois en embrassant Mouche devant nous, en l’asseyant sur ses genoux à la fin des repas et par beaucoup d’autres prérogatives humiliantes autant qu’irritantes.

On les avait isolés dans le dortoir par un rideau.

Mais je m’aperçus bientôt que mes compagnons et moi devions faire au fond de nos cerveaux de solitaires le même raisonnement : « Pourquoi, en vertu de quelle loi d’exception, de quel principe inacceptable, Mouche, qui ne paraissait gênée par aucun préjugé, serait-elle fidèle à son amant, alors que les femmes du meilleur monde ne le sont pas à leurs maris ? »

Notre réflexion était juste. Nous en fûmes bientôt convaincus. Nous aurions dû seulement la faire plus tôt pour n’avoir pas à regretter le temps perdu. Mouche trompa « N’a-qu’un-Œil » avec tous les autres matelots de la Feuille-à-l’Envers.

Elle le trompa sans difficulté, sans résistance, à la première prière de chacun de nous.

Mon Dieu, les gens pudiques vont s’indigner beaucoup ! Pourquoi ? Quelle est la courtisane en vogue qui n’a pas une douzaine d’amants, et quel est celui de ces amants assez bête pour l’ignorer ? La mode n’est-elle pas d’avoir un soir chez une femme célèbre et cotée, comme on a un soir à l’Opéra, aux Français ou à l’Odéon, depuis qu’on y joue les demi-classiques. On se met à dix pour entretenir une cocotte qui fait de son temps une distribution difficile, comme on se met à dix pour posséder un cheval de course que monte seulement un jockey, véritable image de l’amant de cœur.

On laissait par délicatesse Mouche à « N’a-qu’un-Œil », du samedi soir au lundi matin. Les jours de navigation étaient à lui. Nous ne le trompions qu’en semaine, à Paris, loin de la Seine, ce qui, pour des canotiers comme nous, n’était presque plus tromper.

La situation avait ceci de particulier que les quatre maraudeurs des faveurs de Mouche n’ignoraient point ce partage, qu’ils en parlaient entre eux, et même avec elle, par allusions voilées qui la faisaient beaucoup rire. Seul, « N’a-qu’un-Œil » semblait tout ignorer ; et cette position spéciale faisait naître une gêne entre lui et nous, paraissait le mettre à l’écart, l’isoler, élever une barrière à travers notre ancienne confiance et notre ancienne intimité. Cela lui donnait pour nous un rôle difficile, un peu ridicule, un rôle d’amant trompé, presque de mari.

Comme il était fort intelligent, doué d’un esprit spécial de pince-sans-rire, nous nous demandions quelquefois, avec une certaine inquiétude, s’il ne se doutait de rien.

Il eut soin de nous renseigner, d’une façon pénible pour nous. On allait déjeuner à Bougival, et nous ramions avec vigueur, quand La Tôque qui avait, ce matin-là, une allure triomphante d’homme satisfait et qui, assis côte à côte avec la barreuse, semblait se serrer contre elle un peu trop librement à notre avis, arrêta la nage en criant : « Stop ! »

Les huit avirons sortirent de l’eau.

Alors, se tournant vers sa voisine, il demanda :

– Pourquoi t’appelle-t-on Mouche ?

Avant qu’elle eût pu répondre, la voix de « N’a-qu’un-Œil », assis à l’avant, articula d’un ton sec :

– Parce qu’elle se pose sur toutes les charognes.

Il y eut d’abord un grand silence, une gêne, que suivit une envie de rire. Mouche elle-même demeurait interdite.

Alors, La Tôque commanda :

– Avant partout.

Le bateau se remit en route.

L’incident était clos, la lumière faite.

Cette petite aventure ne changea rien à nos habitudes. Elle rétablit seulement la cordialité entre « N’a-qu’un-Œil » et nous. Il redevint le propriétaire honoré de Mouche, du samedi soir au lundi matin, sa supériorité sur nous tous ayant été bien établie par cette définition, qui clôtura d’ailleurs l’ère des questions sur le mot « Mouche ». Nous nous contentâmes à l’avenir du rôle secondaire d’amis reconnaissants et attentionnés qui profitaient discrètement des jours de la semaine sans contestation d’aucune sorte entre nous.

Cela marcha très bien pendant trois mois environ. Mais voilà que tout à coup Mouche prit, vis-à-vis de nous tous, des attitudes bizarres. Elle était moins gaie, nerveuse, inquiète, presque irritable. On lui demandait sans cesse :

– Qu’est-ce que tu as ?

Elle répondait :

– Rien. Laisse-moi tranquille.

La révélation nous fut faite par « N’a-qu’un-Œil », un samedi soir. Nous venions de nous mettre à table dans la petite salle à manger que notre gargotier Barbichon nous réservait dans sa guinguette, et, le potage fini, on attendait la friture quand notre ami, qui paraissait aussi soucieux, prit d’abord la main de Mouche et ensuite parla :

– « Mes chers camarades, dit-il, j’ai une communication des plus graves à vous faire et qui va peut-être amener de longues discussions. Nous aurons le temps d’ailleurs de raisonner entre les plats.

Cette pauvre Mouche m’a annoncé une désastreuse nouvelle dont elle m’a chargé en même temps de vous faire part.

Elle est enceinte.

Je n’ajoute que deux mots :

Ce n’est pas le moment de l’abandonner et la recherche de la paternité est interdite. »

Il y eut d’abord de la stupeur, la sensation d’un désastre : et nous nous regardions les uns les autres avec l’envie d’accuser quelqu’un. Mais lequel ? Ah ! lequel ? Jamais je n’avais senti comme en ce moment la perfidie de cette cruelle farce de la nature qui ne permet jamais à un homme de savoir d’une façon certaine s’il est le père de son enfant.

Puis peu à peu une espèce de consolation nous vint et nous réconforta, née au contraire d’un sentiment confus de solidarité.

Tomahawk, qui ne parlait guère, formula ce début de rassérènement par ces mots :

– Ma foi, tant pis, l’union fait la force.

Les goujons entraient apportés par un marmiton. On ne se jetait pas dessus, comme toujours, car on avait tout de même l’esprit troublé.

N’a-qu’un-Œil reprit :

– Elle a eu, en cette circonstance, la délicatesse de me faire des aveux complets. Mes amis, nous sommes tous également coupables. Donnons-nous la main et adoptons l’enfant.

La décision fut prise à l’unanimité. On leva les bras vers le plat de poissons frits et on jura.

– Nous l’adoptons.

Alors, sauvée tout d’un coup, délivrée du poids horrible d’inquiétude qui torturait depuis un mois cette gentille et détraquée pauvresse de l’amour, Mouche s’écria :

– Oh ! mes amis ! mes amis ! Vous êtes de braves cœurs… de braves cœurs… de braves cœurs… Merci tous ! Et elle pleura, pour la première fois, devant nous.

Désormais on parla de l’enfant dans le bateau comme s’il était né déjà, et chacun de nous s’intéressait, avec une sollicitude de participation exagérée, au développement lent et régulier de la taille de notre barreuse.

On cessait de ramer pour demander :

– Mouche ?

Elle répondait :

– Présente.

– Garçon ou fille ?

– Garçon.

– Que deviendra-t-il ?

Alors elle donnait essor à son imagination de la façon la plus fantastique. C’étaient des récits interminables, des inventions stupéfiantes, depuis le jour de la naissance jusqu’au triomphe définitif. Il fut tout, cet enfant, dans le rêve naïf, passionné et attendrissant de cette extraordinaire petite créature, qui vivait maintenant, chaste, entre nous cinq, qu’elle appelait ses « cinq papas ». Elle le vit et le raconta marin, découvrant un nouveau monde plus grand que l’Amérique, général rendant à la France l’Alsace et la Lorraine, puis empereur et fondant une dynastie de souverains généreux et sages qui donnaient à notre patrie le bonheur définitif, puis savant dévoilant d’abord le secret de la fabrication de l’or, ensuite celui de la vie éternelle, puis aéronaute inventant le moyen d’aller visiter les astres et faisant du ciel infini une immense promenade pour les hommes, réalisation de tous les songes les plus imprévus, et les plus magnifiques.

Dieu, fut-elle gentille et amusante, la pauvre petite, jusqu’à la fin de l’été !

Ce fut le vingt septembre que creva son rêve. Nous revenions de déjeuner à Maisons-Laffitte et nous passions devant Saint-Germain, quand elle eut soif et nous demanda de nous arrêter au Pecq.

Depuis quelque temps, elle devenait lourde, et cela l’ennuyait beaucoup. Elle ne pouvait plus gambader comme autrefois, ni bondir du bateau sur la berge, ainsi qu’elle avait coutume de faire. Elle essayait encore, malgré nos cris et nos efforts ; et vingt fois, sans nos bras tendus pour la saisir, elle serait tombée.

Ce jour-là, elle eut l’imprudence de vouloir débarquer avant que le bateau fût arrêté, par une de ces bravades où se tuent parfois les athlètes malades ou fatigués.

Juste au moment où nous allions accoster, sans qu’on pût prévoir ou prévenir son mouvement, elle se dressa, prit son élan et essaya de sauter sur le quai.

Trop faible, elle ne toucha que du bout du pied le bord de la pierre, glissa, heurta de tout son ventre l’angle aigu, poussa un grand cri et disparut dans l’eau.

Nous plongeâmes tous les cinq en même temps pour ramener un pauvre être défaillant, pâle comme une morte et qui souffrait déjà d’atroces douleurs.

Il fallut la porter bien vite dans l’auberge la plus voisine, où un médecin fut appelé.

Pendant dix heures que dura la fausse couche elle supporta avec un courage d’héroïne d’abominables tortures. Nous nous désolions autour d’elle, enfiévrés d’angoisse et de peur.

Puis on la délivra d’un enfant mort ; et pendant quelques jours encore nous eûmes pour sa vie les plus grandes craintes.

Le docteur, enfin, nous dit un matin : « Je crois qu’elle est sauvée. Elle est en acier, cette fille. » Et nous entrâmes ensemble dans sa chambre, le cœur radieux.

« N’a-qu’un-Œil », parlant pour tous, lui dit :

– Plus de danger, petite Mouche, nous sommes bien contents.

Alors, pour la seconde fois, elle pleura devant nous, et, les yeux sous une glace de larmes, elle balbutia :

– Oh ! si vous saviez, si vous saviez… quel chagrin… quel chagrin… je ne me consolerai jamais.

– De quoi donc, petite Mouche ?

– De l’avoir tué, car je l’ai tué ! oh ! sans le vouloir ! quel chagrin !…

Elle sanglotait. Nous l’entourions, émus, ne sachant quoi lui dire.

Elle reprit :

– Vous l’avez vu, vous ?

Nous répondîmes, d’une seule voix :

– Oui.

– C’était un garçon, n’est-ce pas ?

– Oui.

– Beau, n’est-ce pas ?

On hésita beaucoup. Petit-Bleu, le moins scrupuleux, se décida à affirmer.

– Très beau.

Il eut tort, car elle se mit à gémir, presque à hurler de désespoir.

Alors, N’a-qu’un-Œil, qui l’aimait peut-être le plus, eut pour la calmer une invention géniale, et baisant ses yeux ternis par les pleurs :

– Console-toi, petite Mouche, console-toi, nous t’en ferons un autre.

Le sens comique qu’elle avait dans les moelles se réveilla tout à coup, et à moitié convaincue, à moitié gouailleuse, toute larmoyante encore et le cœur crispé de peine, elle demanda, en nous regardant tous :

– Bien vrai ?

Et nous répondîmes ensemble :

– Bien vrai.

Tout le monde, dans Fécamp, connaissait l’histoire de la mère Patin. Certes, elle n’avait pas été heureuse avec son homme, la mère Patin ; car son homme la battait de son vivant, comme on bat le blé dans les granges.

Il était patron d’une barque de pêche, et l’avait épousée, jadis, parce qu’elle était gentille, quoiqu’elle fût pauvre.

Patin, bon matelot, mais brutal, fréquentait le cabaret du père Auban, où il buvait aux jours ordinaires, quatre ou cinq petits verres de fil et, aux jours de chance à la mer, huit ou dix, et même plus, suivant sa gaieté de cœur, disait-il.

Le fil était servi aux clients par la fille au père Auban, une brune plaisante à voir et qui attirait le monde à la maison par sa bonne mine seulement, car on n’avait jamais jasé sur elle.

Patin, quand il entrait au cabaret, était content de la regarder et lui tenait des propos de politesse, des propos tranquilles d’honnête garçon. Quand il avait bu le premier verre de fil, il la trouvait déjà plus gentille ; au second, il clignait de l’œil ; au troisième, il disait : « Si vous vouliez, mam’zelle Désirée… » sans jamais finir sa phrase ; au quatrième, il essayait de la retenir par sa jupe pour l’embrasser ; et, quand il allait jusqu’à dix, c’était le père Auban qui servait les autres.

Le vieux chand de vin, qui connaissait tous les trucs, faisait circuler Désirée entre les tables, pour activer la consommation ; et Désirée, qui n’était pas pour rien la fille au père Auban, promenait sa jupe autour des buveurs, et plaisantait avec eux, la bouche rieuse et l’œil malin.

À force de boire des verres de fil, Patin s’habitua si bien à la figure de Désirée, qu’il y pensait même à la mer, quand il jetait ses filets à l’eau, au grand large, par les nuits de vent ou les nuits de calme, par les nuits de lune ou les nuits de ténèbres. Il y pensait en tenant sa barre, à l’arrière de son bateau, tandis que ses quatre compagnons sommeillaient, la tête sur leur bras. Il la voyait toujours lui sourire, verser l’eau-de-vie jaune avec un mouvement de l’épaule, et puis s’en aller en disant :

– Voilà ! Êtes-vous satisfait ?

Et, à force de la garder ainsi dans son œil et dans son esprit, il fut pris d’une telle envie de l’épouser que, n’y pouvant plus tenir, il la demanda en mariage.

Il était riche, propriétaire de son embarcation, de ses filets et d’une maison au pied de la côte sur la Retenue ; tandis que le père Auban n’avait rien. Il fut donc agréé avec empressement, et la noce eut lieu le plus vite possible, les deux parties ayant hâte que la chose fût faite, pour des raisons différentes.

Mais, trois jours après le mariage conclu, Patin ne comprenait plus du tout comment il avait pu croire Désirée différente des autres femmes. Vrai, fallait-il qu’il eût été bête pour s’embarrasser d’une sans le sou qui l’avait enjôlé avec sa fine, pour sûr, de la fine où elle avait mis, pour lui, quelque sale drogue.

Et il jurait, tout le long des marées, cassait sa pipe entre ses dents, bourrait son équipage ; et, ayant sacré à pleine bouche avec tous les termes usités et contre tout ce qu’il connaissait, il expectorait ce qui lui restait de colère au ventre sur les poissons et les homards tirés un à un des filets, et ne les jetait plus dans les mannes qu’en les accompagnant d’injures et de termes malpropres.

Puis, rentré chez lui, ayant à portée de la bouche et de la main sa femme, la fille au père Auban, il ne tarda guère à la traiter comme la dernière des dernières. Puis, comme elle l’écoutait résignée, accoutumée aux violences paternelles, il s’exaspéra de son calme ; et, un soir, il cogna. Ce fut alors, chez lui, une vie terrible.

Pendant dix ans on ne parla sur la Retenue que des tripotées que Patin flanquait à sa femme et que de sa manière de jurer, à tout propos, en lui parlant. Il jurait, en effet, d’une façon particulière, avec une richesse de vocabulaire et une sonorité d’organe qu’aucun autre homme, dans Fécamp, ne possédait. Dès que son bateau se présentait à l’entrée du port, en revenant de la pêche, on attendait la première bordée qu’il allait lancer, de son pont sur la jetée, dès qu’il aurait aperçu le bonnet blanc de sa compagne.

Debout, à l’arrière, il manœuvrait, l’œil sur l’avant et sur la voile, aux jours de grosse mer, et, malgré la préoccupation du passage étroit et difficile, malgré les vagues de fond qui entraient comme des montagnes dans l’étroit couloir, il cherchait, au milieu des femmes attendant les marins, sous l’écume des lames, à reconnaître la sienne, la fille au père Auban, la gueuse !

Alors, dès qu’il l’avait vue, malgré le bruit des flots et du vent, il lui jetait une engueulade, avec une telle force de gosier, que tout le monde en riait, bien qu’on la plaignît fort. Puis, quand le bateau arrivait à quai, il avait une manière de décharger son lest de politesse, comme il disait, tout en débarquant son poisson, qui attirait autour de ses amarres tous les polissons et tous les désœuvrés du port.

Cela lui sortait de la bouche, tantôt comme des coups de canon, terribles et courts, tantôt comme des coups de tonnerre qui roulaient durant cinq minutes un tel ouragan de gros mots, qu’il semblait avoir dans les poumons tous les orages du Père-Éternel.

Puis, quand il avait quitté son bord et qu’il se trouvait face à face avec elle au milieu des curieux et des harengères, il repêchait à fond de cale toute une cargaison nouvelle d’injures et de duretés, et il la reconduisait ainsi jusqu’à leur logis, elle devant, lui derrière, elle pleurant, lui criant.

Alors, seul avec elle, les portes fermées, il tapait sous le moindre prétexte. Tout lui suffisait pour lever la main et, dès qu’il avait commencé, il ne s’arrêtait plus, en lui crachant alors au visage les vrais motifs de sa haine. À chaque gifle, à chaque horion il vociférait : « Ah ! sans le sou, ah ! va-nu-pieds, ah ! crève-la-faim, j’en ai fait un joli coup le jour où je me suis rincé la bouche avec le tord-boyaux de ton filou de père ! »

Elle vivait, maintenant, la pauvre femme, dans une épouvante incessante, dans un tremblement continu de l’âme et du corps, dans une attente éperdue des outrages et des rossées.

Et cela dura dix ans. Elle était si craintive qu’elle pâlissait en parlant à n’importe qui, et qu’elle ne pensait plus à rien qu’aux coups dont elle était menacée, et qu’elle était devenue plus maigre, jaune et sèche qu’un poisson fumé.

Une nuit, son homme étant à la mer, elle fut réveillée tout à coup par ce grognement de bête que fait le vent quand il arrive ainsi qu’un chien lâché ! Elle s’assit dans son lit, émue, puis, n’entendant plus rien, se recoucha ; mais, presque aussitôt, ce fut dans sa cheminée un mugissement qui secouait la maison tout entière, et cela s’étendit par tout le ciel comme si un troupeau d’animaux furieux eût traversé l’espace en soufflant et en beuglant.

Alors elle se leva et courut au port. D’autres femmes y arrivaient de tous les côtés avec des lanternes. Les hommes accouraient et tous regardaient s’allumer dans la nuit, sur la mer, les écumes au sommet des vagues.

La tempête dura quinze heures. Onze matelots ne revinrent pas, et Patin fut de ceux-là.

On retrouva, du côté de Dieppe, des débris de la Jeune-Amélie, sa barque. On ramassa, vers Saint-Valéry, les corps de ses matelots, mais on ne découvrit jamais le sien. Comme la coque de l’embarcation semblait avoir été coupée en deux, sa femme, pendant longtemps, attendit et redouta son retour ; car, si un abordage avait eu lieu, il se pouvait faire que le bâtiment abordeur l’eût recueilli, lui seul, et emmené au loin.

Puis, peu à peu, elle s’habitua à la pensée qu’elle était veuve, tout en tressaillant chaque fois qu’une voisine, qu’un pauvre ou qu’un marchand ambulant entrait brusquement chez elle.

Or, un après-midi, quatre ans environ après la disparition de son homme, elle s’arrêta, en suivant la rue aux Juifs, devant la maison d’un vieux capitaine, mort récemment, et dont on vendait les meubles.

Juste en ce moment, on adjugeait un perroquet, un perroquet vert à tête bleue, qui regardait tout ce monde d’un air mécontent et inquiet.

– Trois francs ! criait le vendeur ; un oiseau qui parle comme un avocat, trois francs !

Une amie de la Patin lui poussa le coude :

– Vous devriez acheter ça, vous qu’êtes riche, dit-elle. Ça vous tiendrait compagnie ; il vaut plus de trente francs, c’t’oiseau-là. Vous le revendrez toujours ben vingt à vingt-cinq !

– Quatre francs ! mesdames, quatre francs ! répétait l’homme. Il chante vêpres et prêche comme M. le curé. C’est un phénomène… un miracle !

La Patin ajouta cinquante centimes, et on lui remit, dans une petite cage, la bête au nez crochu, qu’elle emporta.

Puis elle l’installa chez elle et, comme elle ouvrait la porte de fil de fer pour offrir à boire à l’animal, elle reçut, sur le doigt, un coup de bec qui coupa la peau et fit venir le sang.

– Ah ! qu’il est mauvais, dit-elle.

Elle lui présenta cependant du chènevis et du mais, puis le laissa lisser ses plumes en guettant d’un air sournois sa nouvelle maison et sa nouvelle maîtresse.

Le jour commençait à poindre, le lendemain, quand la Patin entendit, de la façon la plus nette, une voix, une voix forte, sonore, roulante, la voix de Patin, qui criait :

– Te lèveras-tu, charogne !

Son épouvante fut telle qu’elle se cacha la tête sous ses draps, car, chaque matin, jadis, dès qu’il avait ouvert les yeux, son défunt les lui hurlait dans l’oreille, ces quatre mots qu’elle connaissait bien.

Tremblante, roulée en boule, le dos tendu à la rossée qu’elle attendait déjà, elle murmurait, la figure cachée dans la couche :

– Dieu Seigneur, le v’là ! Dieu Seigneur, le v’là ! Il est r’venu, Dieu Seigneur !

Les minutes passaient ; aucun bruit ne troublait plus le silence de la chambre. Alors, en frémissant, elle sortit sa tête du lit, sûre qu’il était là, guettant, prêt à battre.

Elle ne vit rien, rien qu’un trait de soleil passant par la vitre et elle pensa :

– Il est caché, pour sûr.

Elle attendit longtemps, puis, un peu rassurée, songea :

– Faut croire que j’ai rêvé, p’isqu’il n’se montre point.

Elle refermait les yeux, un peu rassurée, quand éclata, tout près, la voix furieuse, la voix de tonnerre du noyé qui vociférait :

– Nom d’un nom, d’un nom, d’un nom, d’un nom, te lèveras-tu, ch… !

Elle bondit hors du lit, soulevée par l’obéissance, par sa passive obéissance de femme rouée de coups, qui se souvient encore, après quatre ans, et qui se souviendra toujours, et qui obéira toujours à cette voix-là ! Et elle dit :

– Me v’là, Patin ; qué que tu veux ?

Mais Patin ne répondit pas.

Alors, éperdue, elle regarda autour d’elle, puis elle chercha partout, dans les armoires, dans la cheminée, sous le lit, sans trouver personne, et elle se laissa choir enfin sur une chaise, affolée d’angoisse, convaincue que l’âme de Patin, seule, était là, près d’elle, revenue pour la torturer.

Soudain, elle se rappela le grenier, où on pouvait monter du dehors par une échelle. Assurément, il s’était caché là pour la surprendre. Il avait dû, gardé par des sauvages sur quelque côte, ne pouvoir s’échapper plus tôt, et il était revenu, plus méchant que jamais. Elle n’en pouvait douter, rien qu’au timbre de sa voix.

Elle demanda, la tête levée vers le plafond :

– T’es-ti là-haut, Patin ?

Patin ne répondit pas.

Alors elle sortit et, avec une peur affreuse qui lui secouait le cœur, elle monta l’échelle, ouvrit la lucarne, regarda, ne vit rien, entra, chercha et ne trouva pas.

Assise sur une botte de paille, elle se mit à pleurer ; mais, pendant qu’elle sanglotait, traversée d’une terreur poignante et surnaturelle, elle entendit, dans sa chambre, au-dessous d’elle, Patin qui racontait des choses. Il semblait moins en colère, plus tranquille, et il disait :

– Sale temps ! – Gros vent ! – Sale temps ! – J’ai pas déjeuné, nom d’un nom !

Elle cria à travers le plafond :

– Me v’là, Patin ; j’vas te faire la soupe. Te fâche pas, j’arrive.

Et elle redescendit en courant.

Il n’y avait personne chez elle.

Elle se sentit défaillir comme si la Mort la touchait, et elle allait se sauver pour demander secours aux voisins, quand la voix, tout près de son oreille, cria :

– J’ai pas déjeuné, nom d’un nom !

Et le perroquet, dans sa cage, la regardait de son œil rond, sournois et mauvais.

Elle aussi, le regarda, éperdue, murmurant :

– Ah ! c’est toi !

Il reprit, en remuant sa tête :

– Attends, attends, attends, je vas t’apprendre à fainéanter !

Que se passa-t-il en elle ? Elle sentit, elle comprit que c’était bien lui, le mort, qui revenait, qui s’était caché dans les plumes de cette bête pour recommencer à la tourmenter, qu’il allait jurer, comme autrefois, tout le jour, et la mordre, et crier des injures pour ameuter les voisins et les faire rire. Alors elle se rua, ouvrit la cage, saisit l’oiseau qui, se défendant, lui arrachait la peau avec son bec et avec ses griffes. Mais elle le tenait de toute sa force, à deux mains, et, se jetant par terre, elle se roula dessus avec une frénésie de possédée, l’écrasa, en fit une loque de chair, une petite chose molle, verte, qui ne remuait plus, qui ne parlait plus, et qui pendait ; puis, l’ayant enveloppée d’un torchon comme d’un linceul, elle sortit, en chemise, nu-pieds, traversa le quai, que la mer battait de courtes vagues, et, secouant le linge, elle laissa tomber dans l’eau cette petite chose morte qui ressemblait à un peu d’herbe ; puis elle rentra, se jeta à genoux devant la cage vide, et, bouleversée de ce qu’elle avait fait, demanda pardon au bon Dieu, en sanglotant, comme si elle venait de commettre un horrible crime.

Un bon ménage, le ménage Bondel, bien qu’un peu guerroyant. On se querellait souvent, pour des causes futiles, puis on se réconciliait.

Ancien commerçant retiré des affaires après avoir amassé de quoi vivre selon ses goûts simples, Bondel avait loué à Saint-Germain un petit pavillon et s’était gîté là, avec sa femme.

C’était un homme calme, dont les idées, bien assises, se levaient difficilement. Il avait de l’instruction, lisait des journaux graves et appréciait cependant l’esprit gaulois. Doué de raison, de logique, de ce bon sens pratique qui est la qualité maîtresse de l’industrieux bourgeois français, il pensait peu, mais sûrement, et ne se décidait aux résolutions qu’après des considérations que son instinct lui révélait infaillibles.

C’était un homme de taille moyenne, grisonnant, à la physionomie distinguée.

Sa femme, pleine de qualités sérieuses, avait aussi quelques défauts. D’un caractère emporté, d’une franchise d’allures qui touchait à la violence, et d’un entêtement invincible, elle gardait contre les gens des rancunes inapaisables. Jolie autrefois, puis devenue trop grosse, trop rouge, elle passait encore, dans leur quartier, à Saint-Germain, pour une très belle femme, qui représentait la santé avec un air pas commode.

Leurs dissentiments, presque toujours, commençaient au déjeuner, au cours de quelque discussion sans importance, puis jusqu’au soir, souvent jusqu’au lendemain ils demeuraient fâchés. Leur vie si simple, si bornée, donnait de la gravité à leurs préoccupations les plus légères, et tout sujet de conversation devenait un sujet de dispute. Il n’en était pas ainsi jadis, lorsqu’ils avaient des affaires qui les occupaient, qui mariaient leurs soucis, serraient leurs cœurs, les enfermant et les retenant pris ensemble dans le filet de l’association et de l’intérêt commun.

Mais à Saint-Germain on voyait moins de monde. Il avait fallu refaire des connaissances, se créer, au milieu d’étrangers, une existence nouvelle toute vide d’occupations. Alors, la monotonie des heures pareilles les avait un peu aigris l’un et l’autre ; et le bonheur tranquille, espéré, attendu avec l’aisance, n’apparaissait pas.

Ils venaient de se mettre à table, par un matin du mois de juin, quand Bondel demanda :

– Est-ce que tu connais les gens qui demeurent dans ce petit pavillon rouge au bout de la rue du Berceau ?

Mme Bondel devait être mal levée. Elle répondit :

– Oui et non, je les connais, mais je ne tiens pas à les connaître.

– Pourquoi donc ? Ils ont l’air très gentils.

– Parce que…

– J’ai rencontré le mari ce matin sur la terrasse et nous avons fait deux tours ensemble.

Comprenant qu’il y avait du danger dans l’air, Bondel ajouta :

– C’est lui qui m’a abordé et parlé le premier.

La femme le regardait avec mécontentement. Elle reprit :

– Tu aurais aussi bien fait de l’éviter.

– Mais pourquoi donc ?

– Parce qu’il y a des potins sur eux.

– Quels potins ?

– Quels potins ! Mon Dieu, des potins comme on en fait souvent.

M. Bondel eut le tort d’être un peu vif.

– Ma chère amie, tu sais que j’ai horreur des potins. Il me suffit qu’on en fasse pour me rendre les gens sympathiques. Quant à ces personnes, je les trouve fort bien, moi.

Elle demanda, rageuse :

– La femme aussi, peut-être ?

– Mon Dieu, oui, la femme aussi, quoique je l’aie à peine aperçue.

Et la discussion continua, s’envenimant lentement, acharnée sur le même sujet, par pénurie d’autres motifs.

Mme Bondel s’obstinait à ne pas dire quels potins couraient sur ces voisins, laissant entendre de vilaines choses, sans préciser. Bondel haussait les épaules, ricanait, exaspérait sa femme. Elle finit par crier :

– Eh bien ! ce monsieur est cornard, voilà !

Le mari répondit sans s’émouvoir :

– Je ne vois pas en quoi cela atteint l’honorabilité d’un homme ?

Elle parut stupéfaite.

– Comment, tu ne vois pas ?… tu ne vois pas ?… elle est trop forte, en vérité… tu ne vois pas ? Mais c’est un scandale public ; il est taré à force d’être cornard !

Il répondit :

– Ah ! mais non ! Un homme serait taré parce qu’on le trompe, taré parce qu’on le trahit, taré parce qu’on le vole ?… Ah ! mais non. Je te l’accorde pour la femme, mais pas pour lui.

Elle devenait furieuse.

– Pour lui comme pour elle. Ils sont tarés, c’est une honte publique.

Bondel, très calme, demanda :

– D’abord, est-ce vrai ? Qui peut affirmer une chose pareille tant qu’il n’y a pas flagrant délit.

Mme Bondel s’agitait sur son siège.

– Comment ? qui peut affirmer ? mais tout le monde ! tout le monde ! ça se voit comme les yeux dans le visage, une chose pareille. Tout le monde le sait, tout le monde le dit. Il n’y a pas à douter. C’est notoire comme une grande fête.

Il ricanait.

– On a cru longtemps aussi que le soleil tournait autour de la terre et mille autres choses non moins notoires, qui étaient fausses. Cet homme adore sa femme ; il en parle avec tendresse, avec vénération. Ça n’est pas vrai.

Elle balbutia, trépignant :

– Avec ça qu’il le sait, cet imbécile, ce crétin, ce taré !

Bondel ne se fâchait pas ; il raisonnait.

– Pardon. Ce monsieur n’est pas bête. Il m’a paru au contraire fort intelligent et très fin ; et tu ne me feras pas croire qu’un homme d’esprit ne s’aperçoive pas d’une chose pareille dans sa maison, quand les voisins, qui n’y sont pas, dans sa maison, n’ignorent aucun détail de cet adultère, car ils n’ignorent aucun détail, assurément.

Mme Bondel eut un accès de gaieté rageuse qui irrita les nerfs de son mari.

– Ah ! ah ! ah ! tous les mêmes, tous, tous ! Avec ça qu’il y en a un seul au monde qui découvre cela, à moins qu’on ne lui mette le nez dessus.

La discussion déviait. Elle partit à fond de train sur l’aveuglement des époux trompés dont il doutait et qu’elle affirmait avec des airs de mépris si personnels qu’il finit par se fâcher.

Alors, ce fut une querelle pleine d’emportement, où elle prit le parti des femmes, où il prit la défense des hommes.

Il eut la fatuité de déclarer :

– Eh bien moi, je te jure que si j’avais été trompé, je m’en serais aperçu, et tout de suite encore. Et je t’aurais fait passer ce goût-là, d’une telle façon, qu’il aurait fallu plus d’un médecin pour te remettre sur pied.

Elle fut soulevée de colère et lui cria dans la figure :

– Toi ? toi ! Mais tu es aussi bête que les autres, entends-tu !

Il affirma de nouveau :

– Je te jure bien que non.

Elle lâcha un rire d’une telle impertinence qu’il sentit un battement de cœur, et un frisson sur sa peau.

Pour la troisième fois il dit :

– Moi, je l’aurais vu.

Elle se leva, riant toujours de la même façon.

– Non, c’est trop, fit-elle.

Et elle sortit en tapant la porte.

Bondel resta seul, très mal à l’aise. Ce rire insolent, provocateur, l’avait touché comme un de ces aiguillons de mouche venimeuse dont on ne sent pas la première atteinte, mais dont la brûlure s’éveille bientôt et devient intolérable.

Il sortit, marcha, rêvassa. La solitude de sa vie nouvelle le poussait à penser tristement, à voir sombre. Le voisin qu’il avait rencontré le matin se trouva tout à coup devant lui. Ils se serrèrent la main et se mirent à causer. Après avoir touché divers sujets, ils en vinrent à parler de leurs femmes. L’un et l’autre semblaient avoir quelque chose à confier, quelque chose d’inexprimable, de vague, de pénible sur la nature même de cet être associé à leur vie : une femme.

Le voisin disait :

– Vrai, on croirait qu’elles ont parfois contre leur mari une sorte d’hostilité particulière, par cela seul qu’il est leur mari. Moi, j’aime ma femme. Je l’aime beaucoup, je l’apprécie et je la respecte ; eh bien ! elle a quelquefois l’air de montrer plus de confiance et d’abandon à nos amis qu’à moi-même.

Bondel aussitôt pensa : « Ça y est, ma femme avait raison. »

Lorsqu’il eût quitté cet homme, il se remit à songer. Il sentait en son âme un mélange confus de pensées contradictoires, une sorte de bouillonnement douloureux, et il gardait dans l’oreille le rire impertinent, ce rire exaspéré qui semblait dire : « Mais il en est de toi comme des autres, imbécile. » Certes, c’était là une bravade, une de ces impudentes bravades de femmes qui osent tout, qui risquent tout pour blesser, pour humilier l’homme contre lequel elles sont irritées.

Donc ce pauvre monsieur devait être aussi un mari trompé, comme tant d’autres. Il avait dit, avec tristesse : « Elle a quelquefois l’air de montrer plus de confiance et d’abandon à nos amis qu’à moi-même. » Voilà donc comment un mari, – cet aveugle sentimental que la loi nomme un mari, – formulait ses observations sur les attentions particulières de sa femme pour un autre homme. C’était tout. Il n’avait rien vu de plus. Il était pareil aux autres… Aux autres !

Puis, comme sa propre femme, à lui, Bondel, avait ri d’une façon bizarre : « Toi aussi… toi aussi… » Comme elles sont folles et imprudentes ces créatures qui peuvent faire entrer de pareils soupçons dans le cœur pour le seul plaisir de braver.

Il remontait leur vie commune, cherchant dans leurs relations anciennes si elle avait jamais paru montrer à quelqu’un plus de confiance et d’abandon qu’à lui-même. Il n’avait jamais suspecté personne, tant il était tranquille, sûr d’elle, confiant.

Mais oui, elle avait eu un ami, un ami intime, qui pendant près d’un an vint dîner chez eux trois fois par semaine, Tancret, ce bon Tancret, ce brave Tancret, que lui, Bondel, aima comme un frère et qu’il continuait à voir en cachette depuis que sa femme s’était fâchée, il ne savait pourquoi, avec cet aimable garçon.

Il s’arrêta, pour réfléchir, regardant le passé avec des yeux inquiets. Puis une révolte surgit en lui contre lui-même, contre cette honteuse insinuation du moi défiant, du moi jaloux, du moi méchant que nous portons tous. Il se blâma, il s’accusa, il s’injuria, tout en se rappelant les visites, les allures de cet ami que sa femme appréciait tant et qu’elle expulsa sans raison sérieuse. Mais soudain d’autres souvenirs lui vinrent, de ruptures pareilles dues au caractère vindicatif de Mme Bondel qui ne pardonnait jamais un froissement. Il rit alors franchement de lui-même, du commencement d’angoisse qui l’avait étreint ; et se souvenant des mines haineuses de son épouse quand il lui disait, le soir, en rentrant : « J’ai rencontré ce bon Tancret, il m’a demandé de tes nouvelles », il se rassura complètement.

Elle répondait toujours : « Quand tu verras ce monsieur, tu peux lui dire que je le dispense de s’occuper de moi. » Oh ! de quel air irrité, de quel air féroce elle prononçait ces paroles. Comme on sentait bien qu’elle ne pardonnait pas, qu’elle ne pardonnerait point… Et il avait pu soupçonner ?… même une seconde ?… Dieu, quelle bêtise !

Pourtant, pourquoi s’était-elle fâchée ainsi ? Elle n’avait jamais raconté le motif précis de cette brouille et la raison de son ressentiment. Elle lui en voulait bien fort ! bien fort ? Est-ce que ?… Mais non… mais non… Et Bondel se déclara qu’il s’avilissait lui-même en songeant à des choses pareilles.

Oui, il s’avilissait sans aucun doute, mais il ne pouvait s’empêcher de songer à cela et il se demanda avec terreur si cette idée entrée en lui n’allait pas y demeurer, s’il n’avait pas là, dans le cœur, la larve d’un long tourment. Il se connaissait ; il était homme à ruminer son doute, comme il ruminait autrefois ses opérations commerciales, pendant les jours et les nuits, en pesant le pour et le contre, interminablement.

Déjà il devenait agité, il marchait plus vite et perdait son calme. On ne peut rien contre l’Idée. Elle est imprenable, impossible à chasser, impossible à tuer.

Et soudain un projet naquit en lui, hardi, si hardi qu’il douta d’abord s’il l’exécuterait.

Chaque fois qu’il rencontrait Tancret, celui-ci demandait des nouvelles de Mme Bondel ; et Bondel répondait : « Elle est toujours un peu fâchée. » Rien de plus, – Dieu… avait-il été assez mari lui-même !… Peut-être !…

Donc il allait prendre le train pour Paris, se rendre chez Tancret et le ramener avec lui, ce soir-là même, en lui affirmant que la rancune inconnue de sa femme était passée. Oui, mais quelle tête ferait Mme Bondel… quelle scène !… quelle fureur !… quel scandale !… Tant pis, tant pis… ce serait la vengeance du rire, et, en les voyant soudain en face l’un de l’autre, sans qu’elle fût prévenue, il saurait bien saisir sur les figures l’émotion de la vérité.

Il se rendit aussitôt à la gare, prit son billet, monta dans un wagon et lorsqu’il se sentit emporté par le train qui descendait la rampe du Pecq, il eut un peu peur, une sorte de vertige devant ce qu’il allait oser. Pour ne pas fléchir, reculer, revenir seul, il s’efforça de n’y plus penser, de se distraire sur d’autres idées, de faire ce qu’il avait décidé avec une résolution aveugle, et il se mit à chantonner des airs d’opérette et de café-concert jusqu’à Paris afin d’étourdir sa pensée.

Des envies de s’arrêter le saisirent aussitôt qu’il eut devant lui les trottoirs qui allaient le conduire à la rue de Tancret. Il flâna devant quelques boutiques, remarqua les prix de certains objets, s’intéressa à des articles nouveaux, eut envie de boire un bock, ce qui n’était guère dans ses habitudes, et en approchant du logis de son ami, désira fort ne point le rencontrer.

Mais Tancret était chez lui, seul, lisant. Il fut surpris, se leva, s’écria :

– Ah ! Bondel ! Quelle chance !

Et Bondel, embarrassé, répondit :

– Oui, mon cher, je suis venu faire quelques courses à Paris et je suis monté pour vous serrer la main.

– Ça c’est gentil, gentil ! D’autant plus que vous aviez un peu perdu l’habitude d’entrer chez moi.

– Que voulez-vous, on subit malgré soi des influences, et comme ma femme avait l’air de vous en vouloir !

– Bigre… avait l’air… elle a fait mieux que cela, puisqu’elle m’a mis à la porte.

– Mais à propos de quoi ? Je ne l’ai jamais su, moi.

– Oh ! à propos de rien… d’une bêtise… d’une discussion où je n’étais pas de son avis.

– Mais à quel sujet cette discussion ?

– Sur une dame que vous connaissez peut-être de nom ; Mme Boutin, une de mes amies.

– Ah ! vraiment… Eh bien ! je crois qu’elle ne vous en veut plus, ma femme, car elle m’a parlé de vous, ce matin, en termes fort amicaux.

Tancret eut un tressaillement, et parut tellement stupéfait que pendant quelques instants il ne trouva rien à dire. Puis il reprit :

– Elle vous a parlé de moi… en termes amicaux…

– Mais oui.

– Vous en êtes sûr ?

– Parbleu ?… je ne rêve pas.

– Et puis ?…

– Et puis… comme je venais à Paris, j’ai cru vous faire plaisir en vous le disant.

– Mais oui… Mais oui…

Bondel parut hésiter, puis, après un petit silence :

– J’avais même une idée… originale.

– Laquelle ?

– Vous ramener avec moi pour dîner à la maison.

À cette proposition, Tancret, d’un naturel prudent, parut inquiet.

– Oh ! vous croyez… est-ce possible… ne nous exposons-nous pas à… à… des histoires…

– Mais non… mais non.

– C’est que… vous savez… elle a de la rancune, Mme Bondel.

– Oui, mais je vous assure qu’elle ne vous en veut plus. Je suis même convaincu que cela lui fera grand plaisir de vous voir comme ça, à l’improviste.

– Vrai ?

– Oh ! vrai.

– Eh bien ! allons, mon cher. Moi, je suis enchanté. Voyez-vous, cette brouille-là me faisait beaucoup de peine.

Et ils se mirent en route vers la gare Saint-Lazare en se tenant par le bras.

Le trajet fut silencieux. Tous deux semblaient perdus en des songeries profondes. Assis l’un en face de l’autre, dans le wagon, ils se regardaient sans parler, constatant l’un et l’autre qu’ils étaient pâles.

Puis ils descendirent du train et se reprirent le bras, comme pour s’unir contre un danger. Après quelques minutes de marche ils s’arrêtèrent, un peu haletants tous les deux, devant la maison des Bondel.

Bondel fit entrer son ami, le suivit dans le salon, appela sa bonne et lui dit : « Madame est ici ? »

– Oui, monsieur.

– Priez-la de descendre tout de suite, s’il vous plaît.

– Oui, monsieur.

Et ils attendirent, tombés sur deux fauteuils, émus à présent de la même envie de s’en aller au plus vite, avant que n’apparût sur le seuil la grande personne redoutée.

Un pas connu, un pas puissant descendit les marches de l’escalier. Une main toucha la serrure, et les yeux des deux hommes virent tourner la poignée de cuivre. Puis la porte s’ouvrit toute grande et Mme Bondel s’arrêta, voulant voir avant d’entrer.

Donc elle regarda, rougit, frémit, recula d’un demi-pas, puis demeura immobile, le sang aux joues et les mains posées sur les deux murs de l’entrée.

Tancret, pâle à présent comme s’il allait défaillir, s’était levé, laissant tomber son chapeau, qui roula sur le parquet. Il balbutiait.

– Mon Dieu… Madame… c’est moi… j’ai cru… j’ai osé… Cela me faisait tant de peine…

Comme elle ne répondait pas, il reprit :

– Me pardonnez-vous… enfin ?

Alors, brusquement, emportée par une impulsion, elle marcha vers lui les deux mains tendues ; et quand il eut pris, serré et gardé ces deux mains, elle dit, avec une petite voix émue, brisée, défaillante, que son mari ne lui connaissait point :

– Ah ! mon cher ami… Ça me fait bien plaisir !

Et Bondel, qui les contemplait, se sentit glacé de la tête aux pieds, comme si on l’eût trempé dans un bain froid.

Il y avait bal costumé, à l’Élysée-Montmartre, ce soir-là. C’était à l’occasion de la Mi-Carême, et la foule entrait, comme l’eau dans une vanne d’écluse, dans le couloir illuminé qui conduit à la salle de danse. Le formidable appel de l’orchestre, éclatant comme un orage de musique, crevait les murs et le toit, se répandait sur le quartier, allait éveiller, par les rues et jusqu’au fond des maisons voisines, cet irrésistible désir de sauter, d’avoir chaud, de s’amuser qui sommeille au fond de l’animal humain.

Et les habitués du lieu s’en venaient aussi des quatre coins de Paris, gens de toutes les classes, qui aiment le gros plaisir tapageur, un peu crapuleux, frotté de débauche. C’étaient des employés, des souteneurs, des filles, des filles de tous draps, depuis le coton vulgaire jusqu’à la plus fine batiste, des filles riches, vieilles et diamantées, et des filles pauvres, de seize ans, pleines d’envie de faire la fête, d’être aux hommes, de dépenser de l’argent. Des habits noirs élégants en quête de chair fraîche, de primeurs déflorées, mais savoureuses, rôdaient dans cette foule échauffée, cherchaient, semblaient flairer, tandis que les masques paraissaient agités surtout par le désir de s’amuser. Déjà des quadrilles renommés amassaient autour de leurs bondissements une couronne épaisse de public. La haie onduleuse, la pâte remuante de femmes et d’hommes qui encerclait les quatre danseurs se nouait autour comme un serpent, tantôt rapprochée, tantôt écartée suivant les écarts des artistes. Les deux femmes, dont les cuisses semblaient attachées au corps par des ressorts de caoutchouc, faisaient avec leurs jambes des mouvements surprenants. Elles les lançaient en l’air avec tant de vigueur que le membre paraissait s’envoler vers les nuages, puis soudain les écartant comme si elles se fussent ouvertes jusqu’à mi-ventre, glissant l’une en avant, l’autre en arrière, elles touchaient le sol de leur centre par un grand écart rapide, répugnant et drôle.

Leurs cavaliers bondissaient, tricotaient des pieds, s’agitaient, les bras remués et soulevés comme des moignons d’ailes sans plumes, et on devinait, sous leurs masques, leur respiration essoufflée.

Un d’eux, qui avait pris place dans le plus réputé des quadrilles pour remplacer une célébrité absente, le beau « Songe-au-Gosse », et qui s’efforçait de tenir tête à l’infatigable « Arête-de-Veau » exécutait des cavaliers seuls bizarres qui soulevaient la joie et l’ironie du public.

Il était maigre, vêtu en gommeux, avec un joli masque verni sur le visage, un masque à moustache blonde frisée que coiffait une perruque à boucles.

Il avait l’air d’une figure de cire du musée Grévin, d’une étrange et fantasque caricature du charmant jeune homme des gravures de mode, et il dansait avec un effort convaincu, mais maladroit, avec un emportement comique. Il semblait rouillé à côté des autres, en essayant d’imiter leurs gambades ; il semblait perclus, lourd comme un roquet jouant avec des lévriers. Des bravos moqueurs l’encourageaient. Et lui, ivre d’ardeur, gigotait avec une telle frénésie que, soudain, emporté par un élan furieux, il alla donner de la tête dans la muraille du public qui se fendit devant lui pour le laisser passer, puis se referma autour du corps inerte, étendu sur le ventre, du danseur inanimé.

Des hommes le ramassèrent, l’emportèrent. On criait : « un médecin ». Un monsieur se présenta, jeune, très élégant, en habit noir avec de grosses perles à sa chemise de bal. « Je suis professeur à la Faculté », dit-il d’une voix modeste. On le laissa passer, et il rejoignit dans une petite pièce pleine de cartons comme un bureau d’agent d’affaires, le danseur toujours sans connaissance qu’on allongeait sur des chaises. Le docteur voulut d’abord ôter le masque et reconnut qu’il était attaché d’une façon compliquée avec une multitude de menus fils de métal, qui le liaient adroitement aux bords de sa perruque et enfermaient la tête entière dans une ligature solide dont il fallait avoir le secret. Le cou lui-même était emprisonné dans une fausse peau qui continuait le menton, et cette peau de gant, peinte comme de la chair, attenait au col de la chemise.

Il fallut couper tout cela avec de forts ciseaux ; et quand le médecin eut fait, dans ce surprenant assemblage, une entaille allant de l’épaule à la tempe, il entr’ouvrit cette carapace et y trouva une vieille figure d’homme usée, pâle, maigre et ridée. Le saisissement fut tel parmi ceux qui avaient apporté ce jeune masque frisé, que personne ne rit, que personne ne dit un mot.

On regardait, couché sur des chaises de paille, ce triste visage aux yeux fermés, barbouillé de poils blancs, les uns longs, tombant du front sur la face, les autres courts, poussés sur les joues et le menton, et, à côté de cette pauvre tête, ce petit, ce joli masque verni, ce masque frais qui souriait toujours.

L’homme revint à lui après être demeuré longtemps sans connaissance, mais il paraissait encore si faible, si malade que le médecin redoutait quelque complication dangereuse.

– Où demeurez-vous ? dit-il.

Le vieux danseur parut chercher dans sa mémoire, puis se souvenir, et il dit un nom de rue que personne ne connaissait. Il fallut donc lui demander encore des détails sur le quartier. Il les fournissait avec une peine infinie, avec une lenteur et une indécision qui révélaient le trouble de sa pensée.

Le médecin reprit :

– Je vais vous reconduire moi-même.

Une curiosité l’avait saisi de savoir qui était cet étrange baladin, de voir où gîtait ce phénomène sauteur.

Et un fiacre bientôt les emporta tous deux, de l’autre côté des buttes Montmartre.

C’était dans une haute maison d’aspect pauvre, où montait un escalier gluant, une de ces maisons toujours inachevées, criblées de fenêtres, debout entre deux terrains vagues, niches crasseuses où habite une foule d’êtres guenilleux et misérables.

Le docteur, cramponné à la rampe, tige de bois tournante où la main restait collée, soutint jusqu’au quatrième étage le vieil homme étourdi qui reprenait des forces.

La porte à laquelle ils avaient frappé s’ouvrit et une femme apparut, vieille aussi, propre, avec un bonnet de nuit bien blanc encadrant une tête osseuse, aux traits accentués, une de ces grosses têtes bonnes et rudes des femmes d’ouvrier laborieuses et fidèles. Elle s’écria :

– Mon Dieu ! qu’est-ce qu’il a eu ?

Lorsque la chose eut été dite en vingt paroles, elle se rassura, et rassura le médecin lui-même, en lui racontant que, souvent déjà, pareille aventure était arrivée.

– Faut le coucher, monsieur, rien autre chose, il dormira, et d’main n’y paraîtra plus.

Le docteur reprit :

– Mais c’est à peine s’il peut parler.

– Oh ! c’est rien, un peu d’boisson, pas autre chose. Il n’a pas dîné pour être souple, et puis il a bu deux vertes, pour se donner de l’agitation. La verte, voyez-vous, ça lui r’fait des jambes, mais ça lui coupe les idées et les paroles. Ça n’est plus de son âge de danser comme il fait. Non, vrai, c’est à désespérer qu’il ait jamais une raison !

Le médecin, surpris, insista.

– Mais pourquoi danse-t-il d’une pareille façon, vieux comme il est ?

Elle haussa les épaules, devenue rouge sous la colère qui l’excitait peu à peu.

– Ah ! oui, pourquoi ! Parlons-en, pour qu’on le croie jeune sous son masque, pour que les femmes le prennent encore pour un godelureau et lui disent des cochonneries dans l’oreille, pour se frotter à leur peau, à toutes leurs sales peaux avec leurs odeurs et leurs poudres et leurs pommades… Ah ! c’est du propre ! Allez, j’en ai eu une vie, moi, monsieur, depuis quarante ans que cela dure… Mais faut le coucher d’abord pour qu’il ne prenne pas mal. Ça ne vous ferait-il rien de m’aider. Quand il est comme ça, je n’en finis pas, toute seule.

Le vieux était assis sur son lit, l’air ivre, ses longs cheveux blancs tombés sur le visage.

Sa compagne le regardait avec des yeux attendris et furieux. Elle reprit :

– Regardez s’il n’a pas une belle tête pour son âge ; et faut qu’il se déguise en polisson pour qu’on le croie jeune. Si c’est pas une pitié ! Vrai, qu’il a une belle tête, monsieur ? Attendez, j’vais vous la montrer avant de le coucher.

Elle alla vers une table qui portait la cuvette, le pot à eau, le savon, le peigne et la brosse. Elle prit la brosse, puis revint vers le lit et relevant toute la chevelure emmêlée du pochard, elle lui donna, en quelques instants, une figure de modèle de peintre, à grandes boucles tombant sur le cou. Puis, reculant afin de le contempler :

– Vrai qu’il est bien, pour son âge ?

– Très bien, affirma le docteur qui commençait à s’amuser beaucoup.

Elle ajouta :

– Et si vous l’aviez connu quand il avait vingt-cinq ans ! Mais faut le mettre au lit ; sans ça ses vertes lui tourneraient dans le ventre. Tenez, monsieur, voulez-vous tirer sa manche ?… plus haut… comme ça… bon… la culotte maintenant… attendez, je vais lui ôter ses chaussures… c’est bien. – À présent, tenez-le debout pour que j’ouvre le lit… voilà… couchons-le… si vous croyez qu’il se dérangera tout à l’heure pour me faire de la place, vous vous trompez. Faut que je trouve mon coin, moi, n’importe où. Ça ne l’occupe pas. Ah ! jouisseur, va !

Dès qu’il se sentit étendu dans ses draps, le bonhomme ferma les yeux, les rouvrit, les ferma de nouveau, et dans toute sa figure satisfaite apparaissait la résolution énergique de dormir.

Le docteur, en l’examinant avec un intérêt sans cesse accru, demanda :

– Alors il va faire le jeune homme dans les bals costumés ?

– Dans tous, monsieur, et il me revient au matin dans un état qu’on ne se figure pas. Voyez-vous, c’est le regret qui le conduit là et qui lui fait mettre une figure de carton sur la sienne. Oui, le regret de n’être plus ce qu’il a été, et puis de n’avoir plus ses succès !

Il dormait maintenant, et commençait à ronfler. Elle le contemplait d’un air apitoyé, et elle reprit :

– Ah ! il en a eu des succès, cet homme-là ! Plus qu’on ne croirait, monsieur, plus que les plus beaux messieurs du monde et que tous les ténors et que tous les généraux.

– Vraiment ? Que faisait-il donc ?

– Oh ! ça va vous étonner d’abord, vu que vous ne l’avez pas connu dans son beau temps. Moi, quand je l’ai rencontré, c’était à un bal aussi, car il les a toujours fréquentés. J’ai été prise en l’apercevant, mais prise comme un poisson avec une ligne. Il était gentil, monsieur, gentil à faire pleurer quand on le regardait, brun comme un corbeau, et frisé, avec des yeux noirs aussi grands que des fenêtres. Ah ! oui, c’était un joli garçon. Il m’a emmenée ce soir-là, et je ne l’ai plus quitté, jamais, pas un jour, malgré tout ! Oh ! il m’en a fait voir de dures !

Le docteur demanda :

– Vous êtes mariés ?

Elle répondit simplement :

– Oui, monsieur… sans ça il m’aurait lâchée comme les autres. J’ai été sa femme et sa bonne, tout, tout ce qu’il a voulu… et il m’en a fait pleurer… des larmes que je ne lui montrais pas ! Car il me racontait ses aventures, à moi… à moi… monsieur… sans comprendre quel mal ça me faisait de l’écouter…

– Mais quel métier faisait-il, enfin ?

– C’est vrai… j’ai oublié de vous le dire. Il était premier garçon chez Martel, mais un premier comme on n’en avait jamais eu… un artiste à dix francs l’heure, en moyenne…

– Martel ?… qui ça, Martel ?…

– Le coiffeur, monsieur, le grand coiffeur de l’Opéra qui avait toute la clientèle des actrices. Oui, toutes les actrices les plus huppées se faisaient coiffer par Ambroise et lui donnaient des gratifications qui lui ont fait une fortune. Ah ! monsieur, toutes les femmes sont pareilles, oui, toutes. Quand un homme leur plaît, elles se l’offrent. C’est si facile… et ça fait tant de peine à apprendre. Car il me disait tout… il ne pouvait pas se taire… non, il ne pouvait pas. Ces choses-là donnent tant de plaisir aux hommes ! plus de plaisir encore à dire qu’à faire peut-être.

Quand je le voyais rentrer le soir, un peu pâlot, l’air content, l’œil brillant, je me disais : « Encore une. Je suis sûre qu’il en a levé encore une ». Alors j’avais envie de l’interroger, une envie qui me cuisait le cœur, et aussi une autre envie de ne pas savoir, de l’empêcher de parler s’il commençait. Et nous nous regardions.

Je savais bien qu’il ne se tairait pas, qu’il allait en venir à la chose. Je sentais cela à son air, à son air de rire, pour me faire comprendre. « J’en ai une bonne aujourd’hui, Madeleine. » Je faisais semblant de ne pas voir, de ne pas deviner ; et je mettais le couvert ; j’apportais la soupe ; je m’asseyais en face de lui.

Dans ces moments-là, monsieur, c’est comme si on m’avait écrasé mon amitié pour lui dans le corps, avec une pierre. Ça fait mal, allez, rudement. Mais il ne saisissait pas, lui, il ne savait pas ; il avait besoin de conter cela à quelqu’un, de se vanter, de montrer combien on l’aimait… et il n’avait que moi à qui le dire… vous comprenez… que moi… Alors… il fallait bien l’écouter et prendre ça comme du poison.

Il commençait à manger sa soupe et puis il disait :

– Encore une, Madeleine.

Moi je pensais : « Ça y est. Mon Dieu, quel homme ! Faut-il que je l’aie rencontré. »

Alors, il partait : « Encore une, et puis une chouette… » Et c’était une petite du Vaudeville ou bien une petite des Variétés, et puis aussi des grandes, les plus connues de ces dames de théâtre. Il me disait leurs noms, leurs mobiliers, et tout, tout, oui tout, monsieur… Des détails à m’arracher le cœur. Et il revenait là-dessus, il recommençait son histoire, d’un bout à l’autre, si content que je faisais semblant de rire pour qu’il ne se fâche pas contre moi.

Ce n’était peut-être pas vrai tout ça ! Il aimait tant se glorifier qu’il était bien capable d’inventer des choses pareilles ! C’était peut-être vrai aussi ! Ces soirs-là, il faisait semblant d’être fatigué, de vouloir se coucher après souper. On soupait à onze heures, monsieur, car il ne rentrait jamais plus tôt, à cause des coiffures de soirée.

Quand il avait fini son aventure, il fumait des cigarettes en se promenant dans la chambre, et il était si joli garçon, avec sa moustache et ses cheveux frisés, que je pensais : « C’est vrai, tout de même, ce qu’il raconte. Puisque j’en suis folle, moi, de cet homme-là, pourquoi donc les autres n’en seraient-elles pas aussi toquées. » Ah ! j’en ai eu des envies de pleurer, et de crier, et de me sauver, et de me jeter par la fenêtre, tout en desservant la table pendant qu’il fumait toujours. Il bâillait, en ouvrant la bouche, pour me montrer combien il était las, et il disait deux ou trois fois avant de se mettre au lit. « Dieu que je dormirai bien cette nuit ! »

Je ne lui en veux pas, car il ne savait point combien il me peinait ? Non, il ne pouvait pas le savoir ! il aimait se vanter des femmes comme un paon qui fait la roue. Il en était arrivé à croire que toutes le regardaient et le voulaient.

Ça a été dur quand il a vieilli.

Oh ! monsieur, quand j’ai vu son premier cheveu blanc, j’ai eu un saisissement à perdre le souffle, et puis une joie – une vilaine joie – mais si grande, si grande ! ! ! Je me suis dit : « C’est la fin… c’est la fin… » Il m’a semblé qu’on allait me sortir de prison. Je l’aurais donc pour moi toute seule, quand les autres n’en voudraient plus.

C’était un matin, dans notre lit. – Il dormait encore, et je me penchais sur lui pour le réveiller en l’embrassant lorsque j’aperçus dans ses boucles, sur la tempe, un petit fil qui brillait comme de l’argent. Quelle surprise ! Je n’aurais pas cru cela possible ! D’abord j’ai pensé à l’arracher pour qu’il ne le vît pas, lui ! mais, en regardant bien j’en aperçus un autre plus haut. Des cheveux blancs ! il allait avoir des cheveux blancs ! J’en avais le cœur battant et une moiteur à la peau ; pourtant, j’étais bien contente, au fond !

C’est laid de penser ainsi, mais j’ai fait mon ménage de bon cœur ce matin-là, sans le réveiller encore ; et quand il eut ouvert les yeux, tout seul, je lui dis :

– Sais-tu ce que j’ai découvert pendant que tu dormais ?

– Non.

– J’ai découvert que tu as des cheveux blancs.

Il eut une secousse de dépit qui le fit asseoir comme si je l’avais chatouillé et il me dit d’un air méchant :

– C’est pas vrai !

– Oui, sur la tempe gauche. Il y en a quatre.

Il sauta du lit pour courir à la glace.

Il ne les trouvait pas. Alors je lui montrai le premier, le plus bas, le petit frisé, et je lui disais :

– Ça n’est pas étonnant avec la vie que tu mènes. D’ici à deux ans tu seras fini.

Eh bien ! monsieur, j’avais dit vrai, deux ans après on ne l’aurait pas reconnu. Comme ça change vite un homme ! Il était encore beau garçon mais il perdait sa fraîcheur, et les femmes ne le recherchaient plus. Ah ! j’en ai mené une dure d’existence, moi, en ce temps-là ! il m’en a fait voir de cruelles ! Rien ne lui plaisait, rien de rien. Il a quitté son métier pour la chapellerie, dans quoi il a mangé de l’argent. Et puis il a voulu être acteur sans y réussir, et puis il s’est mis à fréquenter les bals publics. Enfin, il a eu le bon sens de garder un peu de bien, dont nous vivons. Ça suffit, mais ça n’est pas lourd ! Dire qu’il a eu presque une fortune à un moment.

Maintenant vous voyez ce qu’il fait. C’est comme une frénésie qui le tient. Faut qu’il soit jeune, faut qu’il danse avec des femmes qui sentent l’odeur et la pommade. Pauvre vieux chéri, va !

Elle regardait, émue, prête à pleurer, son vieux mari qui ronflait. Puis, s’approchant de lui à pas légers, elle mit un baiser dans ses cheveux. Le médecin s’était levé, et se préparait à s’en aller, ne trouvant rien à dire devant ce couple bizarre.

Alors, comme il partait, elle demanda :

– Voulez-vous tout de même me donner votre adresse. S’il était plus malade j’irais vous chercher.

Tiens, Milial ! dit quelqu’un près de moi.

Je regardai l’homme qu’on désignait, car, depuis longtemps j’avais envie de connaître ce Don Juan.

Il n’était plus jeune. Les cheveux gris, d’un gris trouble, ressemblaient un peu à ces bonnets à poil dont se coiffent certains peuples du Nord, et sa barbe fine, assez longue, tombant sur la poitrine, avait aussi des airs de fourrure. Il causait avec une femme, penché vers elle, parlant à voix basse, en la regardant avec un œil doux, plein d’hommages et de caresses.

Je savais sa vie, ou du moins ce qu’on en connaissait. Il avait été aimé follement, plusieurs fois ; et des drames avaient eu lieu où son nom se trouvait mêlé. On parlait de lui comme d’un homme très séduisant, presque irrésistible. Lorsque j’interrogeais les femmes qui faisaient le plus son éloge, pour savoir d’où lui venait cette puissance, elles répondaient toujours, après avoir quelque temps cherché :

– Je ne sais pas… c’est du charme.

Certes, il n’était pas beau. Il n’avait rien des élégances dont nous supposons doués les conquérants de cœurs féminins. Je me demandais, avec intérêt, où était cachée sa séduction. Dans l’esprit ?… On ne m’avait jamais cité ses mots ni même célébré son intelligence… Dans le regard ?… Peut-être… Ou dans la voix ?… La voix de certains êtres a des grâces sensuelles, irrésistibles, la saveur des choses exquises à manger. On a faim de les entendre, et le son de leurs paroles pénètre en nous comme une friandise.

Un ami passait. Je lui demandai :

– Tu connais M. Milial ?

– Oui.

– Présente-nous donc l’un à l’autre.

Une minute plus tard, nous échangions une poignée de main et nous causions entre deux portes. Ce qu’il disait était juste, agréable à entendre, sans contenir rien de supérieur. La voix, en effet, était belle, douce, caressante, musicale ; mais j’en avais entendu de plus prenantes, de plus remuantes. On l’écoutait avec plaisir, comme on regarderait couler une jolie source. Aucune tension de pensée n’était nécessaire pour le suivre, aucun sous-entendu ne surexcitait la curiosité, aucune attente ne tenait en éveil l’intérêt. Sa conversation était plutôt reposante et n’allumait point en nous soit un vif désir de répondre et de contredire, soit une approbation ravie.

Il était d’ailleurs aussi facile de lui donner la réplique que de l’écouter. La réponse venait aux lèvres d’elle-même, dès qu’il avait fini de parler, et les phrases allaient vers lui comme si ce qu’il avait dit les faisait sortir de la bouche naturellement.

Une réflexion me frappa bientôt. Je le connaissais depuis un quart d’heure, et il me semblait qu’il était un de mes anciens amis, que tout, de lui, m’était familier depuis longtemps : sa figure, ses gestes, sa voix, ses idées.

Brusquement, après quelques instants de causerie, il me paraissait installé dans mon intimité. Toutes les portes étaient ouvertes entre nous, et je lui aurais fait peut-être, sur moi-même, s’il les avait sollicitées, ces confidences que, d’ordinaire, on ne livre qu’aux plus anciens camarades.

Certes, il y avait là un mystère. Ces barrières fermées entre tous les êtres, et que le temps pousse une à une, lorsque la sympathie, les goûts pareils, une même culture intellectuelle et des relations constantes les ont décadenassées peu à peu, semblaient ne pas exister entre lui et moi, et, sans doute, entre lui et tous ceux, hommes et femmes, que le hasard jetait sur sa route.

Au bout d’une demi-heure, nous nous séparâmes en nous promettant de nous revoir souvent, et il me donna son adresse après m’avoir invité à déjeuner, le surlendemain.

Ayant oublié l’heure, j’arrivai trop tôt ; il n’était pas rentré. Un domestique correct et muet ouvrît devant moi un beau salon un peu sombre, intime, recueilli. Je m’y sentis à l’aise, comme chez moi. Que de fois j’ai remarqué l’influence des appartements sur le caractère et sur l’esprit ! Il y a des pièces où on se sent toujours bête ; d’autres, au contraire, où on se sent toujours verveux. Les unes attristent, bien que claires, blanches et dorées ; d’autres égayent, bien que tenturées d’étoffes calmes. Notre œil, comme notre cœur, a ses haines et ses tendresses, dont souvent il ne nous fait point part, et qu’il impose secrètement, furtivement, à notre humeur. L’harmonie des meubles, des murs, le style d’un ensemble agissent instantanément sur notre nature intellectuelle comme l’air des bois, de la mer ou de la montagne modifie notre nature physique.

Je m’assis sur un divan disparu sous les coussins, et je me sentis soudain soutenu, porté, capitonné par ces petits sacs de plume couverts de soie, comme si la forme et la place de mon corps eussent été marquées d’avance sur ce meuble.

Puis je regardai. Rien d’éclatant dans la pièce ; partout de belles choses modestes, des meubles simples et rares, des rideaux d’Orient qui ne semblaient pas venir du Louvre, mais de l’intérieur d’un harem, et, en face de moi, un portrait de femme. C’était un portrait de moyenne grandeur, montrant la tête et le haut du corps, et les mains qui tenaient un livre. Elle était jeune nu-tête, coiffée de bandeaux plats, souriant un peu tristement. Est-ce parce qu’elle avait la tête nue, ou bien par l’impression de son allure si naturelle, mais jamais portrait de femme ne me parut être chez lui autant que celui-là, dans ce logis. Presque tous ceux que je connais sont en représentation, soit que la dame ait des vêtements d’apparat, une coiffure seyante, un air de bien savoir qu’elle pose devant le peintre d’abord, et ensuite devant tous ceux qui la regarderont, soit qu’elle ait pris une attitude abandonnée dans un négligé bien choisi.

Les unes sont debout, majestueuses, en pleine beauté, avec un air de hauteur qu’elles n’ont pas dû garder longtemps dans l’ordinaire de la vie. D’autres minaudent, dans l’immobilité de la toile ; et toutes ont un rien, une fleur ou un bijou, un pli de robe ou de lèvre qu’on sent posé par le peintre, pour l’effet. Qu’elles portent un chapeau, une dentelle sur la tête, ou leurs cheveux seulement, on devine en elles quelque chose qui n’est point tout à fait naturel. Quoi ? On l’ignore, puisqu’on ne les a pas connues, mais on le sent. Elles semblent en visite quelque part, chez des gens à qui elles veulent plaire, à qui elles veulent se montrer avec tout leur avantage ; et elles ont étudié leur attitude, tantôt modeste, tantôt hautaine.

Que dire de celle-là ? Elle était chez elle, et seule. Oui, elle était seule, car elle souriait comme on sourit quand on pense solitairement à quelque chose de triste et de doux, et non comme on sourit quand on est regardée. Elle était tellement seule, et chez elle, qu’elle faisait le vide en tout ce grand appartement, le vide absolu. Elle l’habitait, l’emplissait, l’animait seule ; il y pouvait entrer beaucoup de monde, et tout ce monde pouvait parler, rire, même chanter ; elle y serait toujours seule, avec un sourire solitaire, et, seule, elle le rendrait vivant, de son regard de portrait.

Il était unique aussi, ce regard. Il tombait sur moi tout droit, caressant et fixe, sans me voir. Tous les portraits savent qu’ils sont contemplés, et ils répondent avec les yeux, avec des yeux qui voient, qui pensent, qui nous suivent, sans nous quitter, depuis notre entrée jusqu’à notre sortie de l’appartement qu’ils habitent.

Celui-là ne me voyait pas, ne voyait rien, bien que son regard fût planté sur moi, tout droit. Je me rappelai le vers surprenant de Baudelaire :

Et tes yeux attirants comme ceux d’un portrait.

Ils m’attiraient, en effet, d’une façon irrésistible, jetaient en moi un trouble étrange, puissant, nouveau, ces yeux peints, qui avaient vécu, ou qui vivaient encore, peut-être. Oh ! quel charme infini et amollissant comme une brise qui passe, séduisant comme un ciel mourant de crépuscule lilas, rose et bleu, et un peu mélancolique comme la nuit qui vient derrière sortait de ce cadre sombre et de ces yeux impénétrables. Ces yeux, ces yeux créés par quelques coups de pinceau, cachaient en eux le mystère de ce qui semble être et n’existe pas, de ce qui peut apparaître en un regard de femme, de ce qui fait germer l’amour en nous.

La porte s’ouvrit. M. Milial entrait. Il s’excusa d’être en retard. Je m’excusai d’être en avance. Puis je lui dis :

– Est-il indiscret de vous demander quelle est cette femme ?

Il répondit :

– C’est ma mère, morte toute jeune.

Et je compris alors d’où venait l’inexplicable séduction de cet homme !

Cette aventure m’est arrivée vers 1882.

Je venais de m’installer dans le coin d’un wagon vide, et j’avais refermé la portière, avec l’espérance de rester seul, quand elle se rouvrit brusquement, et j’entendis une voix qui disait :

– Prenez garde, monsieur, nous nous trouvons juste au croisement des lignes ; le marchepied est très haut.

Une autre voix répondit :

– Ne crains rien, Laurent, je vais prendre les poignées.

Puis une tête apparut coiffée d’un chapeau rond, et deux mains, s’accrochant aux lanières de cuir et de drap suspendues des deux côtés de la portière, hissèrent lentement un gros corps, dont les pieds firent sur le marchepied un bruit de canne frappant le sol.

Or, quand l’homme eut fait entrer son torse dans le compartiment, je vis apparaître dans l’étoffe flasque du pantalon, le bout peint en noir d’une jambe de bois, qu’un autre pilon pareil suivit bientôt.

Une tête se montra derrière ce voyageur, et demanda :

– Vous êtes bien, monsieur ?

– Oui, mon garçon.

– Alors, voilà vos paquets et vos béquilles.

Et un domestique, qui avait l’air d’un vieux soldat, monta à son tour, portant en ses bras un tas de choses, enveloppées en des papiers noirs et jaunes, ficelées soigneusement, et les déposa, l’une après l’autre, dans le filet au-dessus de la tête de son maître. Puis il dit :

– Voilà, monsieur, c’est tout. Il y en a cinq. Les bonbons, la poupée, le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.

– C’est bien, mon garçon.

– Bon voyage, monsieur.

– Merci, Laurent ; bonne santé !

L’homme s’en alla en repoussant la porte, et je regardai mon voisin.

Il pouvait avoir trente-cinq ans, bien que ses cheveux fussent presque blancs ; il était décoré, moustachu, fort gros, atteint de cette obésité poussive des hommes actifs et forts qu’une infirmité tient immobiles.

Il s’essuya le front, souffla et, me regardant bien en face :

– La fumée vous gêne-t-elle, monsieur ?

– Non, monsieur.

Cet œil, cette voix, ce visage, je les connaissais. Mais d’où, de quand ? Certes, j’avais rencontré ce garçon-là, je lui avais parlé, je lui avais serré la main. Cela datait de loin, de très loin, c’était perdu dans cette brume où l’esprit semble chercher à tâtons les souvenirs et les poursuit, comme des fantômes fuyants, sans les saisir.

Lui aussi, maintenant, me dévisageait avec la ténacité et la fixité d’un homme qui se rappelle un peu, mais pas tout à fait.

Nos yeux, gênés de ce contact obstiné des regards, se détournèrent ; puis, au bout de quelques secondes, attirés de nouveau par la volonté obscure et tenace de la mémoire en travail, ils se rencontrèrent encore, et je dis :

– Mon Dieu, monsieur, au lieu de nous observer à la dérobée pendant une heure, ne vaudrait-il pas mieux chercher ensemble où nous nous sommes connus ?

Le voisin répondit avec bonne grâce :

– Vous avez tout à fait raison, monsieur.

Je me nommai :

– Je m’appelle Henry Bonclair, magistrat.

Il hésita quelques secondes ; puis, avec ce vague de l’œil et de la voix qui accompagne les grandes tensions d’esprit :

– Ah ! parfaitement, je vous ai rencontré chez les Poincel, autrefois, avant la guerre, voilà douze ans de cela !

– Oui, monsieur… Ah !… ah !… vous êtes le lieutenant Revalière ?

– Oui… Je fus même le capitaine Revalière jusqu’au jour où j’ai perdu mes pieds… tous les deux d’un seul coup, sur le passage d’un boulet.

Et nous nous regardâmes de nouveau, maintenant que nous nous connaissions.

Je me rappelais parfaitement avoir vu ce beau garçon mince qui conduisait les cotillons avec une furie agile et gracieuse et qu’on avait surnommé, je crois, « la Trombe ». Mais derrière cette image, nettement évoquée, flottait encore quelque chose d’insaisissable, une histoire que j’avais sue et oubliée, une de ces histoires auxquelles on prête une attention bienveillante et courte, et qui ne laissent dans l’esprit qu’une marque presque imperceptible.

Il y avait de l’amour là-dedans. J’en retrouvais la sensation particulière au fond de ma mémoire, mais rien de plus, sensation comparable au fumet que sème pour le nez d’un chien le pied d’un gibier sur le sol.

Peu à peu, cependant, les ombres s’éclaircirent et une figure de jeune fille surgit devant mes yeux. Puis son nom éclata dans ma tête comme un pétard qui s’allume : Mlle de Mandal. Je me rappelais tout, maintenant. C’était, en effet, une histoire d’amour, mais banale. Cette jeune fille aimait ce jeune homme, lorsque je l’avais rencontré, et on parlait de leur prochain mariage. Il paraissait lui-même très épris, très heureux.

Je levai les yeux vers le filet où tous les paquets, apportés par le domestique de mon voisin, tremblotaient aux secousses du train, et la voix du serviteur me revint comme s’il finissait à peine de parler.

Il avait dit :

– Voilà, monsieur, c’est tout. Il y en a cinq : les bonbons, la poupée, le tambour, le fusil et le pâté de foies gras.

Alors, en une seconde, un roman se composa et se déroula dans ma tête. Il ressemblait d’ailleurs à tous ceux que j’avais lus où, tantôt le jeune homme, tantôt la jeune fille, épouse son fiancé ou sa fiancée après la catastrophe, soit corporelle, soit financière. Donc, cet officier mutilé pendant la guerre avait retrouvé, après la campagne, la jeune fille qui s’était promise à lui ; et, tenant son engagement, elle s’était donnée.

Je jugeais cela beau, mais simple, comme on juge simples tous les dévouements et tous les dénouements des livres et du théâtre. Il semble toujours, quand on lit, ou quand on écoute, à ces écoles de magnanimité, qu’on se serait sacrifié soi-même avec un plaisir enthousiaste, avec un élan magnifique. Mais on est de fort mauvaise humeur, le lendemain, quand un ami misérable vient vous emprunter quelque argent.

Puis, soudain, une autre supposition, moins poétique et plus réaliste, se substitua à la première. Peut-être s’était-il marié avant la guerre, avant l’épouvantable accident de ce boulet lui coupant les jambes, et avait-elle dû, désolée et résignée, recevoir, soigner, consoler, soutenir ce mari, parti fort et beau, revenu avec les pieds fauchés, affreux débris voué à l’immobilité, aux colères impuissantes et à l’obésité fatale.

Était-il heureux ou torturé ? Une envie, légère d’abord, puis grandissante, puis irrésistible, me saisit de connaître son histoire, d’en savoir au moins les points principaux, qui me permettraient de deviner ce qu’il ne pourrait pas ou ne voudrait pas me dire.

Je lui parlais, tout en songeant. Nous avions échangé quelques paroles banales ; et moi, les yeux levés vers le filet, je pensais : « Il a donc trois enfants : les bonbons sont pour sa femme, la poupée pour sa petite fille, le tambour et le fusil pour ses fils, ce pâté de foies gras pour lui. »

Soudain, je lui demandai :

– Vous êtes père, monsieur ?

Il répondit :

– Non, monsieur.

Je me sentis soudain confus comme si j’avais commis une grosse inconvenance et je repris :

– Je vous demande pardon. Je l’avais pensé en entendant votre domestique parler de jouets. On entend sans écouter, et on conclut malgré soi.

Il sourit, puis murmura :

– Non, je ne suis même pas marié. J’en suis resté aux préliminaires.

J’eus l’air de me souvenir tout à coup.

– Ah !… c’est vrai, vous étiez fiancé, quand je vous ai connu, fiancé avec Mlle de Mandal, je crois.

– Oui, monsieur, votre mémoire est excellente.

J’eus une audace excessive, et j’ajoutai :

– Oui, je crois me rappeler aussi avoir entendu dire que Mlle de Mandal avait épousé monsieur… monsieur…

Il prononça tranquillement ce nom.

– M. de Fleurel.

– Oui, c’est cela ! Oui… je me rappelle même, à ce propos, avoir entendu parler de votre blessure.

Je le regardais bien en face ; et il rougit.

Sa figure pleine, bouffie, que l’afflux constant de sang rendait déjà pourpre, se teinta davantage encore.

Il répondit avec vivacité, avec l’ardeur soudaine d’un homme qui plaide une cause perdue d’avance, perdue dans son esprit et dans son cœur, mais qu’il veut gagner devant l’opinion.

– On a tort, monsieur, de prononcer à côté du mien le nom de Mme de Fleurel. Quand je suis revenu de la guerre, sans mes pieds, hélas ! je n’aurais jamais accepté, jamais, qu’elle devînt ma femme. Est-ce que c’était possible ? Quand on se marie, monsieur, ce n’est pas pour faire parade de générosité : c’est pour vivre, tous les jours, toutes les heures, toutes les minutes, toutes les secondes, à côté d’un homme ; et, si cet homme est difforme, comme moi, on se condamne, en l’épousant, à une souffrance qui durera jusqu’à la mort ! Oh ! je comprends, j’admire tous les sacrifices, tous les dévouements, quand ils ont une limite, mais je n’admets pas le renoncement d’une femme à toute une vie qu’elle espère heureuse, à toutes les joies, à tous les rêves, pour satisfaire l’admiration de la galerie. Quand j’entends sur le plancher de ma chambre le battement de mes pilons et celui de mes béquilles, ce bruit de moulin que je fais à chaque pas, j’ai des exaspérations à étrangler mon serviteur. Croyez-vous qu’on puisse accepter d’une femme de tolérer ce qu’on ne supporte pas soi-même ? Et puis, vous imaginez-vous que c’est joli, mes bouts de jambes ?…

Il se tut. Que lui dire ? Je trouvais qu’il avait raison ! Pouvais-je la blâmer, la mépriser, même lui donner tort, à elle ? Non. Cependant ? Le dénouement conforme à la règle, à la moyenne, à la vérité, à la vraisemblance, ne satisfaisait pas mon appétit poétique. Ces moignons héroïques appelaient un beau sacrifice qui me manquait, et j’en éprouvais une déception.

Je lui demandai tout à coup :

– Mme de Fleurel a des enfants ?

– Oui, une fille et deux garçons. C’est pour eux que je porte ces jouets. Son mari et elle ont été très bons pour moi.

Le train montait la rampe de Saint-Germain. Il passa les tunnels, entra en gare, s’arrêta.

J’allais offrir mon bras pour aider la descente de l’officier mutilé quand deux mains se tendirent vers lui, par la portière ouverte :

– Bonjour ! mon cher Revalière.

– Ah ! bonjour, Fleurel.

Derrière l’homme, la femme souriait, radieuse, encore jolie, envoyant des « bonjour ! » de ses doigts gantés. Une petite fille, à côté d’elle, sautillait de joie, et deux garçonnets regardaient avec des yeux avides le tambour et le fusil passant du filet du wagon entre les mains de leur père.

Quand l’infirme fut sur le quai, tous les enfants l’embrassèrent. Puis on se mit en route, et la fillette, par amitié, tenait dans sa petite main la traverse vernie d’une béquille, comme elle aurait pu tenir, en marchand à son côté, le pouce de son grand ami.

Ah ! certes, il était drôle, le père Pavilly, avec ses grandes jambes d’araignée et son petit corps, et ses longs bras, et sa tête en pointe surmontée d’une flamme de cheveux rouges sur le sommet du crâne.

C’était un clown, un clown paysan, naturel, né pour faire des farces, pour faire rire, pour jouer des rôles, des rôles simples puisqu’il était fils de paysan, paysan lui-même, sachant à peine lire. Ah ! oui, le bon Dieu l’avait créé pour amuser les autres, les pauvres diables de la campagne qui n’ont pas de théâtres et de fêtes ; et il les amusait en conscience. Au café, ou lui payait des tournées pour le garder, et il buvait intrépidement, riant et plaisantant, blaguant tout le monde sans fâcher personne, pendant qu’on se tordait autour de lui.

Il était si drôle que les filles elles-mêmes ne lui résistaient pas, tant elles riaient, bien qu’il fût très laid. Il les entraînait, en blaguant, derrière un mur, dans un fossé, dans une étable, puis il les chatouillait et les pressait, avec des propos si comiques qu’elles se tenaient les côtes en le repoussant. Alors il gambadait, faisait mine de se vouloir pendre, et elles se tordaient, les larmes aux yeux ; il choisissait un moment et les culbutait avec tant d’à-propos qu’elles y passaient toutes, même celles qui l’avaient bravé, histoire de s’amuser.

Donc, vers la fin de juin il s’engagea, pour faire la moisson, chez maître Le Harivau près de Rouville. Pendant trois semaines entières il réjouit les moissonneurs, hommes et femmes, par ses farces, tant le jour que la nuit. Le jour on le voyait dans la plaine, au milieu des épis fauchés, on le voyait coiffé d’un vieux chapeau de paille qui cachait son toupet roussâtre, ramassant avec ses longs bras maigres et liant en gerbes le blé jaune ; puis s’arrêtant pour esquisser un geste drôle qui faisait rire à travers la campagne le peuple des travailleurs qui ne le quittait point de l’œil. La nuit il se glissait comme une bête rampante, dans la paille des greniers où dormaient les femmes, et ses mains rôdaient, éveillaient des cris, soulevaient des tumultes. On le chassait à coups de sabots et il fuyait à quatre pattes, pareil à un singe fantastique au milieu des fusées de gaieté de la chambrée tout entière.

Le dernier jour, comme le char des moissonneurs, enrubanné et cornemusant, plein de cris, de chants, de joie et d’ivresse, allait sur la grande route blanche, au pas lent de six chevaux pommelés, conduit par un gars en blouse portant cocarde à sa casquette, Pavilly, au milieu des femmes vautrées, dansait un pas de satyre ivre qui tenait, bouche bée, sur les talus des fermes les petits garçons morveux et les paysans stupéfaits de sa structure invraisemblable.

Tout à coup, en arrivant à la barrière de la ferme de maître Le Harivau, il fit un bond en élevant les bras, mais par malheur il heurta, en retombant, le bord de la longue charrette, culbuta par dessus, tomba sur la roue et rebondit sur le chemin.

Ses camarades s’élancèrent. Il ne bougeait plus, un œil fermé, l’autre ouvert, blême de peur, ses grands membres allongés dans la poussière.

Quant on toucha sa jambe droite, il se mit à pousser des cris et, quand on voulut le mettre debout, il s’abattit.

– Je crais ben qu’il a une patte cassée, dit un homme.

Il avait, en effet, une jambe cassée.

Maître Le Harivau le fit étendre sur une table, et un cavalier courut à Rouville pour chercher le médecin, qui arriva une heure après.

Le fermier fut très généreux et annonça qu’il payerait le traitement de l’homme à l’hôpital.

Le docteur emporta donc Pavilly dans sa voiture et le déposa dans un dortoir peint à la chaux où sa fracture fut réduite.

Dès qu’il comprit qu’il n’en mourrait pas et qu’il allait être soigné, guéri, dorloté, nourri à rien faire, sur le dos, entre deux draps, Pavilly fut saisi d’une joie débordante, et il se mit à rire d’un rire silencieux et continu qui montrait ses dents gâtées.

Dès qu’une sœur approchait de son lit, il lui faisait des grimaces de contentement, clignait de l’œil, tordait sa bouche, remuait son nez qu’il avait très long et mobile à volonté. Ses voisins de dortoir, tout malades qu’ils étaient, ne pouvaient se tenir de rire, et la sœur supérieure venait souvent à son lit pour passer un quart d’heure d’amusement. Il trouvait pour elle des farces plus drôles, des plaisanteries inédites et comme il portait en lui le germe de tous les cabotinages, il se faisait dévot pour lui plaire, parlait du bon Dieu avec des airs sérieux d’homme qui sait les moments où il ne faut plus badiner.

Un jour, il imagina de lui chanter des chansons. Elle fut ravie et revint plus souvent ; puis, pour utiliser sa voix, elle lui apporta un livre de cantiques. On le vit alors assis dans son lit, car il commençait à se remuer, entonnant d’une voix de fausset les louanges de l’Éternel, de Marie et du Saint-Esprit, tandis que la grosse bonne sœur, debout à ses pieds, battait la mesure avec un doigt en lui donnant l’intonation. Dès qu’il put marcher, la supérieure lui offrit de le garder quelque temps de plus pour chanter les offices dans la chapelle, tout en servant la messe et remplissant aussi les fonctions de sacristain. Il accepta. Et pendant un mois entier on le vit, vêtu d’un surplis blanc, et boitillant, entonner les répons et les psaumes avec des ports de tête si plaisants que le nombre des fidèles augmenta, et qu’on désertait la paroisse pour venir à vêpres à l’hôpital.

Mais comme tout finit en ce monde, il fallut bien le congédier quand il fut tout à fait guéri. La supérieure, pour le remercier, lui fit cadeau de vingt-cinq francs.

Dès que Pavilly se vit dans la rue avec cet argent dans sa poche, il se demanda ce qu’il allait faire. Retournerait-il au village ? Pas avant d’avoir bu un coup certainement, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps, et il entra dans un café. Il ne venait pas à la ville plus d’une fois ou deux par an, et il lui était resté, d’une de ces visites en particulier, un souvenir confus et enivrant d’orgie.

Donc il demanda un verre de fine qu’il avala d’un trait pour graisser le passage, puis il s’en fît verser un second afin d’en prendre le goût.

Dès que l’eau-de-vie, forte et poivrée, lui eut touché le palais et la langue, réveillant plus vive, après cette longue sobriété, la sensation aimée et désirée de l’alcool qui caresse, et pique, et aromatise, et brûle la bouche, il comprit qu’il boirait la bouteille et demanda tout de suite ce qu’elle valait, afin d’économiser sur le détail. On la lui compta trois francs, qu’il paya ; puis il commença à se griser avec tranquillité.

Il y mettait pourtant de la méthode voulant garder assez de conscience pour d’autres plaisirs. Donc aussitôt qu’il se sentit sur le point de voir saluer les cheminées il se leva, et s’en alla, d’un pas hésitant, sa bouteille sous le bras, en quête d’une maison de filles.

Il la trouva, non sans peine, après l’avoir demandée à un charretier qui ne la connaissait pas, à un facteur qui le renseigna mal, à un boulanger qui se mit à jurer en le traitant de vieux porc, et, enfin, à un militaire qui l’y conduisit obligeamment, en l’engageant à choisir la Reine.

Pavilly, bien qu’il fût à peine midi, entra dans ce lieu de délices où il fut reçu par une bonne qui voulait le mettre à la porte. Mais il la fit rire par une grimace, montra trois francs, prix normal des consommations spéciales du lieu, et la suivit avec peine le long d’un escalier fort sombre qui menait au premier étage.

Quand il fut entré dans une chambre, il réclama la venue de la Reine et l’attendit en buvant un nouveau coup au goulot même de sa bouteille.

La porte s’ouvrit, une fille parut. Elle était grande, grasse, rouge, énorme. D’un coup d’œil sûr, d’un coup d’œil de connaisseur, elle toisa l’ivrogne écroulé sur un siège et lui dit :

– T’as pas honte à c’t’heure-ci ?

Il balbutia :

– De quoi, princesse ?

– Mais de déranger une dame avant qu’elle ait seulement mangé la soupe.

Il voulut rire.

– Y a pas d’heure pour les braves.

– Y a pas d’heure non plus pour se saouler, vieux pot.

Pavilly se fâcha.

– Je sieus pas un pot, d’abord, et puis je sieus pas saoul.

– Pas saoul ?

– Non, je sieus pas saoul.

– Pas saoul, tu pourrais pas seulement te tenir debout.

Elle le regardait avec une colère rageuse de femme dont les compagnes dînent.

Il se dressa.

– Mé, mé, que je danserais une polka.

Et, pour prouver sa solidité, il monta sur la chaise, fit une pirouette et sauta sur le lit où ses gros souliers vaseux plaquèrent deux taches épouvantables.

– Ah ! salop ! cria la fille.

S’élançant, elle lui jeta un coup de poing dans le ventre, un tel coup de poing que Pavilly perdit l’équilibre, bascula sur les pieds de la couche, fit une complète cabriole, retomba sur la commode entraînant avec lui la cuvette et le pot à l’eau, puis s’écroula par terre en poussant des hurlements.

Le bruit fut si violent et ses cris si perçants que toute la maison accourut, monsieur, madame, la servante et le personnel.

Monsieur, d’abord, voulut ramasser l’homme, mais, dès qu’il l’eût mis debout, le paysan perdit de nouveau l’équilibre, puis se mit à vociférer qu’il avait la jambe cassée, l’autre, la bonne, la bonne !

C’était vrai. On courut chercher un médecin. Ce fut justement celui qui avait soigné Pavilly chez maître Le Harivau.

– Comment, c’est encore vous ? dit-il.

– Oui, m’sieu.

– Qu’est-ce que vous avez ?

– L’autre qu’on m’a cassé itou, m’sieu l’docteur.

– Qu’est-ce qui vous a fait ça, mon vieux ?

– Une femelle donc.

Tout le monde écoutait. Les filles en peignoir, en cheveux, la bouche encore grasse du dîner interrompu, madame furieuse, monsieur inquiet.

– Ça va faire une vilaine histoire, dit le médecin. Vous savez que la municipalité vous voit d’un mauvais œil. Il faudrait tâcher qu’on ne parlât point de cette affaire-là.

– Comment faire ? demanda monsieur.

– Mais, le mieux, serait d’envoyer cet homme à l’hôpital, d’où il sort, d’ailleurs, et de payer son traitement.

Monsieur répondit :

– J’aime encore mieux ça que d’avoir des histoires.

Donc Pavilly, une demi-heure après, rentrait ivre et geignant dans le dortoir d’où il était sorti une heure plus tôt.

La supérieure leva les bras, affligée, car elle l’aimait, et souriante, car il ne lui déplaisait pas de le revoir.

– Eh bien ! mon brave, qu’est-ce que vous avez ?

– L’autre jambe cassée, madame la bonne sœur.

– Ah ! vous êtes donc encore monté sur une voiture de paille, vieux farceur ?

Et Pavilly, confus et sournois, balbutia :

– Non… non… Pas cette fois… pas cette fois… Non… non… C’est point d’ma faute, point d’ma faute… C’est une paillasse qu’en est cause.

Elle ne put en tirer d’autre explication et ne sut jamais que cette rechute était due à ses vingt-cinq francs.

L’avocat de Mme Chassel prit la parole :

MONSIEUR LE PRÉSIDENT,

MESSIEURS LES JUGES,

La cause que je suis chargé de défendre devant vous relève bien plus de la médecine que de la justice, et constitue bien plus un cas pathologique qu’un cas de droit ordinaire. Les faits semblent simples au premier abord.

Un homme jeune, très riche, d’âme noble et exaltée, de cœur généreux, devient amoureux d’une jeune fille absolument belle, plus que belle, adorable, aussi gracieuse, aussi charmante, aussi bonne, aussi tendre que jolie, et il l’épouse.

Pendant quelque temps, il se conduit envers elle en époux plein de soins et de tendresse ; puis il la néglige, la rudoie, semble éprouver pour elle une répulsion insurmontable, un dégoût irrésistible. Un jour même il la frappe, non seulement sans aucune raison, mais même sans aucun prétexte.

Je ne vous ferai point le tableau, messieurs, de ses allures bizarres, incompréhensibles pour tous. Je ne vous dépeindrai point la vie abominable de ces deux êtres, et la douleur horrible de cette jeune femme.

Il me suffira pour vous convaincre de vous lire quelques fragments d’un journal écrit chaque jour par ce pauvre homme, par ce pauvre fou. Car c’est en face d’un fou que nous nous trouvons, messieurs, et le cas est d’autant plus curieux, d’autant plus intéressant qu’il rappelle en beaucoup de points la démence du malheureux prince, mort récemment, du roi bizarre qui régna platoniquement sur la Bavière. J’appellerai ce cas : la folie poétique.

Vous vous rappelez tout ce qu’on raconta de ce prince étrange. Il fit construire au milieu des paysages les plus magnifiques de son royaume de vrais châteaux de féerie. La réalité même de la beauté des choses et des lieux ne lui suffisant pas, il imagina, il créa, dans ces manoirs invraisemblables, des horizons factices, obtenus au moyen d’artifices de théâtre, des changements à vue, des forêts peintes, des empires de contes où les feuilles des arbres étaient des pierres précieuses. Il eut des Alpes et des glaciers, des steppes, des déserts de sable brûlés par le soleil ; et, la nuit, sous les rayons de la vraie lune, des lacs qu’éclairaient par dessous de fantastiques lueurs électriques. Sur ces lacs nageaient des cygnes et glissaient des nacelles, tandis qu’un orchestre, composé des premiers exécutants du monde, enivrait de poésie l’âme du fou royal.

Cet homme était chaste, cet homme était vierge. Il n’aima jamais qu’un rêve, son rêve, son rêve divin.

Un soir, il emmena dans sa barque une femme, jeune, belle, une grande artiste et il la pria de chanter. Elle chanta, grisée elle-même par l’admirable paysage, par la douceur tiède de l’air, par le parfum des fleurs et par l’extase de ce prince jeune et beau.

Elle chanta, comme chantent les femmes que touche l’amour, puis, éperdue, frémissante, elle tomba sur le cœur du roi en cherchant ses lèvres.

Mais il la jeta dans le lac, et prenant ses rames gagna la berge, sans s’inquiéter si on la sauvait.

Nous nous trouvons, messieurs les juges, devant un cas tout à fait semblable. Je ne ferai plus que lire maintenant des passages du journal que nous avons surpris dans un tiroir du secrétaire.

…………………………………

Comme tout est triste et laid, toujours pareil, toujours odieux. Comme je rêve une terre plus belle, plus noble, plus variée. Comme elle serait pauvre l’imagination de leur Dieu, si leur Dieu existait ou s’il n’avait pas créé d’autres choses, ailleurs.

Toujours des bois, de petits bois, des fleuves qui ressemblent aux fleuves, des plaines qui ressemblent aux plaines, tout est pareil et monotone. Et l’homme !… L’homme ?… Quel horrible animal, méchant, orgueilleux et répugnant.

…………………………………

Il faudrait aimer, aimer éperdument, sans voir ce qu’on aime. Car voir c’est comprendre, et comprendre c’est mépriser. Il faudrait aimer, en s’enivrant d’elle comme on se grise de vin, de façon à ne plus savoir ce qu’on boit. Et boire, boire, boire, sans reprendre haleine, jour et nuit !

…………………………………

J’ai trouvé, je crois. Elle a dans toute sa personne quelque chose d’idéal qui ne semble point de ce monde et qui donne des ailes à mon rêve. Ah ! mon rêve, comme il me montre les êtres différents de ce qu’ils sont. Elle est blonde, d’un blond léger avec des cheveux qui ont des nuances inexprimables. Ses yeux sont bleus ! Seuls les yeux bleus emportent mon âme. Toute la femme, la femme qui existe au fond de mon cœur, m’apparaît dans l’œil, rien que dans l’œil.

Oh ! mystère ! Quel mystère ? L’œil ?… Tout l’univers est en lui, puisqu’il le voit, puisqu’il le reflète. Il contient l’univers, les choses et les êtres, les forêts et les océans, les hommes et les bêtes, les couchers de soleil, les étoiles, les arts, tout, tout, il voit, cueille et emporte tout ; et il y a plus encore en lui, il y a l’âme, il y a l’homme qui pense, l’homme qui aime, l’homme qui rit, l’homme qui souffre ! Oh ! regardez les yeux bleus des femmes, ceux qui sont profonds comme la mer, changeants comme le ciel, si doux, si doux, doux comme les brises, doux comme la musique, doux comme des baisers, et transparents, si clairs qu’on voit derrière, on voit l’âme, l’âme bleue qui les colore, qui les anime, qui les divinise.

Oui, l’âme a la couleur du regard. L’âme bleue seule porte en elle du rêve, elle a pris son azur aux flots et à l’espace.

L’œil ! Songez à lui ! L’œil ! Il boit la vie apparente pour en nourrir la pensée. Il boit le monde, la couleur, le mouvement, les livres, les tableaux, tout ce qui est beau et tout ce qui est laid, et il en fait des idées. Et quand il nous regarde, il nous donne la sensation d’un bonheur qui n’est point de cette terre. Il nous fait pressentir ce que nous ignorerons toujours ; il nous fait comprendre que les réalités de nos songes sont de méprisables ordures.

…………………………………

Je l’aime aussi pour sa démarche.

« Même quand l’oiseau marche on sent qu’il a des ailes », a dit le poète.

Quand elle passe on sent qu’elle est d’une autre race que les femmes ordinaires, d’une race plus légère et plus divine.

…………………………………

Je l’épouse demain… J’ai peur… j’ai peur de tant de choses…

…………………………………

Deux bêtes, deux chiens, deux loups, deux renards, rôdent par les bois et se rencontrent. L’un est mâle, l’autre femelle. Ils s’accouplent. Ils s’accouplent par un instinct bestial qui les force à continuer la race, leur race, celle dont ils ont la forme, le poil, la taille, les mouvements et les habitudes.

Toutes les bêtes en font autant, sans savoir pourquoi !

Nous aussi…

…………………………………

C’est cela que j’ai fait en l’épousant, j’ai obéi à cet imbécile emportement qui nous jette vers la femelle.

Elle est ma femme. Tant que je l’ai idéalement désirée elle fut pour moi le rêve irréalisable près de se réaliser. À partir de la seconde même où je l’ai tenue dans mes bras, elle ne fut plus que l’être dont la nature s’était servie pour tromper toutes mes espérances.

Les a-t-elle trompées ? – Non. Et pourtant je suis las d’elle, las à ne pouvoir la toucher, l’effleurer de ma main ou de mes lèvres sans que mon cœur soit soulevé par un dégoût inexprimable, non peut-être le dégoût d’elle, mais un dégoût plus haut, plus grand, plus méprisant, le dégoût de l’étreinte amoureuse, si vile, qu’elle est devenue, pour tous les êtres affinés, un acte honteux qu’il faut cacher, dont on ne parle qu’à voix basse, en rougissant…

…………………………………

Je ne peux plus voir ma femme venir vers moi, m’appelant du sourire, du regard et des bras. Je ne peux plus. J’ai cru jadis que son baiser m’emporterait dans le ciel. Elle fut souffrante, un jour, d’une fièvre passagère, et je sentis dans son haleine le souffle léger, subtil, presque insaisissable des pourritures humaines. Je fus bouleversé !

Oh ! la chair, fumier séduisant et vivant, putréfaction qui marche, qui pense, qui parle, qui regarde et qui sourit, où les nourritures fermentent et qui est rose, jolie, tentante, trompeuse comme l’âme.

…………………………………

Pourquoi les fleurs, seules, sentent-elles si bon, les grandes fleurs éclatantes ou pâles, dont les tons, les nuances font frémir mon cœur et troublent mes yeux. Elles sont si belles, de structures si fines, si variées et si sensuelles, entr’ouvertes comme des organes, plus tentantes que des bouches, et creuses avec des lèvres retournées, dentelées, charnues, poudrées d’une semence de vie qui, dans chacune, engendre un parfum différent.

Elles se reproduisent, elles, elles seules, au monde, sans souillure pour leur inviolable race, évaporant autour d’elles l’encens divin de leur amour, la sueur odorante de leurs caresses, l’essence de leurs corps incomparables, de leurs corps parés de toutes les grâces, de toutes les élégances, de toutes les formes, qui ont la coquetterie de toutes les colorations et la séduction enivrante de toutes les senteurs…

…………………………………

Fragments choisis, six mois plus tard

… J’aime les fleurs, non point comme des fleurs, mais comme des êtres matériels et délicieux ; je passe mes jours et mes nuits dans les serres où je les cache ainsi que les femmes des harems.

Qui connaît, hors moi, la douceur, l’affolement, l’extase frémissante, charnelle, idéale, surhumaine de ces tendresses ; et ces baisers sur la chair rose, sur la chair rouge, sur la chair blanche miraculeusement différente, délicate, rare, fine, onctueuse des admirables fleurs.

J’ai des serres où personne ne pénètre que moi et celui qui en prend soin.

J’entre là comme on se glisse en un lieu de plaisir secret. Dans la haute galerie de verre, je passe d’abord entre deux foules de corolles fermées, entr’ouvertes ou épanouies qui vont en pente de la terre au toit. C’est le premier baiser qu’elles m’envoient.

Celles-là, ces fleurs-là, celles qui parent ce vestibule de mes passions mystérieuses sont mes servantes et non mes favorites.

Elles me saluent au passage de leur éclat changeant et de leurs fraîches exhalaisons. Elles sont mignonnes, coquettes, étagées sur huit rangs à droite et sur huit rangs à gauche, et si pressées qu’elles ont l’air de deux jardins venant jusqu’à mes pieds.

Mon cœur palpite, mon œil s’allume à les voir, mon sang s’agite dans mes veines, mon âme s’exalte, et mes mains déjà frémissent du désir de les toucher. Je passe. Trois portes sont fermées au fond de cette haute galerie. Je peux choisir. J’ai trois harems.

Mais j’entre le plus souvent chez les orchidées, mes endormeuses préférées. Leur chambre est basse, étouffante. L’air humide et chaud rend moite la peau, fait haleter la gorge et trembler les doigts. Elles viennent, ces filles étranges, de pays marécageux, brûlants et malsains. Elles sont attirantes comme des sirènes, mortelles comme des poisons, admirablement bizarres, énervantes, effrayantes. En voici qui semblent des papillons avec des ailes énormes, des pattes minces, des yeux ! Car elles ont des yeux ! Elles me regardent, elles me voient, êtres prodigieux, invraisemblables, fées, filles de la terre sacrée, de l’air impalpable et de la chaude lumière, cette mère du monde. Oui, elles ont des ailes, et des yeux et des nuances qu’aucun peintre n’imite, tous les charmes, toutes les grâces, toutes les formes qu’on peut rêver. Leur flanc se creuse, odorant et transparent, ouvert pour l’amour et plus tentant que toute la chair des femmes. Les inimaginables dessins de leurs petits corps jettent l’âme grisée dans le paradis des images et des voluptés idéales. Elles tremblent sur leurs tiges comme pour s’envoler. Vont-elles s’envoler, venir à moi ? Non, c’est mon cœur qui vole au-dessus d’elles comme un mâle mystique et torturé d’amour.

Aucune aile de bête ne peut les effleurer. Nous sommes seuls, elles et moi, dans la prison claire que je leur ai construite. Je les regarde et je les contemple, je les admire, je les adore l’une après l’autre.

Comme elles sont grasses, profondes, roses, d’un rose qui mouille les lèvres de désir ! Comme je les aime ! Le bord de leur calice est frisé, plus pâle que leur gorge et la corolle s’y cache, bouche mystérieuse, attirante, sucrée sous la langue, montrant et dérobant les organes délicats, admirables et sacrés de ces divines petites créatures qui sentent bon et ne parlent pas.

J’ai parfois pour une d’elles une passion qui dure autant que son existence, quelques jours, quelques soirs. On l’enlève alors de la galerie commune et on l’enferme dans un mignon cabinet de verre où murmure un fil d’eau contre un lit de gazon tropical venu des îles du grand Pacifique. Et je reste près d’elle, ardent, fiévreux et tourmenté, sachant sa mort si proche, et la regardant se faner, tandis que je la possède, que j’aspire, que je bois, que je cueille sa courte vie d’une inexprimable caresse.

…………………………………

Lorsqu’il eût terminé la lecture de ces fragments, l’avocat reprit :

« La décence, messieurs les juges, m’empêche de continuer à vous communiquer les singuliers aveux de ce fou honteusement idéaliste. Les quelques fragments que je viens de vous soumettre vous suffiront, je crois, pour apprécier ce cas de maladie mentale, moins rare qu’on ne croit dans notre époque de démence hystérique et de décadence corrompue.

« Je pense donc que ma cliente est plus autorisée qu’aucune autre femme à réclamer le divorce, dans la situation exceptionnelle où la place l’étrange égarement des sens de son mari. »

Mon Dieu ! Mon Dieu ! Je vais donc écrire enfin ce qui m’est arrivé ! Mais le pourrai-je ? l’oserai-je ? cela est si bizarre, si inexplicable, si incompréhensible, si fou !

Si je n’étais sûr de ce que j’ai vu, sûr qu’il n’y a eu, dans mes raisonnements, aucune défaillance, aucune erreur dans mes constatations, pas de lacune dans la suite inflexible de mes observations, je me croirais un simple halluciné, le jouet d’une étrange vision. Après tout, qui sait ?

Je suis aujourd’hui dans une maison de santé ; mais j’y suis entré volontairement, par prudence, par peur ! Un seul être connaît mon histoire. Le médecin d’ici. Je vais l’écrire. Je ne sais trop pourquoi. Pour m’en débarrasser, car je la sens en moi comme un intolérable cauchemar.

La voici :

J’ai toujours été un solitaire, un rêveur, une sorte de philosophe isolé, bienveillant, content de peu, sans aigreur contre les hommes et sans rancune contre le ciel. J’ai vécu seul, sans cesse, par suite d’une sorte de gêne qu’insinue en moi la présence des autres. Comment expliquer cela ? Je ne le pourrais. Je ne refuse pas de voir le monde, de causer, de dîner avec des amis, mais lorsque je les sens depuis longtemps près de moi, même les plus familiers, ils me lassent, me fatiguent, m’énervent, et j’éprouve une envie grandissante, harcelante, de les voir partir ou de m’en aller, d’être seul.

Cette envie est plus qu’un besoin, c’est une nécessité irrésistible. Et si la présence des gens avec qui je me trouve continuait, si je devais, non pas écouter, mais entendre longtemps encore leurs conversations, il m’arriverait, sans aucun doute, un accident. Lequel ? Ah ! qui sait ? Peut-être une simple syncope ? oui ! probablement !

J’aime tant être seul que je ne puis même supporter le voisinage d’autres êtres dormant sous mon toit ; je ne puis habiter Paris parce que j’y agonise indéfiniment. Je meurs moralement, et suis aussi supplicié dans mon corps et dans mes nerfs par cette immense foule qui grouille, qui vit autour de moi, même quand elle dort. Ah ! le sommeil des autres m’est plus pénible encore que leur parole. Et je ne peux jamais me reposer, quand je sais, quand je sens, derrière un mur, des existences interrompues par ces régulières éclipses de la raison.

Pourquoi suis-je ainsi ! Qui sait ? La cause en est peut-être fort simple : je me fatigue très vite de tout ce qui ne se passe pas en moi. Et il y a beaucoup de gens dans mon cas.

Nous sommes deux races sur la terre. Ceux qui ont besoin des autres, que les autres distraient, occupent, reposent, et que la solitude harasse, épuise, anéantit, comme l’ascension d’un terrible glacier ou la traversée du désert, et ceux que les autres, au contraire, lassent, ennuient, gênent, courbaturent, tandis que l’isolement les calme, les baigne de repos dans l’indépendance et la fantaisie de leur pensée.

En somme, il y a là un normal phénomène psychique. Les uns sont doués pour vivre en dehors, les autres pour vivre en dedans. Moi, j’ai l’attention extérieure courte et vite épuisée, et, dès qu’elle arrive à ses limites, j’en éprouve dans tout mon corps et dans toute mon intelligence, un intolérable malaise.

Il en est résulté que je m’attache, que je m’étais attaché beaucoup aux objets inanimés qui prennent, pour moi, une importance d’êtres, et que ma maison est devenue, était devenue, un monde où je vivais d’une vie solitaire et active, au milieu de choses, de meubles, de bibelots familiers, sympathiques à mes yeux comme des visages. Je l’en avais emplie peu à peu, je l’en avais parée, et je me sentais dedans, content, satisfait, bien heureux comme entre les bras d’une femme aimable dont la caresse accoutumée est devenue un calme et doux besoin.

J’avais fait construire cette maison dans un beau jardin qui l’isolait des routes, et à la porte d’une ville où je pouvais trouver, à l’occasion, les ressources de société dont je sentais, par moments, le désir. Tous mes domestiques couchaient dans un bâtiment éloigné, au fond du potager, qu’entourait un grand mur. L’enveloppement obscur des nuits, dans le silence de ma demeure perdue, cachée, noyée sous les feuilles des grands arbres, m’était si reposant et si bon, que j’hésitais chaque soir, pendant plusieurs heures, à me mettre au lit pour le savourer plus longtemps.

Ce jour-là, on avait joué Sigurd au théâtre de la ville. C’était la première fois que j’entendais ce beau drame musical et féerique, et j’y avais pris un vif plaisir.

Je revenais à pied, d’un pas allègre, la tête pleine de phrases sonores, et le regard hanté par de jolies visions. Il faisait noir, noir, mais noir au point que je distinguais à peine la grande route, et que je faillis, plusieurs fois, culbuter dans le fossé. De l’octroi chez moi, il y a un kilomètre environ, peut-être un peu plus, soit vingt minutes de marche lente. Il était une heure du matin, une heure ou une heure et demie ; le ciel s’éclaircit un peu devant moi et le croissant parut, le triste croissant du dernier quartier de la lune. Le croissant du premier quartier, celui qui se lève à quatre ou cinq heures du soir, est clair, gai, frotté d’argent, mais celui qui se lève après minuit est rougeâtre, morne, inquiétant ; c’est le vrai croissant du Sabbat ? Tous les noctambules ont dû faire cette remarque. Le premier, fût-il mince comme un fil, jette une petite lumière joyeuse qui réjouit le cœur, et dessine sur la terre des ombres nettes ; le dernier répand à peine une lueur mourante, si terne qu’elle ne fait presque pas d’ombres.

J’aperçus au loin la masse sombre de mon jardin, et je ne sais d’où me vint une sorte de malaise à l’idée d’entrer là-dedans. Je ralentis le pas. Il faisait très doux. Le gros tas d’arbres avait l’air d’un tombeau où ma maison était ensevelie.

J’ouvris ma barrière et je pénétrai dans la longue allée de sycomores, qui s’en allait vers le logis, arquée en voûte comme un haut tunnel, traversant des massifs opaques et contournant des gazons où les corbeilles de fleurs plaquaient, sous les ténèbres pâlies, des taches ovales aux nuances indistinctes.

En approchant de la maison, un trouble bizarre me saisit. Je m’arrêtai. On n’entendait rien. Il n’y avait pas dans les feuilles un souffle d’air. « Qu’est-ce que j’ai donc ? » pensai-je. Depuis dix ans je rentrais ainsi sans que jamais la moindre inquiétude m’eût effleuré. Je n’avais pas peur. Je n’ai jamais eu peur, la nuit. La vue d’un homme, d’un maraudeur, d’un voleur m’aurait jeté une rage dans le corps, et j’aurais sauté dessus sans hésiter. J’étais armé, d’ailleurs. J’avais mon revolver. Mais je n’y touchai point, car je voulais résister à cette influence de crainte qui germait en moi.

Qu’était-ce ? Un pressentiment ? Le pressentiment mystérieux qui s’empare des sens des hommes quand ils vont voir de l’inexplicable ? Peut-être ? Qui sait ?

À mesure que j’avançais, j’avais dans la peau des tressaillements, et quand je fus devant le mur, aux auvents clos, de ma vaste demeure, je sentis qu’il me faudrait attendre quelques minutes avant d’ouvrir la porte et d’entrer dedans. Alors, je m’assis sur un banc, sous les fenêtres de mon salon. Je restai là, un peu vibrant, la tête appuyée contre la muraille, les yeux ouverts sur l’ombre des feuillages. Pendant ces premiers instants, je ne remarquai rien d’insolite autour de moi. J’avais dans les oreilles quelques ronflements ; mais cela m’arrive souvent. Il me semble parfois que j’entends passer des trains, que j’entends sonner des cloches, que j’entends marcher une foule.

Puis bientôt, ces ronflements devinrent plus distincts, plus précis, plus reconnaissables. Je m’étais trompé. Ce n’était pas le bourdonnement ordinaire de mes artères qui mettait dans mes oreilles ces rumeurs, mais un bruit très particulier, très confus cependant, qui venait, à n’en point douter, de l’intérieur de ma maison.

Je le distinguais à travers le mur, ce bruit continu, plutôt une agitation qu’un bruit, un remuement vague d’un tas de choses, comme si on eût secoué, déplacé, traîné doucement tous mes meubles.

Oh ! je doutai, pendant un temps assez long encore, de la sûreté de mon oreille. Mais l’ayant collée contre un auvent pour mieux percevoir ce trouble étrange de mon logis, je demeurai convaincu, certain, qu’il se passait chez moi quelque chose d’anormal et d’incompréhensible. Je n’avais pas peur, mais j’étais… comment exprimer cela… effaré d’étonnement. Je n’armai pas mon revolver – devinant fort bien que je n’en avais nul besoin. J’attendis.

J’attendis longtemps, ne pouvant me décider à rien, l’esprit lucide, mais follement anxieux. J’attendis, debout, écoutant toujours le bruit qui grandissait, qui prenait, par moments, une intensité violente, qui semblait devenir un grondement d’impatience, de colère, d’émeute mystérieuse.

Puis soudain, honteux de ma lâcheté, je saisis mon trousseau de clefs, je choisis celle qu’il me fallait, je l’enfonçai dans la serrure, je la fis tourner deux fois, et poussant la porte de toute ma force, j’envoyai le battant heurter la cloison.

Le coup sonna comme une détonation de fusil, et voilà qu’à ce bruit d’explosion répondit, du haut en bas de ma demeure, un formidable tumulte. Ce fut si subit, si terrible, si assourdissant que je reculai de quelques pas, et que, bien que le sentant toujours inutile, je tirai de sa gaine mon revolver.

J’attendis encore, oh ! peu de temps. Je distinguais, à présent, un extraordinaire piétinement sur les marches de mon escalier, sur les parquets, sur les tapis, un piétinement, non pas de chaussures, de souliers humains, mais de béquilles, de béquilles de bois et de béquilles de fer qui vibraient comme des cymbales. Et voilà que j’aperçus tout à coup, sur le seuil de ma porte, un fauteuil, mon grand fauteuil de lecture, qui sortait en se dandinant. Il s’en alla par le jardin. D’autres le suivaient, ceux de mon salon, puis les canapés bas et se traînant comme des crocodiles sur leurs courtes pattes, puis toutes mes chaises, avec des bonds de chèvres, et les petite tabourets qui trottaient comme des lapins.

Oh ! quelle émotion ! Je me glissai dans un massif où je demeurai accroupi, contemplant toujours ce défilé de mes meubles, car ils s’en allaient tous, l’un derrière l’autre, vite ou lentement, selon leur taille et leur poids. Mon piano, mon grand piano à queue, passa avec un galop de cheval emporté et un murmure de musique dans le flanc, les moindres objets glissaient sur le sable comme des fourmis, les brosses, les cristaux, les coupes, où le clair de lune accrochait des phosphorescences de vers luisants. Les étoffes rampaient, s’étalaient en flaques à la façon des pieuvres de la mer. Je vis paraître mon bureau, un rare bibelot du dernier siècle, et qui contenait toutes les lettres que j’ai reçues, toute l’histoire de mon cœur, une vieille histoire dont j’ai tant souffert ! Et dedans étaient aussi des photographies.

Soudain, je n’eus plus peur, je m’élançai sur lui et je le saisis comme on saisit un voleur, comme on saisit une femme qui fuit ; mais il allait d’une course irrésistible, et malgré mes efforts, et malgré ma colère, je ne pus même ralentir sa marche. Comme je résistais en désespéré à cette force épouvantable, je m’abattis par terre en luttant contre lui. Alors, il me roula, me traîna sur le sable, et déjà les meubles, qui le suivaient, commençaient à marcher sur moi, piétinant mes jambes et les meurtrissant ; puis, quand je l’eus lâché, les autres passèrent sur mon corps ainsi qu’une charge de cavalerie sur un soldat démonté.

Fou d’épouvante enfin, je pus me traîner hors de la grande allée et me cacher de nouveau dans les arbres, pour regarder disparaître les plus infimes objets, les plus petits, les plus modestes, les plus ignorés de moi, qui m’avaient appartenu.

Puis j’entendis, au loin, dans mon logis sonore à présent comme les maisons vides, un formidable bruit de portes refermées. Elles claquèrent du haut en bas de la demeure, jusqu’à ce que celle du vestibule que j’avais ouverte moi-même, insensé, pour ce départ, se fut close, enfin, la dernière.

Je m’enfuis aussi, courant vers la ville, et je ne repris mon sang-froid que dans les rues, en rencontrant des gens attardés. J’allai sonner à la porte d’un hôtel où j’étais connu. J’avais battu, avec mes mains, mes vêtements, pour en détacher la poussière, et je racontai que j’avais perdu mon trousseau de clefs, qui contenait aussi celle du potager, où couchaient mes domestiques en une maison isolée, derrière le mur de clôture qui préservait mes fruits et mes légumes de la visite des maraudeurs.

Je m’enfonçai jusqu’aux yeux dans le lit qu’on me donna. Mais je ne pus dormir, et j’attendis le jour en écoutant bondir mon cœur. J’avais ordonné qu’on prévînt mes gens dès l’aurore, et mon valet de chambre heurta ma porte à sept heures du matin.

Son visage semblait bouleversé.

– Il est arrivé cette nuit un grand malheur, monsieur, dit-il.

– Quoi donc ?

– On a volé tout le mobilier de monsieur, tout, tout, jusqu’aux plus petits objets.

Cette nouvelle me fit plaisir. Pourquoi ? qui sait ? J’étais fort maître de moi, sûr de dissimuler, de ne rien dire à personne de ce que j’avais vu, de le cacher, de l’enterrer dans ma conscience comme un effroyable secret. Je répondis :

– Alors, ce sont les mêmes personnes qui m’ont volé mes clefs. Il faut prévenir tout de suite la police. Je me lève et je vous y rejoindrai dans quelques instants.

L’enquête dura cinq mois. On ne découvrit rien, on ne trouva ni le plus petit de mes bibelots, ni la plus légère trace des voleurs. Parbleu ! Si j’avais dit ce que je savais… Si je l’avais dit… on m’aurait enfermé, moi, pas les voleurs, mais l’homme qui avait pu voir une pareille chose.

Oh ! je sus me taire. Mais je ne remeublai pas ma maison. C’était bien inutile. Cela aurait recommencé toujours. Je n’y voulais plus rentrer. Je n’y rentrai pas. Je ne la revis point.

Je vins à Paris, à l’hôtel, et je consultai des médecins sur mon état nerveux qui m’inquiétait beaucoup depuis cette nuit déplorable.

Ils m’engagèrent à voyager. Je suivis leur conseil.

Je commençai par une excursion en Italie. Le soleil me fit du bien. Pendant six mois, j’errai de Gênes à Venise, de Venise à Florence, de Florence à Rome, de Rome à Naples. Puis je parcourus la Sicile, terre admirable par sa nature et ses monuments, reliques laissées par les Grecs et les Normands. Je passai en Afrique, je traversai pacifiquement ce grand désert jaune et calme, où errent des chameaux, des gazelles et des Arabes vagabonds, où, dans l’air léger et transparent, ne flotte aucune hantise, pas plus la nuit que le jour.

Je rentrai en France par Marseille, et malgré la gaieté provençale, la lumière diminuée du ciel m’attrista. Je ressentis, en revenant sur le continent, l’étrange impression d’un malade qui se croit guéri et qu’une douleur sourde prévient que le foyer du mal n’est pas éteint.

Puis je revins à Paris. Au bout d’un mois, je m’y ennuyai. C’était à l’automne, et je voulus faire, avant l’hiver, une excursion à travers la Normandie, que je ne connaissais pas.

Je commençai par Rouen, bien entendu, et pendant huit jours, j’errai distrait, ravi, enthousiasmé, dans cette ville du moyen âge, dans ce surprenant musée d’extraordinaires monuments gothiques.

Or, un soir, vers quatre heures, comme je m’engageais dans une rue invraisemblable où coule une rivière noire comme de l’encre nommée « Eau de Robec », mon attention, toute fixée sur la physionomie bizarre et antique des maisons, fut détournée tout à coup par la vue d’une série de boutiques de brocanteurs qui se suivaient de porte en porte.

Ah ! ils avaient bien choisi leur endroit, ces sordides trafiquants de vieilleries, dans cette fantastique ruelle, au-dessus de ce cours d’eau sinistre, sous ces toits pointus de tuiles et d’ardoises où grinçaient encore les girouettes du passé !

Au fond des noirs magasins, on voyait s’entasser les bahuts sculptés, les faïences de Rouen, de Nevers, de Moustiers, des statues peintes, d’autres en chêne, des Christ, des vierges, des saints, des ornements d’église, des chasubles, des chapes, même des vases sacrés et un vieux tabernacle en bois doré d’où Dieu avait déménagé. Oh ! les singulières cavernes en ces hautes maisons, en ces grandes maisons, pleines, des caves aux greniers, d’objets de toute nature, dont l’existence semblait finie, qui survivaient à leurs naturels possesseurs, à leur siècle, à leur temps, à leurs modes, pour être achetés, comme curiosités, par les nouvelles générations.

Ma tendresse pour les bibelots se réveillait dans cette cité d’antiquaires. J’allais de boutique en boutique, traversant, en deux enjambées, les ponts de quatre planches pourries jetées sur le courant nauséabond de l’Eau de Robec.

Miséricorde ! Quelle secousse ! Une de mes plus belles armoires m’apparut au bord d’une voûte encombrée d’objets et qui semblait l’entrée des catacombes d’un cimetière de meubles anciens. Je m’approchai tremblant de tous mes membres, tremblant tellement que je n’osais pas la toucher. J’avançais la main, j’hésitais. C’était bien elle, pourtant : une armoire Louis XIII unique, reconnaissable par quiconque avait pu la voir une seule fois. Jetant soudain les yeux un peu plus loin, vers les profondeurs plus sombres de cette galerie, j’aperçus trois de mes fauteuils couverts de tapisserie au petit point, puis, plus loin encore, mes deux tables Henri II, si rares qu’on venait les voir de Paris.

Songez ! songez à l’état de mon âme !

Et j’avançai, perclus, agonisant d’émotion, mais j’avançai, car je suis brave, j’avançai comme un chevalier des époques ténébreuses pénétrait en un séjour de sortilèges. Je retrouvais, de pas en pas, tout ce qui m’avait appartenu, mes lustres, mes livres, mes tableaux, mes étoffes, mes armes, tout, sauf le bureau plein de mes lettres, et que je n’aperçus point.

J’allais, descendant à des galeries obscures pour remonter ensuite aux étages supérieurs. J’étais seul. J’appelais, on ne répondait point. J’étais seul ; il n’y avait personne en cette maison vaste et tortueuse comme un labyrinthe.

La nuit vint, et je dus m’asseoir, dans les ténèbres, sur une de mes chaises, car je ne voulais point m’en aller. De temps en temps je criais : – Holà ! holà ! quelqu’un !

J’étais là, certes, depuis plus d’une heure quand j’entendis des pas, des pas légers, lents, je ne sais où. Je faillis me sauver ; mais, me raidissant, j’appelai de nouveau, et, j’aperçus une lueur dans la chambre voisine.

– Qui est là ? dit une voix.

Je répondis :

– Un acheteur.

On répliqua :

– Il est bien tard pour entrer ainsi dans les boutiques.

Je repris :

– Je vous attends depuis plus d’une heure.

– Vous pouviez revenir demain.

– Demain, j’aurai quitté Rouen.

Je n’osais point avancer, et il ne venait pas. Je voyais toujours la lueur de sa lumière éclairant une tapisserie où deux anges volaient au-dessus des morts d’un champ de bataille. Elle m’appartenait aussi. Je dis :

– Eh bien ! Venez-vous ?

Il répondit :

– Je vous attends.

Je me levai et j’allai vers lui.

Au milieu d’une grande pièce était un tout petit homme, tout petit et très gros, gros comme un phénomène, un hideux phénomène.

Il avait une barbe rare, aux poils inégaux, clairsemés et jaunâtres, et pas un cheveu sur la tête ! Pas un cheveu ? Comme il tenait sa bougie élevée à bout de bras pour m’apercevoir, son crâne m’apparut comme une petite lune dans cette vaste chambre encombrée de vieux meubles. La figure était ridée et bouffie, les yeux imperceptibles.

Je marchandai trois chaises qui étaient à moi, et les payai sur-le-champ une grosse somme, en donnant simplement le numéro de mon appartement à l’hôtel. Elles devaient être livrées le lendemain avant neuf heures.

Puis je sortis. Il me reconduisit jusqu’à sa porte avec beaucoup de politesse.

Je me rendis ensuite chez le commissaire central de la police, à qui je racontai le vol de mon mobilier et la découverte que je venais de faire.

Il demanda séance tenante des renseignements par télégraphe au parquet qui avait instruit l’affaire de ce vol, en me priant d’attendre la réponse. Une heure plus tard, elle lui parvint tout à fait satisfaisante pour moi.

– Je vais faire arrêter cet homme et l’interroger tout de suite, me dit-il, car il pourrait avoir conçu quelque soupçon et faire disparaître ce qui vous appartient. Voulez-vous aller dîner et revenir dans deux heures, je l’aurai ici et je lui ferai subir un nouvel interrogatoire devant vous.

– Très volontiers, monsieur. Je vous remercie de tout mon cœur.

J’allai dîner à mon hôtel, et je mangeai mieux que je n’aurais cru. J’étais assez content tout de même. On le tenait.

Deux heures plus tard, je retournai chez le fonctionnaire de la police qui m’attendait.

– Eh bien ! monsieur, me dit-il en m’apercevant. On n’a pas trouvé votre homme. Mes agents n’ont pu mettre la main dessus.

Ah ! Je me sentis défaillir.

– Mais… Vous avez bien trouvé sa maison ? demandai-je.

– Parfaitement. Elle va même être surveillée et gardée jusqu’à son retour. Quant à lui, disparu.

– Disparu ?

– Disparu. Il passe ordinairement ses soirées chez sa voisine, une brocanteuse aussi, une drôle de sorcière, la veuve Bidoin. Elle ne l’a pas vu ce soir et ne peut donner sur lui aucun renseignement. Il faut attendre demain.

Je m’en allai. Ah ! que les rues de Rouen me semblèrent sinistres, troublantes, hantées.

Je dormis si mal, avec des cauchemars à chaque bout de sommeil.

Comme je ne voulais pas paraître trop inquiet ou pressé, j’attendis dix heures, le lendemain, pour me rendre à la police.

Le marchand n’avait pas reparu. Son magasin demeurait fermé.

Le commissaire me dit :

– J’ai fait toutes les démarches nécessaires. Le parquet est au courant de la chose ; nous allons aller ensemble à cette boutique et la faire ouvrir, vous m’indiquerez tout ce qui est à vous.

Un coupé nous emporta. Des agents stationnaient, avec un serrurier, devant la porte de la boutique, qui fut ouverte.

Je n’aperçus, en entrant, ni mon armoire, ni mes fauteuils, ni mes tables, ni rien, rien, de ce qui avait meublé ma maison, mais rien, alors que la veille au soir je ne pouvais faire un pas sans rencontrer un de mes objets.

Le commissaire central, surpris, me regarda d’abord avec méfiance.

– Mon Dieu, monsieur, lui dis-je, la disparition de ces meubles coïncide étrangement avec celle du marchand.

Il sourit :

– C’est vrai ! Vous avez eu tort d’acheter et de payer des bibelots à vous, hier. Cela lui a donné l’éveil.

Je repris :

– Ce qui me paraît incompréhensible, c’est que toutes les places occupées par mes meubles sont maintenant remplies par d’autres.

– Oh ! répondit le commissaire, il a eu toute la nuit, et des complices sans doute. Cette maison doit communiquer avec les voisines. Ne craignez rien, monsieur, je vais m’occuper très activement de cette affaire. Le brigand ne nous échappera pas longtemps puisque nous gardons la tanière.

…………………………………

Ah ! mon cœur, mon cœur, mon pauvre cœur, comme il battait !

…………………………………

Je demeurai quinze jours à Rouen. L’homme ne revint pas. Parbleu ! parbleu ! Cet homme-là qui est-ce qui aurait pu l’embarrasser ou le surprendre ?

Or, le seizième jour, au matin, je reçus de mon jardinier, gardien de ma maison pillée et demeurée vide, l’étrange lettre que voici :

« Monsieur,

« J’ai l’honneur d’informer monsieur qu’il s’est passé, la nuit derrière, quelque chose que personne ne comprend, et la police pas plus que nous. Tous les meubles sont revenus, tous sans exception, tous, jusqu’aux plus petits objets. La maison est maintenant toute pareille à ce qu’elle était la veille du vol. C’est à en perdre la tête. Cela s’est fait dans la nuit de vendredi à samedi. Les chemins sont défoncés comme si on avait traîné tout de la barrière à la porte. Il en était ainsi le jour de la disparition.

« Nous attendons monsieur, dont je suis le très humble serviteur.

« RAUDIN, PHILIPPE. »

Ah ! mais non, ah ! mais non, ah ! mais non. Je n’y retournerai pas !

Je portai la lettre au commissaire de Rouen.

– C’est une restitution très adroite, dit-il. Faisons les morts. Nous pincerons l’homme un de ces jours.

…………………………………

Mais on ne l’a pas pincé. Non. Ils ne l’ont pas pincé, et j’ai peur de lui, maintenant, comme si c’était une bête féroce lâchée derrière moi.

Introuvable ! il est introuvable, ce monstre à crâne de lune ! On ne le prendra jamais. Il ne reviendra point chez lui. Que lui importe à lui. Il n’y a que moi qui peux le rencontrer, et je ne veux pas.

Je ne veux pas ! je ne veux pas ! je ne veux pas !

Et s’il revient, s’il rentre dans sa boutique, qui pourra prouver que mes meubles étaient chez lui ? Il n’y a contre lui que mon témoignage ; et je sens bien qu’il devient suspect.

Ah ! mais non ! cette existence n’était plus possible. Et je ne pouvais pas garder le secret de ce que j’ai vu. Je ne pouvais pas continuer à vivre comme tout le monde avec la crainte que des choses pareilles recommençassent.

Je suis venu trouver le médecin qui dirige cette maison de santé, et je lui ai tout raconté.

Après m’avoir interrogé longtemps, il m’a dit :

– Consentiriez-vous, monsieur, à rester quelque temps ici ?

– Très volontiers, monsieur.

– Vous avez de la fortune ?

– Oui, monsieur.

– Voulez-vous un pavillon isolé ?

– Oui, monsieur.

– Voudrez-vous recevoir des amis ?

– Non, monsieur, non, personne. L’homme de Rouen pourrait oser, par vengeance, me poursuivre ici…

…………………………………

Et je suis seul, seul, tout seul, depuis trois mois. Je suis tranquille à peu près. Je n’ai qu’une peur… Si l’antiquaire devenait fou… et si on l’amenait en cet asile… Les prisons elles-mêmes ne sont pas sûres…Un jour Massival, le musicien, le célèbre auteur de Rébecca, celui que, depuis quinze ans déjà on appelait « le jeune et illustre maître », dit à André Mariolle, son ami :

– Pourquoi ne t’es-tu jamais fait présenter à Mme Michèle de Burne ? Je t’assure que c’est une des femmes les plus intéressantes du nouveau Paris.

– Parce que je ne me sens pas du tout mis au monde pour son milieu.

– Mon cher, tu as tort. C’est là un salon original, bien neuf, très vivant et très artiste. On y fait d’excellente musique, on y cause aussi bien que dans les meilleures potinières du dernier siècle. Tu y serais fort apprécié, d’abord parce que tu joues du violon en perfection, ensuite parce qu’on a dit beaucoup de bien de toi dans la maison, enfin parce que tu passes pour n’être pas banal et point prodigue de tes visites.

Flatté, mais résistant encore, supposant d’ailleurs que cette démarche pressante n’était point ignorée de la jeune femme, Mariolle fit un « Peuh ! je n’y tiens guère » où le dédain voulu se mêlait au consentement acquis déjà.

Massival reprit :

– Veux-tu que je te présente un de ces jours ? Tu la connais d’ailleurs par nous tous qui sommes de son intimité, car nous parlons d’elle assez souvent. C’est une fort jolie femme de vingt-huit ans, pleine d’intelligence, qui ne veut pas se remarier, car elle a été fort malheureuse une première fois. Elle a fait de son logis un rendez-vous d’hommes agréables. On n’y trouve pas trop de messieurs de cercle ou du monde. Il y en a juste ce qu’il faut pour l’effet. Elle sera enchantée que je t’amène à elle.

Vaincu, Mariolle répondit :

– Soit, un de ces jours.

Dès le début de la semaine suivante, le musicien entrait chez lui, et demandait :

– Es-tu libre demain ?

– Mais… oui.

– Bien. Je t’emmène dîner chez Mme de Burne. Elle m’a chargé de t’inviter. Voici un mot d’elle, d’ailleurs.

Après avoir réfléchi quelques secondes encore, pour la forme, Mariolle répondit :

– C’est entendu !

Âgé d’environ trente-sept ans, André Mariolle, célibataire et sans profession, assez riche pour vivre à sa guise, voyager et s’offrir même une jolie collection de tableaux modernes et de bibelots anciens, passait pour un garçon d’esprit, un peu fantasque, un peu sauvage, un peu capricieux, un peu dédaigneux, qui posait au solitaire plutôt par orgueil que par timidité. Très bien doué, très fin, mais indolent, apte à tout comprendre et peut-être à faire bien beaucoup de choses, il s’était contenté de jouir de l’existence en spectateur, ou plutôt en amateur. Pauvre, il fût devenu sans doute un homme remarquable ou célèbre ; né bien renté, il s’adressait l’éternel reproche de n’avoir pas su être quelqu’un. Il avait fait, il est vrai, des tentatives diverses, mais trop molles, dans les arts : une vers la littérature, en publiant des récits de voyage agréables, mouvementés et de style soigné ; une vers la musique en pratiquant le violon, où il avait acquis, même parmi les exécutants de profession, un renom respecté d’amateur, et une enfin vers la sculpture, cet art où l’adresse originale, où le don d’ébaucher des figures hardies et trompeuses remplacent pour les yeux ignorants le savoir et l’étude. Sa statuette en terre « Masseur tunisien » avait même obtenu quelque succès au salon de l’année précédente.

Remarquable cavalier, c’était aussi, disait-on, un excellent escrimeur, bien qu’il ne tirât jamais en public, obéissant en cela peut-être à la même inquiétude qui le faisait se dérober aux milieux mondains où des rivalités sérieuses étaient à craindre.

Mais ses amis l’appréciaient et le vantaient avec ensemble, peut-être parce qu’il leur portait peu d’ombrage. On le disait en tous cas sûr, dévoué, agréable de rapports et très sympathique de sa personne.

De taille plutôt grande, portant la barbe noire courte sur les joues et finement allongée en pointe sur le menton, des cheveux un peu grisonnants mais joliment crépus, il regardait bien en face, avec des yeux bruns, clairs, vifs, méfiants et un peu durs.

Parmi ses intimes il avait surtout des artistes, le romancier Gaston de Lamarthe, le musicien Massival, les peintres Jobin, Rivollet, de Maudol, qui semblaient priser beaucoup sa raison, son amitié, son esprit et même son jugement, bien qu’au fond, avec la vanité inséparable du succès acquis, ils le tinssent pour un très aimable et très intelligent raté.

Sa réserve hautaine semblait dire : « Je ne suis rien parce que je n’ai rien voulu être ». Il vivait donc dans un cercle étroit, dédaignant la galanterie élégante et les grands salons en vue où d’autres auraient brillé plus que lui, l’auraient rejeté dans l’armée des figurants mondains. Il ne voulait aller que dans les maisons où on apprécierait sûrement ses qualités sérieuses et voilées ; et, s’il avait consenti si vite à se laisser conduire chez Mme Michèle de Burne, c’est que ses meilleurs amis, ceux qui proclamaient partout ses mérites cachés, étaient les familiers de cette jeune femme.

Elle habitait un joli entresol, rue du Général-Foy, derrière Saint-Augustin. Deux pièces donnaient sur la rue : la salle à manger et un salon, celui où on recevait tout le monde ; deux autres sur un beau jardin dont jouissait le propriétaire de l’immeuble. C’était d’abord un second salon, très grand, plus long que large, ouvrant trois fenêtres sur les arbres, dont les feuilles frôlaient les auvents, et garni d’objets et de meubles exceptionnellement rares et simples, d’un goût pur et sobre et d’une grande valeur. Les sièges, les tables, les mignonnes armoires ou étagères, les tableaux, les éventails et les figurines de porcelaine sous une vitrine, les vases, les statuettes, le cartel énorme au milieu d’un panneau, tout le décor de cet appartement de jeune femme attirait ou retenait l’œil par sa forme, sa date ou son élégance. Pour se créer cet intérieur, dont elle était presque aussi fière que d’elle-même, elle avait mis à contribution le savoir, l’amitié, la complaisance et l’instinct fureteur de tous les artistes qu’elle connaissait. Ils avaient trouvé pour elle, qui était riche et payait bien, toutes choses animées de ce caractère original que ne distingue point l’amateur vulgaire, et elle s’était fait, par eux, un logis célèbre, difficilement ouvert, où elle s’imaginait qu’on se plaisait mieux et qu’on revenait plus volontiers que dans l’appartement banal de toutes les femmes du monde.

C’était même une de ses théories favorites de prétendre que la nuance des tentures, des étoffes, l’hospitalité des sièges, l’agrément des formes, la grâce des ensembles, caressent, captivent et acclimatent le regard autant que les jolis sourires. Les appartements sympathiques ou antipathiques, disait-elle, riches ou pauvres, attirent, retiennent ou repoussent comme les êtres qui les habitent. Ils éveillent ou engourdissent le cœur, échauffent ou glacent l’esprit, font parler ou se taire, rendent triste ou gai, donnent enfin à chaque visiteur une envie irraisonnée de rester ou de partir.

Vers le milieu de cette galerie un peu sombre, un grand piano à queue, entre deux jardinières fleuries, avait une place d’honneur et une allure de maître. Plus loin, une haute porte à deux battants faisait communiquer cette pièce avec la chambre à coucher, qui s’ouvrait encore sur le cabinet de toilette, fort grand et élégant aussi, tendu en toiles de Perse comme un salon d’été, et où Mme de Burne, quand elle était seule, avait coutume de se tenir.

Mariée avec un vaurien de belles manières, un de ces tyrans domestiques devant qui tout doit céder et plier, elle avait été d’abord fort malheureuse. Pendant cinq ans, elle avait dû subir les exigences, les duretés, les jalousies, même les violences de ce maître intolérable, et terrifiée, éperdue de surprise, elle était demeurée sans révolte devant cette révélation de la vie conjugale, écrasée sous la volonté despotique et suppliciante du mâle brutal dont elle était la proie.

Il mourut, un soir, en revenant chez lui, de la rupture d’un anévrisme, et, quand elle vit entrer le corps de ce mari enveloppé dans une couverture, elle le regarda, ne pouvant croire à la réalité de cette délivrance, avec un sentiment profond de joie comprimée et une peur affreuse de le laisser voir.

D’une nature indépendante, gaie, même exubérante, très souple et séduisante, avec des saillies d’esprit libre, semées on ne sait comment dans les intelligences de certaines petites fillettes de Paris qui semblent avoir respiré dès l’enfance le souffle poivré des boulevards, où se mêlent chaque soir, par les portes ouvertes des théâtres, les courants d’air des pièces applaudies ou sifflées, elle garda cependant de son esclavage de cinq années une timidité singulière mêlée à ses hardiesses anciennes, une peur grande de trop dire, de trop faire, avec une envie ardente d’émancipation et une énergique résolution de ne plus jamais compromettre sa liberté.

Son mari, homme du monde, l’avait dressée à recevoir, comme une esclave muette, élégante, polie et parée. Parmi les amis de ce despote étaient beaucoup d’artistes qu’elle avait accueillis avec curiosité, écoutés avec plaisir, sans jamais oser leur laisser voir comment elle les comprenait et les appréciait.

Son deuil fini, elle en invita quelques-uns à dîner, un soir. Deux s’excusèrent, trois acceptèrent et trouvèrent avec étonnement une jeune femme d’âme ouverte et d’allures charmantes, qui les mit à l’aise et leur dit avec grâce le plaisir qu’ils lui avaient fait en venant chez elle autrefois.

Elle fit ainsi, peu à peu, parmi ses connaissances anciennes qui l’avaient ignorée ou méconnue, un choix suivant ses goûts, et se mit à recevoir, en veuve, en femme affranchie, mais qui veut rester honnête, tous ceux qu’elle put réunir des hommes les plus recherchés de Paris, avec quelques femmes seulement.

Les premiers admis devinrent des intimes, formèrent un fond, en attirèrent d’autres, donnèrent à la maison l’allure d’une petite cour où tout habitué apportait soit une valeur, soit un nom, car quelques titres bien triés étaient confondus avec la roture intelligente.

Son père, M. de Pradon, qui occupait l’appartement au-dessus, lui servait de chaperon et de porte-respect. Vieux galantin, très élégant, spirituel, empressé près d’elle, qu’il traitait plutôt en dame qu’en fille, il présidait les dîners du jeudi, bientôt connus, bientôt cités dans Paris et fort recherchés. Les demandes de présentation et d’invitation affluèrent, furent discutées, et souvent repoussées après une sorte de vote du cercle intime. Des mots d’esprit sortirent de ce cercle, coururent la ville. Des débuts d’acteurs, d’artistes et de jeunes poètes, y eurent lieu, devinrent une sorte de baptême de renommée. Des inspirés chevelus amenés par Gaston de Lamarthe y remplacèrent près du piano des violonistes hongrois présentés par Massival ; et des danseuses exotiques y esquissèrent leurs poses agitées avant de paraître devant le public de l’Eden ou des Folies-Bergère.

Mme de Burne, d’ailleurs jalousement gardée par ses amis et qui conservait de son passage dans le monde sous l’autorité maritale un souvenir répulsif, avait la sagesse de ne point trop augmenter ses connaissances. Satisfaite et effrayée en même temps de ce qu’on pourrait dire et penser d’elle, elle s’abandonnait à ses penchants un peu bohêmes avec une grande prudence bourgeoise. Elle tenait à son renom, redoutait les témérités, demeurait correcte dans ses fantaisies, modérée dans ses audaces, et avait soin qu’on ne pût la soupçonner d’aucune liaison, d’aucune amourette, d’aucune intrigue.

Tous avaient essayé de la séduire ; aucun, disait-on, n’avait réussi. Ils le confessaient, se l’avouaient entre eux avec surprise, car les hommes n’admettent guère, peut-être avec raison, la vertu des femmes indépendantes. Une légende courait sur elle. On disait que son mari avait apporté dans le début de leurs relations conjugales une brutalité si révoltante et des exigences si inattendues qu’elle avait été guérie pour toujours de l’amour des hommes. Et les intimes discutaient souvent sur ce cas. Ils arrivaient infailliblement à cette conclusion qu’une jeune fille élevée dans le rêve des tendresses futures et dans l’attente d’un mystère inquiétant, deviné indécent et gentiment impur, mais distingué, devait demeurer bouleversée quand la révélation des exigences du mariage lui était faite par un rustre.

Le philosophe mondain Georges de Maltry ricanait doucement, et ajoutait : « Son heure viendra. Elle vient toujours pour ces femmes-là. Plus elle est tardive, plus elle sonne fort. Avec les goûts artistes de notre amie, elle sera sur le tard amoureuse d’un chanteur ou d’une pianiste. »

Gaston de Lamarthe avait d’autres idées. En sa qualité de romancier, observateur et psychologue, voué à l’étude des gens du monde, dont il faisait d’ailleurs des portraits ironiques et ressemblants, il prétendait connaître et analyser les femmes avec une pénétration infaillible et unique. Il classait Mme de Burne parmi les détraquées contemporaines dont il avait tracé le type dans son intéressant roman Une d’Elles. Le premier, il avait décrit cette race nouvelle de femmes agitées par des nerfs d’hystériques raisonnables, sollicitées par mille envies contradictoires qui n’arrivent même pas à être des désirs, désillusionnées de tout sans avoir goûté à rien par la faute des événements, de l’époque, du temps actuel, du roman moderne, et qui, sans ardeur, sans entraînements, semblent combiner des caprices d’enfants gâtés avec des sécheresses de vieux sceptiques.

Il avait échoué, comme les autres, dans ses tentatives de séduction.

Car tous les fidèles du groupe étaient devenus à tour de rôle amoureux de Mme de Burne, et, après la crise, demeuraient encore attendris et émus à des degrés différents. Ils avaient formé peu à peu une sorte de petite église. Elle en était la madone, dont ils parlaient sans cesse entre eux, tenus sous le charme, même loin d’elle. Ils la célébraient, la vantaient, la critiquaient et la dépréciaient suivant les jours, les rancunes, les irritations ou les préférences qu’elle avait montrées. Ils se jalousaient continuellement, s’espionnaient un peu, et tenaient surtout les rangs serrés autour d’elle pour ne pas laisser approcher quelque concurrent redoutable. Ils étaient sept assidus : Massival, Gaston de Lamarthe, le gros Fresnel, le jeune philosophe homme du monde fort à la mode M. Georges de Maltry, célèbre par ses paradoxes, son érudition compliquée, éloquente, toujours de la dernière heure, incompréhensible pour ses admiratrices même les plus passionnées, et encore par ses toilettes aussi recherchées que ses théories. Elle avait joint à ces hommes de choix quelques simples mondains réputés spirituels, le comte de Marantin, le baron de Gravil et deux ou trois autres.

Les deux privilégiés de ce bataillon d’élite paraissaient être Massival et Lamarthe, qui avaient, semblait-il, le don de toujours distraire la jeune femme amusée par leur sans-gêne artiste, leur blague, leur adresse à se moquer de tout le monde, et même un peu d’elle quand elle le tolérait. Mais le soin naturel ou voulu, qu’elle apportait à ne jamais montrer à l’un de ses admirateurs une prédilection prolongée et marquante, l’air espiègle et dégagé de sa coquetterie et l’équité réelle de sa faveur maintenaient entre eux une amitié pimentée d’hostilité et une ardeur d’esprit qui les rendaient amusants.

Un d’eux par moments, pour faire une niche aux autres, présentait un ami. Mais comme cet ami n’était jamais un homme très éminent ou très intéressant, les autres, ligués contre lui, ne tardaient guère à l’exclure.

C’est ainsi que Massival amena dans la maison son camarade André Mariolle.

Un domestique en habit noir jeta ces noms :

– Monsieur Massival !

– Monsieur Mariolle !

Sous un grand nuage fripé de soie rose, abat-jour démesuré qui rejetait sur une table carrée en marbre antique la lumière éclatante d’une lampe-phare portée par une haute colonne de bronze doré, une tête de femme et trois têtes d’hommes étaient penchées sur un album que venait d’apporter Lamarthe. Debout entre elles, le romancier tournait les feuillets en donnant des explications.

Une des têtes se retourna, et Mariolle, qui s’avançait, aperçut une figure claire, blonde, un peu rousse, dont les cheveux follets sur les tempes semblaient brûler comme des flambées de broussailles. Le nez fin et retroussé faisait sourire ce visage ; la bouche nettement dessinée par les lèvres, les fossettes profondes des joues, le menton un peu saillant et fendu, lui donnaient un air moqueur, tandis que les yeux, par un contraste bizarre, le voilaient de mélancolie. Ils étaient bleus, d’un bleu déteint, comme si on l’eût lavé, frotté, usé, et les pupilles noires luisaient au milieu, rondes et dilatées. Ce regard brillant et singulier paraissait raconter déjà des rêves de morphine, ou peut-être plus simplement l’artifice coquet de la belladone.

Mme de Burne, debout, tendait la main, souhaitait la bienvenue, remerciait. – « J’avais demandé depuis longtemps à nos amis de vous amener chez moi, disait-elle à Mariolle, mais il faut que je répète toujours plusieurs fois ces choses-là pour qu’on les fasse. »

Elle était grande, élégante, un peu lente en ses gestes, sobrement décolletée, montrant à peine le sommet de ses belles épaules de rousse que la lumière rendait incomparables. Ses cheveux cependant n’étaient point rouges, mais de la couleur intraduisible de certaines feuilles mortes brûlées par l’automne.

Puis elle présenta M. Mariolle à son père, qui salua et tendit la main.

Les hommes, en trois groupes, causaient entre eux, familièrement, semblaient chez eux, dans une sorte de cercle habituel où la présence d’une femme mettait des airs galants.

Le gros Fresnel causait avec le comte de Marantin. L’assiduité constante de Fresnel en cette maison et la prédilection que lui témoignait Mme de Burne choquaient et fâchaient souvent ses amis. Encore jeune, mais gros comme un bonhomme de baudruche, soufflé, soufflant, presque sans barbe, la tête ennuagée d’une vague chevelure de poils clairs et follets, commun, ennuyeux, il n’avait assurément pour la jeune femme qu’un mérite, désagréable aux autres, mais essentiel à ses yeux, celui de l’aimer aveuglément, plus et mieux que tout le monde. On l’avait baptisé « le phoque ». Marié, il n’avait jamais parlé de présenter dans la maison sa femme, qui, disait-on, était, de loin, fort jalouse. Lamarthe et Massival surtout s’indignaient de la sympathie évidente de leur amie pour ce souffleur, et, quand ils ne pouvaient s’abstenir de lui reprocher ce goût condamnable, ce goût égoïste et vulgaire, elle leur répondait en souriant :

– Je l’aime comme un bon toutou fidèle.

Georges de Maltry s’entretenait avec Gaston de Lamarthe de la découverte la plus récente, incertaine encore, des microbiologistes.

M. de Maltry développait sa thèse avec des considérations infinies et subtiles, et le romancier Lamarthe l’acceptait avec enthousiasme, avec cette facilité dont les hommes de lettres accueillent sans contrôle tout ce qui leur paraît original et neuf.

Le philosophe du high-life, blond, d’un blond de lin, mince et haut, était encorseté dans un habit très serré sur les hanches. Sa tête fine, au-dessus, sortait du col blanc, pâle sous des cheveux plats et blonds qui paraissaient collés dessus.

Quand à Lamarthe, Gaston de Lamarthe, à qui sa particule avait inoculé quelques prétentions de gentilhomme et de mondain, c’était avant tout un homme de lettres, un impitoyable et terrible homme de lettres. Armé d’un œil qui cueillait les images, les attitudes, les gestes avec une rapidité et une précision d’appareil photographique, et doué d’une pénétration, d’un sens de romancier naturel comme un flair de chien de chasse, il emmagasinait du matin au soir des renseignements professionnels. Avec ces deux sens très simples, une vision nette des formes et une intuition instinctive des dessous, il donnait à ses livres, où n’apparaissait aucune des intentions ordinaires des écrivains psychologues, mais qui avaient l’air de morceaux d’existence humaine arrachés à la réalité, la couleur, le ton, l’aspect, le mouvement de la vie même.

L’apparition de chacun de ses romans soulevait par la société des agitations, des suppositions, des gaietés et des colères, car on croyait toujours y reconnaître des gens en vue à peine couverts d’un masque déchiré ; et son passage par les salons laissait un sillage d’inquiétudes. Il avait publié d’ailleurs un volume de souvenirs intimes où beaucoup d’hommes et de femmes de sa connaissance avaient été portraiturés, sans intentions nettement malveillantes, mais avec une exactitude et une sévérité telles, qu’ils s’étaient sentis ulcérés. Quelqu’un l’avait surnommé : « Gare aux amis. »

Âme énigmatique et cœur fermé, il passait pour avoir aimé violemment, autrefois, une femme qui l’avait fait souffrir, et pour s’être ensuite vengé sur les autres.

Massival et lui s’entendaient fort bien, quoique le musicien fût d’une nature très différente, plus ouverte, plus expansive, moins tourmentée peut-être, mais plus visiblement sensible. Après deux grands succès, une pièce jouée à Bruxelles et venue ensuite à Paris où elle avait été acclamée à l’Opéra-Comique, puis une seconde œuvre reçue et interprétée du premier coup au Grand-Opéra, et accueillie comme l’annonce d’un superbe talent, il avait subi cette espèce d’arrêt qui semble frapper la plupart des artistes contemporains comme une paralysie précoce. Ils ne vieillissent pas dans la gloire et le succès ainsi que leurs pères, mais paraissent menacés d’impuissance, à la fleur de l’âge. Lamarthe disait : « Aujourd’hui il n’y a plus en France que des grands hommes avortés. »

Massival à ce moment semblait fort épris de Mme de Burne, et le cercle en jasait un peu : aussi tous les yeux se tournèrent-ils vers lui quand il lui baisa la main avec un air d’adoration.

Il demanda :

– Sommes-nous en retard ?

Elle répondit :

– Non, j’attends encore le baron de Gravil et la marquise de Bratiane.

– Ah ! quelle chance, la marquise ! Alors nous allons faire de la musique ce soir.

– Je l’espère.

Les deux attardés entraient. La marquise, une femme, un peu trop petite peut-être, parce qu’elle était assez dodue, d’origine italienne, vive, avec des yeux noirs, des cils noirs, des sourcils noirs et des cheveux noirs aussi, tellement drus et envahissants qu’ils mangeaient le front et menaçaient les yeux, passait pour avoir la plus remarquable voix connue parmi les femmes du monde.

Le baron, homme comme il faut, à poitrine creuse et à grosse tête, n’était vraiment complet qu’avec son violoncelle aux mains. Mélomane passionné, il n’allait que dans les maisons où la musique était en honneur.

Le dîner fut annoncé, et Mme de Burne, prenant le bras d’André Mariolle, laissa passer ses convives. Puis, comme ils étaient demeurés tous deux les derniers au salon, au moment de se mettre en route elle jeta sur lui, obliquement un regard rapide de son œil pâle à lentille noire, où il crut sentir une pensée de femme plus complexe et un intérêt plus chercheur que ne se donnent la peine d’en avoir ordinairement les jolies dames recevant à leur table un monsieur quelconque pour la première fois.

Le dîner fut un peu triste et monotone. Lamarthe, nerveux, semblait hostile à tout le monde, non point hostile ouvertement, car il tenait à paraître bien élevé, mais armé de cette presque imperceptible mauvaise humeur qui glace l’entrain des causeries. Massival, concentré, préoccupé, mangeait peu et regardait en dessous, de temps en temps, la maîtresse de la maison, qui paraissait être en un tout autre endroit que chez elle. Inattentive, souriante pour répondre, puis figée tout de suite, elle devait songer à quelque chose qui ne la préoccupait pas beaucoup, mais qui l’intéressait encore davantage, ce soir-là, que ses amis. Elle fit des frais cependant, les frais nécessaires, et très amplement, pour la marquise et pour Mariolle ; mais elle les faisait par devoir, par habitude, visiblement absente d’elle-même et de sa demeure. Fresnel et M. de Maltry se querellèrent sur la poésie contemporaine. Fresnel possédait sur la poésie les opinions courantes des hommes du monde, et M. de Maltry les perceptions impénétrables pour le vulgaire des plus compliqués faiseurs de vers.

Plusieurs fois pendant ce dîner, Mariolle avait encore rencontré le regard fouilleur de la jeune femme, mais plus vague, moins fixé, moins curieux. Seuls, la marquise de Bratiane, le comte de Marantin et le baron de Gravil causèrent sans discontinuer et se dirent des masses de choses.

Puis, dans la soirée, Massival, de plus en plus mélancolique, s’assit au piano et fit sonner quelques notes. Mme de Burne parut renaître, et elle organisa bien vite un petit concert composé des morceaux qu’elle aimait le plus.

La marquise était en voix, et, surexcitée par la présence de Massival, elle chanta comme une vraie artiste. Le maître l’accompagnait avec ce visage mélancolique qu’il prenait en se mettant à jouer. Ses cheveux, qu’il portait longs, frôlaient le col de son habit, se mêlaient à sa barbe frisée, entière, luisante et fine. Beaucoup de femme l’avaient aimé, le poursuivaient encore, disait-on. Mme de Burne, assise près du piano, écoutant de toute sa pensée, semblait en même temps le contempler et ne pas le voir, et Mariolle fut un peu jaloux. Il ne fut pas jaloux particulièrement à cause d’elle et de lui ; mais, devant ce regard de femme fixé sur un Illustre, il se sentit humilié dans sa vanité masculine par le sentiment du classement qu’Elles font de nous, selon la renommée que nous avons conquise. Souvent déjà il avait secrètement souffert de ce contact avec les hommes connus qu’il fréquentait devant celles dont la faveur est pour beaucoup la suprême récompense du succès.

Vers dix heures arrivèrent coup sur coup la baronne de Frémines et deux Juives de la haute banque. On causa d’un mariage annoncé et d’un divorce prévu.

Mariolle regardait Mme de Burne assise à présent sous une colonne qui portait une énorme lampe.

Son nez fin, au bout retroussé, les fossettes de ses joues et le pli mignon de chair qui fendait son menton lui faisaient une figure espiègle d’enfant, bien qu’elle approchât de la trentième année et bien que son regard de fleur passée animât ce visage d’une sorte de mystère inquiétant. Sa peau, sous la clarté qui l’inondait, prenait des nuances de velours blond, tandis que ses cheveux s’éclairaient de lueurs fauves quand elle remuait la tête.

Elle sentit ce regard d’homme qui venait à elle de l’autre bout de son salon, et, se levant bientôt, elle alla vers lui, souriante, comme on répond à un appel.

– Vous devez vous ennuyer un peu, monsieur, dit-elle. Quand on n’est pas acclimaté dans une maison, on s’y ennuie toujours.

Il protesta.

Elle prit une chaise et s’assit près de lui.

Et tout de suite ils causèrent. Ce fut instantané chez l’un et chez l’autre, comme un feu qui prend bien dès qu’une allumette l’a touché. Il semblait qu’ils se fussent communiqué d’avance leurs opinions, leurs sensations, qu’une même nature, qu’une même éducation, les mêmes penchants, les mêmes goûts, les eussent prédisposés à se comprendre et destinés à se rencontrer.

Peut-être y avait-il là quelque adresse de la part de la jeune femme ; mais la joie qu’on éprouve à trouver quelqu’un qui vous écoute, qui vous devine, qui vous répond, qui vous fournit des réparties par ses répliques, animait Mariolle d’un bel entrain. Flatté d’ailleurs par la façon dont elle l’avait reçu, conquis par la grâce provocante qu’elle déployait pour lui et par le charme dont elle savait envelopper les hommes, il s’efforçait de lui montrer cette couleur d’esprit un peu voilée, mais personnelle et délicate, qui lui attirait quand on le connaissait bien, de rares et vives sympathies.

Tout à coup elle lui déclara :

– C’est vraiment fort agréable de causer avec vous, monsieur. On m’avait prévenue d’ailleurs.

Il se sentit rougir, et hardiment :

– Et moi on m’avait annoncé, madame, que vous étiez…

Elle l’interrompit :

– Dites une coquette. Je le suis beaucoup avec les gens qui me plaisent. Tout le monde le sait, je ne m’en cache pas, mais vous verrez que ma coquetterie est fort impartiale, ce qui me permet de garder… ou de reprendre mes amis sans jamais les perdre, et de les retenir tous autour de moi.

Elle avait un air sournois qui signifiait : « Soyez calme et pas trop fat ; ne vous y trompez point, car vous n’aurez rien de plus que les autres. »

Il répondit :

– Cela s’appelle prévenir son monde de tous les dangers qu’on court ici. Merci, madame ; j’aime beaucoup cette manière d’agir.

Elle lui avait ouvert la voie pour parler d’elle ; il en usa. Il lui fit d’abord des compliments et constata qu’elle les aimait ; puis il éveilla sa curiosité de femme en lui racontant ce qu’on disait d’elle dans les différents milieux qu’il fréquentait. Un peu inquiète, elle ne put cacher son désir de savoir, bien qu’elle affectât une grande indifférence sur ce qu’on pouvait penser de son existence et de ses goûts.

Il faisait un portrait flatteur de femme indépendante, intelligente, supérieure et séduisante, qui s’était entourée d’hommes éminents, et restait cependant une mondaine accomplie.

Elle protestait avec des sourires, avec des petits « non » d’égoïsme content, s’amusant beaucoup de tous les détails qu’il donnait, et, sur un ton badin, elle en demandait sans cesse davantage, en l’interrogeant finement avec un sensuel appétit de flatteries.

Il pensa, en la regardant : « Au fond, ce n’est qu’une enfant, comme toutes les autres. » Et il acheva une jolie phrase où il vantait son amour réel pour les arts, si rare chez une femme.

Alors elle prit un air tout imprévu de moquerie, de cette gouaillerie française qui semble la moelle de notre race :

Mariolle avait forcé l’éloge. Elle lui montra qu’elle n’était pas sotte.

– Mon Dieu, dit-elle, je vous avouerai que je ne sais pas au juste si j’aime les arts ou les artistes.

Il répliqua :

– Comment pourrait-on aimer les artistes sans aimer les arts ?

– Parce qu’ils sont quelquefois plus drôles que les hommes du monde.

– Oui ; mais ils ont des défauts plus gênants.

– C’est vrai.

– Alors vous n’aimez pas la musique ?

Elle redevint subitement sérieuse.

– Pardon ! j’adore la musique. Je crois que je l’aime plus que tout. Massival cependant est convaincu que je n’y entends rien.

– Il vous l’a dit ?

– Non, il le pense.

– Comment le savez-vous ?

– Oh ! nous autres, nous devinons presque tout ce que nous ne savons pas.

– Alors Massival pense que vous n’entendez rien à la musique ?

– J’en suis sûre. Je vois cela rien qu’à la façon dont il me l’explique, dont il souligne les nuances tout en ayant l’air de ruminer : « Ça ne sert à rien ; je fais cela parce que vous êtes bien gentille. »

– Il m’a pourtant annoncé qu’on entendait chez vous de meilleure musique que dans n’importe quelle maison de Paris.

– Oui, grâce à lui.

– Et la littérature, vous ne l’aimez pas ?

– Je l’aime beaucoup, et j’ai même la prétention de la sentir fort bien, malgré l’avis de Lamarthe.

– Qui juge aussi que vous n’y comprenez rien ?

– Naturellement.

– Mais qui ne vous l’a pas dit non plus.

– Pardon ! il me l’a dit, celui-là. Il prétend que certaines femmes peuvent avoir une perception délicate et juste des sentiments exprimés, de la vérité des personnages, de la psychologie en général, mais qu’elles sont totalement incapables de discerner ce qu’il y a de supérieur dans sa profession, l’art. Quand il a prononcé ce mort, l’art, il n’y a plus qu’à le mettre à la porte.

Mariolle demanda en souriant :

– Et vous, qu’en pensez-vous, madame ?

Elle réfléchit quelques secondes, puis le regarda bien en face pour voir s’il était tout disposé à l’écouter et à la comprendre.

– Moi, j’ai des idées là-dessus. Je crois que le sentiment, vous entendez bien – le sentiment – peut faire tout entrer dans l’esprit d’une femme ; seulement ça n’y reste pas souvent. Y êtes-vous ?

– Non, pas tout à fait, madame.

– J’entends par là que pour nous rendre compréhensives au même degré que vous, il faut toujours faire un appel à notre nature de femme avant de s’adresser à notre intelligence. Nous ne nous intéressons guère à ce qu’un homme ne nous rend pas d’abord sympathique, car nous regardons tout à travers le sentiment. Je ne dis pas à travers l’amour – non – à travers le sentiment, qui a toutes sortes de formes, de manifestations, de nuances. Le sentiment est quelque chose qui nous appartient, que vous ne comprenez pas bien, vous autres, car il vous obscurcit, tandis qu’il nous éclaire. Oh ! je sens que cela est bien vague pour vous, tant pis ! Enfin, si un homme nous aime et nous est agréable, car il est indispensable que nous nous sentions aimées pour devenir capables de cet effort-là, et, si cet homme est un être supérieur, il peut, en s’en donnant la peine, nous faire tout sentir, tout entrevoir, tout pénétrer, mais tout, et nous communiquer par moments, et par morceaux, toute son intelligence. Oh ! cela s’efface souvent ensuite, disparaît, s’éteint, car nous oublions, oh ! nous oublions, comme l’air oublie les paroles. Nous sommes intuitives et illuminables, mais changeantes, impressionnables, modifiables par ce qui nous entoure. Si vous saviez combien je traverse d’états d’esprit qui font de moi des femmes si différentes, selon le temps, ma santé, ce que j’ai lu, ce qu’on m’a dit. Il y a vraiment des jours où j’ai l’âme d’une excellente mère de famille, sans enfants, et d’autres où j’ai presque celle d’une cocotte… sans amants.

Il demanda, charmé :

– Croyez-vous que presque toutes les femmes intelligentes soient capables de cette activité de pensée ?

– Oui, dit-elle. Seulement elles s’endorment, et puis elles ont une existence déterminée qui les entraîne d’un côté ou d’un autre.

Il demanda encore :

– Alors, au fond, c’est la musique que vous préférez à tout ?

– Oui. Mais ce que je vous disais tout à l’heure est si vrai ! Certainement je ne l’aurais pas goûtée comme je la goûte, adorée comme je l’adore, sans cet ange de Massival. Toutes les œuvres des grands, que j’aimais déjà passionnément, eh bien ! il a mis leur âme dedans en me les faisant jouer. Quel dommage qu’il soit marié !

Elle dit ces derniers mots avec un air enjoué, mais de si profond regret qu’ils primaient tout, ses théories sur les femmes et son admiration pour les arts.

Massival, en effet, était marié. Il avait contracté, avant le succès, une de ces unions d’artistes qu’on traîne ensuite jusqu’à sa mort, à travers la gloire.

Il ne parlait jamais de sa femme, d’ailleurs, ne la présentait point dans le monde, où il allait beaucoup, et, bien qu’il eût trois enfants, on le savait à peine.

Mariolle se mit à rire. Décidément, elle était gentille, cette femme, imprévue, d’un type rare, et fort jolie. Il regardait, sans pouvoir s’en lasser, avec une insistance dont elle ne semblait point gênée, ce visage grave et gai, un peu mutin, au nez hardi, et d’une carnation si sensuelle, d’un blond chaud et doux, flambé par le plein été d’une maturité si juste, si tendre, si savoureuse, qu’elle semblait arrivée à l’année même, au mois, à la minute de son complet épanouissement. Il se demandait : « Est-elle teinte ? » et il cherchait à distinguer la petite ligne plus pâle ou plus sombre à la racine des cheveux, sans pouvoir la découvrir.

Des pas sourds, derrière lui, sur les tapis, le firent tressaillir et tourner la tête. Deux domestiques apportaient la table à thé. La petite lampe à flamme bleue faisait doucement murmurer l’eau dans un grand appareil argenté, luisant et compliqué comme un instrument de chimiste.

– Vous prendrez une tasse de thé ? demanda-t-elle.

Quand il eut accepté, elle se leva, et alla, d’une démarche droite, sans balancements, distinguée par sa raideur même, vers la table où la vapeur bouillante chantait dans le ventre de cette machine, au milieu d’un parterre de gâteaux, de petits fours, de fruits confits et de bonbons.

Alors, son profil se dessinant nettement sur la tenture du salon, Mariolle remarqua la finesse de la taille et la minceur des hanches, sous les épaules larges et la gorge pleine qu’il avait admirées tout à l’heure. Comme la robe claire traînait enroulée derrière elle et semblait allonger sur le tapis un corps sans fin, il pensa crûment : « Tiens ! une sirène. Elle n’a que ce qui promet. »

Elle allait maintenant de l’un à l’autre, offrant ses rafraîchissements avec une grâce de gestes exquise.

Mariolle la suivait des yeux, mais Lamarthe, qui se promenait, sa tasse à la main, l’aborda et lui dit :

– Partons-nous ensemble ?

– Mais oui.

– Tout de suite, n’est-ce pas ? Je suis fatigué.

– Tout de suite. Allons.

Ils sortirent.

Dans la rue, le romancier demanda :

– Vous allez chez vous ou au cercle ?

– Je vais passer une heure au cercle.

– Aux Tambourins ?

– Oui.

– Je vous conduis à la porte. Moi, ces endroits-là m’ennuient. Je n’y entre jamais. J’en suis uniquement pour avoir des voitures.

Ils se prirent le bras et descendirent vers Saint-Augustin.

Ils firent quelques pas ; puis Mariolle demanda :

– Quelle bizarre femme ! Qu’en pensez-vous ?

Lamarthe se mit à rire tout à fait.

– C’est la crise qui commence, dit-il. Vous allez y passer comme nous tous : moi je suis guéri, mais j’ai eu cette maladie-là. Mon cher ami, la crise consiste pour ses amis à ne parler que d’elle quand ils sont ensemble, quand ils se rencontrent, partout où ils se trouvent.

– Dans tous les cas, pour moi, c’est la première fois, et c’est bien naturel, puisque je la connais à peine.

– Soit. Parlons d’elle. Eh bien vous allez en devenir amoureux. C’est fatal, tout le monde y passe.

– Elle est donc bien séduisante ?

– Oui et non. Ceux qui aiment les femmes d’autrefois, les femmes à âme, les femmes à cœur, les femmes à sensibilité, les femmes des romans passés, la prennent en grippe, et l’exècrent à tel point qu’ils finissent par dire sur elle des infamies. Les autres, nous, qui goûtons le charme moderne, nous sommes forcés d’avouer qu’elle est délicieuse, pourvu qu’on ne s’attache pas à elle. Et c’est justement ce que tout le monde fait. On n’en meurt pas du reste, on n’en souffre même pas trop ; mais on rage qu’elle ne soit pas différente. Vous y passerez si elle le veut ; d’ailleurs, elle vous gobe déjà.

Mariolle s’écria, écho de sa secrète pensée :

– Oh ! moi, je suis pour elle le premier venu, et je crois qu’elle tient aux titres de toute nature.

– Oui, elle y tient parbleu ! mais en même temps elle s’en moque. L’homme le plus célèbre, le plus recherché et même le plus distingué ne retournera pas dix fois chez elle s’il ne lui plaît point ; et elle s’est attachée d’une façon stupide à cet idiot de Fresnel et à ce poisseux de Maltry. Elle s’acoquine avec des crétins sans excuse, on ne sait pourquoi, peut-être parce qu’ils l’amusent plus que nous, peut-être parce qu’au fond ils l’aiment davantage, et que toutes les femmes sont plus sensibles à cela qu’à n’importe quoi.

Et Lamarthe parla d’elle, analysant, discutant, se reprenant pour se contredire, interroger par Mariolle, répondant avec une ardeur sincère, en homme intéressé, entraîné par son sujet, un peu dérouté aussi, ayant l’esprit plein d’observations vraies et de déductions fausses.

Il disait : « Elle n’est pas seule d’ailleurs : elles sont cinquante aujourd’hui, sinon plus, qui lui ressemblent. Tenez, la petite Frémines qui entrait chez elle tout à l’heure est toute pareille, mais plus hardie d’allure, et mariée avec un étrange monsieur, ce qui fait de sa maison un des asiles de déments les plus intéressants de Paris. Je vais beaucoup aussi dans cette boîte-là. »

Ils avaient suivi, sans y songer, le boulevard Malesherbes, la rue Royale, l’avenue des Champs-Élysées, et ils arrivaient à l’Arc de Triomphe, quand Lamarthe brusquement tira sa montre.

– Mon cher, dit-il, voilà une heure dix minutes que nous parlons d’elle ; ça suffit pour aujourd’hui. Je vous conduirai une autre fois à votre cercle. Allez vous coucher, et j’en fais autant.

C’était une grande pièce bien éclairée et tendue, murs et plafonds, d’admirables toiles de Perse rapportées par un diplomate ami. Elles étaient à fond jaune, comme si on les eût trempées en de la crème dorée, et les dessins de toutes nuances, où dominait le vert persan, représentaient des constructions bizarres, aux toits retroussés, autour desquelles couraient des lions à perruques, des antilopes à cornes démesurées, et volaient des oiseaux paradisiaques.

Peu de meubles, Trois longues tables couvertes de plaques en marbre vert portaient tout ce qui sert à la toilette d’une femme. Sur l’une, celle du milieu, les grandes cuvettes en cristal épais. La seconde présentait une armée de flacons, de boîtes et de vases de toutes tailles, coiffés d’argent au chiffre couronné. Sur la troisième, s’étalaient tous les outils et instruments de la coquetterie moderne, innombrables, aux usages compliqués, mystérieux et délicats. Dans ce cabinet, rien que deux chaises longues et quelques sièges bas, capitonnés et moelleux, faits pour le repos des membres las et du corps dévêtu. Puis, tenant un mur entier, une glace immense s’ouvrait comme un horizon clair. Elle était formée de trois panneaux dont les deux côtés latéraux, articulés sur des charnières, permettaient à la jeune femme de se voir en même temps de face, de profil et de dos, de s’enfermer dans son image. À droite, dans une niche que voilait ordinairement une draperie, la baignoire, ou plutôt une vasque profonde, également en marbre vert, où l’on descendait par deux marches. Un amour de bronze, élégante figurine du sculpteur Prédolé, assis sur le bord, y versait l’eau chaude et l’eau froide par des coquilles avec lesquelles il jouait. Au fond de ce réduit, une glace de Venise à pans brisés, faite de miroirs inclinés, montait en voûte arrondie, abritait, enfermait et reflétait, en chacun de ses morceaux, la baignoire et la baigneuse.

Un peu plus loin, le bureau épistolaire, simple et beau meuble anglais moderne, couvert de papiers traînants, lettres pliées, petites enveloppes déchirées, où brillaient des initiales dorées. Car c’était là qu’elle écrivait et qu’elle vivait quand elle était seule.

Étendue sur sa chaise longue, dans une robe de chambre en foulard de chine, les bras nus, de beaux bras souples et fermes sortant hardiment des grands plis de l’étoffe, les cheveux relevés et pesant sur la tête de leur masse blonde et tordue, Mme de Burne rêvassait, après le bain.

La femme de chambre frappa, puis entra, apportant une lettre.

Elle la prit, regarda l’écriture, déchira le papier, lut les premières lignes, puis dit tranquillement à sa domestique : « Je vous sonnerai dans une heure ».

Restée seule, elle sourit avec une joie victorieuse. Les premiers mots lui avaient suffit pour comprendre que c’était là, enfin, la déclaration d’amour de Mariolle. Il avait résisté bien plus qu’elle n’aurait cru, car depuis trois mois elle le captait avec un grand déploiement de grâce, des attentions et des frais de charme qu’elle n’avait jamais faits pour personne. Il semblait méfiant, prévenu, en garde contre elle, contre l’appât toujours tendu de son insatiable coquetterie. Il avait fallu bien des causeries intimes, où elle avait donné toute la séduction physique de son être, tout l’effort captivant de son esprit, et aussi bien des soirées de musique, où devant le piano vibrant encore, devant les pages de partitions pleines de l’âme chantante des maîtres, ils avaient tressailli de la même émotion, pour qu’elle aperçût enfin dans son œil cet aveu de l’homme vaincu, la supplication mendiante de la tendresse qui défaille. Elle connaissait si bien cela, la rouée ! Elle avait fait naître si souvent, avec une adresse féline et une curiosité inépuisable, ce mal secret et torturant dans les yeux de tous les hommes qu’elle avait pu séduire ! Cela l’amusait tant de les sentir envahis peu à peu, conquis, dominés par sa puissance invincible de femme, de devenir pour eux l’Unique, l’Idole capricieuse et souveraine ! Cela avait poussé en elle tout doucement, comme un instinct caché qui se développe, l’instinct de la guerre et de la conquête. Pendant ses années de mariage, un besoin de représailles avait peut-être germé dans son cœur, un besoin obscur de rendre aux hommes ce qu’elle avait reçu de l’un d’eux, d’être la plus forte à son tour, de ployer les volontés, de fouailler les résistances et de faire souffrir aussi. Mais surtout elle était née coquette ; et, dès qu’elle se sentit libre dans l’existence, elle se mit à poursuivre et à dompter les amoureux, comme le chasseur poursuit le gibier, rien que pour les voir tomber. Son cœur cependant n’était point avide d’émotions comme celui des femmes tendres et sentimentales ; elle ne recherchait point l’amour unique d’un homme ni le bonheur dans une passion. Il lui fallait seulement autour d’elle l’admiration de tous, des hommages, des agenouillements, un encensement de tendresse. Quiconque devenait l’habitué de sa maison devait être aussi l’esclave de sa beauté, et aucun intérêt d’esprit ne pouvait l’attacher longtemps à ceux qui résistaient à ses coquetteries, dédaigneux des soucis d’amour ou peut-être engagés ailleurs. Il fallait qu’on l’aimât pour rester son ami ; mais, alors, elle avait des prévenances inimaginables, des attentions délicieuses, des gentillesses infinies, pour conserver autour d’elle tous ceux qu’elle avait captivés. Une fois enrégimenté dans son troupeau d’adorateurs, il semblait qu’on lui appartînt de par le droit de conquête. Elle les gouvernait avec une adresse savante, suivant leurs défauts et leurs qualités et la nature de leur jalousie. Ceux qui demandaient trop, elle les expulsait au jour voulu, les reprenait ensuite, assagis, en leur posant des conditions sévères ; et elle s’amusait tellement, en gamine perverse, à ce jeu de séduction, qu’elle trouvait aussi charmant d’affoler les vieux messieurs que de tourner la tête aux jeunes.

On eût dit même qu’elle réglait son affection sur le degré d’ardeur qu’elle avait inspiré ; et le gros Fresnel, inutile et lourd comparse, demeurait un de ses favoris grâce à la passion frénétique dont elle le sentait possédé.

Elle n’était pas non plus tout à fait indifférente aux qualités des hommes ; et elle avait subi des commencements d’entraînement connus d’elle seule, arrêtés au moment où ils auraient pu devenir dangereux.

Chaque débutant apportant la note nouvelle de sa chanson galante et l’inconnu de sa nature, les artistes surtout, en qui elle pressentait des raffinements, des nuances, des délicatesses d’émotion plus aiguës et plus fines, l’avaient plusieurs fois troublée, avaient éveillé en elle le rêve intermittent des grandes amours et des longues liaisons. Mais, en proie aux craintes prudentes, indécise, tourmentée, ombrageuse, elle s’était gardée toujours jusqu’au moment où le dernier amoureux avait cessé de l’émouvoir. Et puis elle possédait des yeux sceptiques de fille moderne qui déshabillaient en quelques semaines les plus grands hommes de leur prestige. Dès qu’ils étaient épris d’elle, et qu’ils abandonnaient, dans le désarroi de leur cœur, leurs poses de représentation et leurs habitudes de parade, elle les voyait tous pareils, pauvres êtres qu’elle dominait de son pouvoir séducteur.

Enfin, pour s’attacher à un homme, une femme comme elle, si parfaite, il aurait fallu qu’il possédât tant de mérites inestimables !

Pourtant elle s’ennuyait beaucoup. Sans amour pour le monde, où elle allait par préjugé, dont elle subissait les longues soirées avec des bâillements retenus dans la gorge et du sommeil dans les paupières, amusée seulement par les marivaudages, par ses caprices agressifs, par des curiosités changeantes pour certaines choses ou certains êtres, s’attachant juste assez pour ne se point dégoûter trop vite de ce qu’elle avait apprécié ou admiré, et pas assez pour découvrir un plaisir vrai dans une affection ou dans un goût, tourmentée par ses nerfs et non par ses désirs, privée de toutes les préoccupations absorbantes des âmes simples ou ardentes, elle vivait dans un ennui gai, sans la foi commune au bonheur, en quête seulement de distractions, et déjà courbaturée de lassitude, bien qu’elle s’estimât satisfaite.

Elle s’estimait satisfaite parce qu’elle se jugeait la plus séduisante et la mieux partagée des femmes. Fière de son charme, dont elle expérimentait souvent le pouvoir, amoureuse de sa beauté irrégulière, bizarre et captivante, sûre de la finesse de sa pensée, qui lui faisait deviner, pressentir, comprendre mille choses que les autres ne voyaient point, orgueilleuse de son esprit, que tant d’hommes supérieurs appréciaient, et ignorante des barrières qui fermaient son intelligence, elle se croyait un être presque unique, une perle rare, éclose en ce monde médiocre, qui lui paraissait un peu vide et monotone parce qu’elle valait trop pour lui.

Jamais elle ne se serait soupçonnée d’être elle-même la cause inconsciente de cet ennui continu dont elle souffrait, mais elle en accusait les autres et les rendait responsables de ses mélancolies. S’ils ne savaient pas la distraire assez, l’amuser et même la passionner, c’est qu’ils manquaient d’agréments et de véritables qualités. « Tout le monde, disait-elle en riant, est assommant. Il n’y a de tolérable que les gens qui me plaisent, uniquement parce qu’ils me plaisent. »

Et on lui plaisait surtout en la trouvant incomparable. Sachant fort bien qu’on ne réussit pas sans peine, elle mettait tous ses soins à séduire, et ne trouvait rien de plus agréable que savourer l’hommage du regard qui s’attendrit et du cœur, ce muscle violent, qu’on fait battre par un mot.

Elle s’était étonnée beaucoup de la peine qu’elle avait eue à conquérir André Mariolle, car elle avait bien senti, dès le premier jour, qu’elle lui plaisait. Puis, peu à peu, elle avait deviné sa nature ombrageuse, secrètement envieuse, très subtile et concentrée, et elle lui avait montré, pour vaincre son faible, tant d’égards, de préférence et de naturelle sympathie, qu’il avait fini par se rendre.

Depuis un mois surtout, elle le sentait pris, inquiet devant elle, taciturne et enfiévré, mais il résistait à l’aveu. Oh ! les aveux ! Au fond, elle ne les aimait pas beaucoup, car, lorsqu’ils étaient trop directs, trop expressifs, elle se voyait forcée de sévir. Elle avait même dû se fâcher deux fois et interdire sa porte. Ce qu’elle adorait, c’étaient les manifestations délicates, les demi-confidences, les allusions discrètes, l’agenouillement moral ; et elle déployait vraiment un tact et une adresse exceptionnels pour obtenir de ses admirateurs cette réserve dans l’expression.

Depuis un mois elle attendait et guettait sur les lèvres de Mariolle la phrase claire ou voilée, selon la nature de l’homme, où se soulage le cœur oppressé.

Il n’avait rien dit, mais il écrivait. C’était une longue lettre : quatre pages ! Elle la tenait en ses mains, frémissante de contentement. Elle s’étendit sur sa chaise longue pour être plus à l’aise, et laissa choir sur le tapis les petites mules de ses pieds, puis elle lut. Elle fut surprise. Il lui disait, en termes sérieux, qu’il ne voulait pas souffrir par elle, et qu’il la connaissait déjà trop pour consentir à être sa victime. Avec des phrases très polies, chargées de compliments, où transperçait partout de l’amour retenu, il ne lui laissait pas ignorer qu’il savait sa manière d’agir envers les hommes, qu’il était pris aussi, mais qu’il s’affranchissait de ce début de servitude en s’en allant. Il recommençait tout simplement sa vie vagabonde d’autrefois. Il partait.

C’était un adieu, éloquent et résolu.

Certes elle fut surprise en lisant, en relisant, en recommençant encore ces quatre pages de prose tendrement irritée et passionnée. Elle se leva, reprit ses mules, se mit à marcher, les bras nus hors des manches rejetées en arrière, les mains entrées à moitié aux petites poches de sa robe de chambre, et tenant dans l’une la lettre froissée.

Elle pensait, étourdie de cette déclaration imprévue : « C’est qu’il écrit fort bien, ce garçon, c’est sincère, ému, touchant. Il écrit mieux que Lamarthe : ça ne sent pas le roman. »

Elle eut envie de fumer, s’approcha de la table aux parfums, et, dans une boîte en porcelaine de Saxe, prit une cigarette ; puis l’ayant allumée, elle alla vers la glace, où elle voyait venir trois jeunes femmes, dans les trois panneaux diversement orientés. Quand elle fut tout près, elle s’arrêta, se fit un petit salut, un petit sourire, un petit coup de tête ami qui disait : « Très jolie, très jolie ». Elle inspecta ses yeux, se montra ses dents, leva ses bras, posa ses mains sur ses hanches et se tourna de profil pour se bien apercevoir tout entière dans les trois miroirs, en inclinant un peu la tête.

Alors elle resta debout, amoureusement, en face d’elle-même, enveloppée par le triple reflet de son être, qu’elle trouvait charmant, ravie de se voir, saisie d’un plaisir égoïste et physique devant sa beauté, et la savourant avec une satisfaction de tendresse presque aussi sensuelle que celle des hommes.

Tous les jours elle se contemplait ainsi ; et sa femme de chambre, qui l’avait souvent surprise, disait avec malice : « Madame se regarde tant qu’elle finira par user toutes les glaces de la maison. »

Mais cet amour d’elle-même, c’était le secret de son charme et de son pouvoir sur les hommes. À force de s’admirer, de chérir les finesses de sa figure et les élégances de sa personne, et de chercher, et de trouver tout ce qui pouvait les faire valoir davantage, de découvrir les nuances imperceptibles qui rendaient sa grâce plus active et ses yeux plus étranges, à force de poursuivre tous les artifices qui la paraient pour elle-même, elle avait découvert naturellement tout ce qui pouvait le mieux plaire aux autres.

Plus belle et plus indifférente à sa beauté, elle n’aurait point possédé cette séduction précipitant vers l’amour presque tous ceux qui n’étaient point d’abord rebelles à la nature de sa puissance.

Un peu fatiguée bientôt de rester ainsi debout, elle dit à son image qui lui souriait toujours (et son image, dans la triple glace, remua les lèvres pour répéter) : « Nous allons bien voir, monsieur ». Puis, traversant le cabinet, elle alla s’asseoir à son bureau.

Voici ce qu’elle écrivit :

Cher Monsieur Mariolle, venez me voir demain, à quatre heures. Je serai seule, et j’espère que je vous rassurerai sur le danger imaginaire qui vous effraye. 

Je me dis votre amie, et je vous prouverai que je le suis. 

Michèle de Burne. 

Quelle toilette simple elle avait pour recevoir, le lendemain, la visite d’André Mariolle ! Une petite robe grise, d’un gris léger un peu lilas, mélancolique comme un crépuscule et tout unie, avec un col qui serrait le cou, des manches qui serraient les bras, un corsage qui serrait la gorge et la taille, une jupe qui serrait les hanches et les jambes.

Quand il entra, avec un visage un peu grave, elle vint à lui, tendant les deux mains. Il les baisa, puis ils s’assirent ; et elle laissa le silence durer quelques instants, pour s’assurer de son embarras.

Il ne savait que dire, et attendait qu’elle parlât.

Elle s’y décida.

– Eh bien ! arrivons tout de suite à la grosse question. Que se passe-t-il ? Vous m’avez écrit, savez-vous, une lettre fort insolente ?

Il répondit :

– Je le sais bien, et je vous fais toutes mes excuses. Je suis, j’ai toujours été avec tout le monde d’une franchise excessive, brutale. J’aurais pu m’en aller sans les explications déplacées et blessantes que je vous ai adressées. J’ai jugé plus loyal d’agir selon ma nature et de compter sur votre esprit, que je connais.

Elle reprit, avec un ton de pitié contente :

–Voyons ! voyons ! Qu’est-ce que c’est que cette folie-là ?…

Il l’interrompit :

– J’aime mieux n’en pas parler.

Elle répliqua vivement à son tour, sans le laisser continuer :

– Moi, je vous ai fait venir pour en parler ; et nous en parlerons jusqu’à ce que vous soyez bien convaincu que vous ne courez aucun danger.

Elle se mit à rire comme une petite fille, et sa robe de pensionnaire donnait à ce rire une jeunesse enfantine.

Il balbutia :

– Je vous ai écrit la vérité, la vérité sincère, la redoutable vérité dont j’ai peur.

Redevenant sérieuse, elle reprit :

– Soit, je le sais ; tous mes amis passent par là. Vous m’avez écrit aussi que je suis une affreuse coquette : je l’avoue, mais personne n’en meurt ; je crois même que personne n’en souffre. Il y a bien ce que Lamarthe appelle : la crise. Vous y êtes, mais ça passe et on tombe dans… comment dire ça ?… dans l’amour chronique, qui ne fait plus mal et que j’entretiens à petit feu, chez tous mes amis, afin qu’ils me soient très dévoués, très attachés, très fidèles. Hein ? suis-je sincère aussi, moi, et franche, et crâne ? En avez-vous vu beaucoup, de femmes qui oseraient dire à un homme ce que je viens de vous dire ?

Elle avait un air si drôle et si décidé, si simple et si provocant en même temps, qu’il ne put s’empêcher de sourire à son tour.

– Tous vos amis, dit-il, sont des hommes qui ont été souvent brûlés à ce feu-là, même avant de l’être par vous. Flambés et grillés déjà, ils supportent facilement le four où vous les tenez ; mais moi, madame, je n’ai jamais passé par là. Et je sens, depuis quelque temps, que ce sera terrible si je me laisse aller au sentiment qui grandit dans mon cœur.

Elle devint familière subitement, et se penchant un peu vers lui, les mains croisées sur les genoux :

– Écoutez-moi : je suis sérieuse. Cela m’ennuie de perdre un ami pour une crainte que je crois chimérique. Vous m’aimerez, soit ; mais les hommes d’à présent n’aiment pas les femmes d’aujourd’hui jusqu’à s’en faire vraiment du mal. Croyez-moi, je connais les uns et les autres.

Elle se tut, puis ajouta avec un sourire singulier de femme qui dit une vérité en croyant mentir :

– Allez, je n’ai pas ce qu’il faut pour qu’on m’adore éperdument. Je suis trop moderne. Voyons, je serai une amie, une jolie amie, pour qui vous aurez vraiment de l’affection, mais rien de plus, car j’y veillerai.

D’un ton plus sérieux elle ajouta :

– En tous cas, je vous préviens que, moi, je suis incapable de m’éprendre vraiment de n’importe qui, que je vous traiterai comme les autres, comme les bien traités, mais jamais mieux. J’ai horreur des despotes et des jaloux. D’un mari j’ai dû tout supporter ; mais d’un ami, d’un simple ami, je ne veux accepter aucune de ces tyrannies d’affection qui sont les calamités des relations cordiales. Vous voyez que je suis gentille comme tout, que je vous parle en camarade, que je ne vous cache rien. Acceptez-vous de faire l’essai loyal que je vous propose ? Si ça ne va pas, il sera toujours temps de vous en aller, quelle que soit la gravité de votre cas. Amoureux parti, amoureux guéri.

Il la regardait, déjà vaincu par sa voix, par son geste, par toute la griserie de sa personne, et il murmura, tout résigné et tout vibrant de la sentir si près :

– J’accepte, madame ; et, si j’ai mal, tant pis ! Vous valez bien qu’on souffre pour vous.

Elle l’arrêta.

– Maintenant, n’en parlons plus, dit-elle, n’en parlons plus jamais.

Et elle entraîna la causerie vers des sujets qui ne l’inquiétaient point.

Il sortit au bout d’une heure, torturé, car il l’aimait, et joyeux, car elle lui avait demandé et il lui avait promis de ne point s’en aller.

Il était torturé, car il l’aimait. Différent des amoureux vulgaires, pour qui la femme élue par leur cœur apparaît dans une auréole de perfections, il s’était attaché à elle en la regardant avec des yeux clairvoyants de mâle soupçonneux et défiant qui n’a jamais été tout à fait capturé. Son esprit inquiet, pénétrant et paresseux, toujours sur la défensive dans la vie, l’avait préservé des passions. Quelques intrigues, deux courtes liaisons mortes dans l’ennui, et des amours payées rompues par dégoût, rien de plus dans l’histoire de son âme. Il considérait les femmes comme un objet d’utilité pour ceux qui veulent une maison bien tenue et des enfants, comme un objet d’agrément relatif pour ceux qui cherchent des passe-temps d’amour.

En entrant chez Mme de Burne il avait été prévenu contre elle par toutes les confidences de ses amis. Ce qu’il en savait l’intéressait, l’intriguait, lui plaisait, mais lui répugnait un peu. Il n’aimait pas, en principe, ces joueurs qui ne payent jamais. Après les premières entrevues, il l’avait jugée fort amusante et animée d’un charme spécial et contagieux. La beauté naturelle et savante de cette svelte, fine et blonde personne qui semblait en même temps grasse et fluette, armée de beaux bras faits pour attirer, pour enlacer, pour étreindre, et de jambes devinées longues et minces, faites pour fuir, comme celles des gazelles, avec des pieds si petits qu’ils ne devaient pas laisser de traces, lui paraissait être une espèce de symbole des vaines espérances. De plus, il avait goûté dans ses entretiens avec elle un plaisir qu’il croyait introuvable dans une conversation de mondaine. Douée d’un esprit plein de verve familière, imprévue et gouailleuse, et d’une caressante ironie, elle se laissait aller pourtant à être séduite quelquefois par des influences sentimentales, intellectuelles ou plastiques, comme si, au fond de sa gaieté moqueuse, traînait encore l’ombre séculaire de la tendresse poétique des aïeules. Et cela la rendait exquise.

Elle le choyait, désireuse de le conquérir comme les autres ; et il venait chez elle aussi souvent qu’il y pouvait venir, attiré par le grandissant besoin de la voir de plus en plus. C’était comme une force émanée d’elle qui le prenait, une force de charme, de regard, de sourire, de parole, irrésistible, bien qu’il sortît souvent de chez elle irrité de ce qu’elle avait fait ou de ce qu’elle avait dit.

Plus il se sentait envahi par cet inexprimable fluide dont une femme nous pénètre et nous asservit, plus il la devinait, la comprenait et souffrait de sa nature, qu’il désirait ardemment différente.

Mais ce qu’il réprouvait en elle l’avait assurément séduit et dompté, malgré lui, en dépit de sa raison, plus peut-être que ses vraies qualités.

Sa coquetterie, dont elle jouait ouvertement comme d’un éventail, qu’elle déployait ou repliait à la face de tous, suivant les hommes qui lui plaisaient et lui parlaient ; sa façon de ne rien prendre au sérieux, qu’il trouvait drôle dans les premiers temps et menaçante à présent ; son désir constant de distraction, de renouveau, qu’elle portait insatiable dans son cœur toujours lassé, tout cela le laissait parfois tellement exaspéré, qu’il prenait, en rentrant chez lui, la résolution de distancer ses visites jusqu’au jour où il les supprimerait.

Le lendemain, il cherchait un prétexte pour se présenter chez elle. Ce qu’il sentait surtout s’accentuer, à mesure qu’il s’éprenait davantage, c’était l’insécurité de cet amour et la certitude de la souffrance.

Oh ! il n’était pas aveugle ; il s’enfonçait peu à peu dans ce sentiment comme un homme se noie par fatigue, parce que sa barque a sombré et qu’il est trop loin des côtes. Il la connaissait autant qu’on pouvait la connaître, la prescience de la passion ayant surexcité sa clairvoyance, et il ne pouvait plus s’empêcher de penser à elle indéfiniment. Avec une obstination infatigable, il cherchait toujours à l’analyser, à éclairer ce fond obscur d’âme féminine, cet incompréhensible mélange d’intelligence gaie et de désenchantement, de raison et d’enfantillage, d’affectueuse apparence et de mobilité, tous ces contradictoires penchants réunis et coordonnés pour former un être anormal, séducteur et déroutant.

Mais pourquoi le séduisait-elle ainsi ? Il se le demandait indéfiniment et le comprenait mal, car, avec sa nature réfléchie, observatrice et fièrement modeste, il eût dû rechercher logiquement dans une femme les antiques et tranquilles qualités de charme tendre et d’attachement constant qui semblent devoir assurer le bonheur d’un homme.

Mais il rencontrait en celle-là quelque chose d’inattendu, une sorte de primeur de la race humaine excitante par sa nouveauté, une de ces créatures qui sont le commencement d’une génération, qui ne ressemblent pas à ce qu’on a connu et qui répandent autour d’elles, même par leurs imperfections, l’attrait redoutable d’un éveil.

Après les rêveuses passionnées et romanesques de la Restauration, étaient venues les joyeuses de l’époque impériale, convaincues de la réalité du plaisir ; puis voilà qu’apparaissait une transformation nouvelle de cet ��ternel féminin, un être raffiné, de sensibilité indécise, d’âme inquiète, agitée, irrésolue, qui semblait avoir passé déjà par tous les narcotiques dont on apaise et dont on affole les nerfs, par le chloroforme qui assomme, par l’éther et par la morphine qui fouaillent le rêve, éteignent les sens et endorment les émotions.

Il goûtait en elle la saveur d’une créature factice, façonnée et entraînée pour charmer. C’était un objet de luxe rare, attrayant, exquis et délicat, sur qui s’arrêtaient les yeux, devant qui battait le cœur et s’agitait le désir, ainsi que vient l’appétit devant les nourritures fines dont une vitre vous sépare, préparées et montrées pour exciter la faim.

Quand il fut bien convaincu qu’il descendait la pente d’un abîme, il se mit à réfléchir avec terreur aux dangers de son entraînement. Qu’adviendrait-il de lui ? Que ferait-elle ? Elle ferait assurément ce qu’elle avait dû faire avec tout le monde : elle l’amènerait à cet état où on suit les caprices d’une femme comme un chien suit les pas d’un maître, et elle le classerait dans sa collection de favoris plus ou moins illustres. Mais avait-elle, en effet, joué ce jeu avec tous les autres ? Ne s’en trouvait-il pas un, pas un seul qu’elle eût aimé, vraiment aimé, un mois, un jour, une heure, dans un de ces élans aussitôt comprimés où se jetait son cœur ?

Il parla d’elle avec eux interminablement, en sortant des dîners où ils s’étaient chauffés à son contact. Il les sentit tous encore troublés, mécontents, énervés, en hommes qu’aucune réalité n’a satisfaits.

Non, elle n’avait aimé personne parmi ces paradeurs de la curiosité publique ; mais lui, qui n’était rien près d’eux, qui ne faisait pas se tourner les têtes et se fixer les yeux quand son nom passait dans une foule ou dans un salon, que serait-il pour elle ? Rien, rien, un comparse, un monsieur, celui qui, pour ces femmes recherchées, devient le familier vulgaire, utile et sans bouquet comme le vin qu’on boit avec l’eau.

S’il avait été un homme connu, il aurait encore accepté ce rôle, que sa célébrité eût rendu moins humiliant. Ignoré, il n’en voulait pas et il écrivit pour lui dire adieu.

Quand il reçut la courte réponse, il en fut ému comme d’un bonheur tombé sur lui, et quand elle lui eut fait promettre qu’il ne partirait point, il fut joyeux comme d’une délivrance.

Quelques jours passèrent sans amener rien entre eux ; mais, lorsque fut calmé l’apaisement qui suit les crises, il sentit regrandir et le brûler son désir d’elle. Il avait pris la résolution de ne plus jamais lui parler de rien, mais il n’avait point promis de ne pas écrire ; et, un soir, comme il ne pouvait dormir, comme elle le possédait dans la veille agitée de l’insomnie d’amour, il s’assit, presque malgré lui, devant sa table et se mit à exprimer sur du papier blanc ce qu’il sentait. Ce n’était point une lettre, c’étaient des notes, des phrases, des pensées, des frissons de souffrance qui se changeaient en mots.

Cela l’apaisa ; il lui semblait qu’il se soulageait d’un peu de son angoisse, et, s’étant couché, il put dormir enfin.

Dès son réveil le lendemain, il relut ces quelques pages, les jugea bien frémissantes, les mit sous enveloppe, écrivit l’adresse, les garda jusqu’au soir, et les fit porter à la poste fort tard, pour qu’elle les reçût à son lever.

Il pensait bien qu’elle ne s’effaroucherait point de ces feuilles de papier. Les plus timorées des femmes ont pour la lettre qui parle d’amour avec sincérité des indulgences infinies. Et ces lettres, quand elles sont écrites par des mains qui tremblent, avec des yeux qu’emplit et qu’affole un visage, ont à leur tour sur les cœurs une invincible puissance.

Vers la fin du jour, il alla chez elle, afin de voir comment elle le recevrait et ce qu’elle pourrait lui dire. Il y trouva M. de Pradon qui fumait des cigarettes en causant avec sa fille. Il passait ainsi souvent des heures entières auprès d’elle, car il semblait la traiter plutôt en homme qu’en père. Elle avait mis dans leurs rapports et dans leur affection une nuance de l’hommage d’amour qu’elle se rendait à elle-même et qu’elle exigeait de tous.

Quand elle vit arriver Mariolle, sa figure eut un éclair de plaisir ; sa main fut tendue avec vivacité ; son sourire disait : « Vous me plaisez beaucoup. »

Mariolle espérait que le père s’en irait bientôt. Mais M. de Pradon ne s’en alla point. Bien qu’il connut sa fille et qu’il eût depuis longtemps perdu tout soupçon sur elle, tant il la croyait insexuelle, il la surveillait toujours avec une attention curieuse, inquiète, un peu maritale. Il voulait apprendre ce que ce nouvel ami pouvait bien avoir de chances de succès durable, ce qu’il était, ce qu’il valait. Serait-il un simple passant comme tant d’autres, ou bien un membre du cercle ordinaire ?

Donc il s’installa, et Mariolle comprit aussitôt qu’on ne le pourrait point déloger. Il en prit son parti, et se décida même à le séduire, s’il le pouvait, estimant qu’une bienveillance, ou du moins une neutralité, vaudrait toujours mieux qu’une hostilité. Il fit des frais, fut gai, amusa, sans aucune pose de soupirant.

Elle songeait, contente : « Il n’est pas bête et joue bien la comédie. »

Et M. de Pradon pensait : « Voilà un aimable homme, à qui ma fille ne paraît pas tourner la tête comme à tous les autre imbéciles. »

Quand Mariolle jugea le moment venu de s’en aller, il les laissa tous deux charmés par lui.

Mais il sortait de cette maison avec de la détresse dans l’esprit. Auprès de cette femme, il souffrait déjà de l’emprisonnement où elle le tenait, sentant qu’il frapperait en vain sur ce cœur, comme un homme enfermé frappe du poing une porte de fer.

Possédé, il en était sûr, et ne cherchait plus à se délivrer d’elle ; alors, ne pouvant fuir cette fatalité, il se résolut à être rusé, patient, tenace, dissimulé, à la conquérir par l’adresse, par l’hommage dont elle était avide, par l’adoration qui la grisait, par la servitude volontaire à laquelle il se laisserait réduire.

Sa lettre avait plu. Il écrirait. Il écrivit. Presque chaque nuit, en rentrant, à l’heure où l’esprit, animé par toutes les agitations du jour, regarde ce qui l’intéresse ou l’émeut dans une sorte de grossissement d’hallucination, il s’asseyait à sa table, sous sa lampe, et s’exaltait en pensant à elle. Le germe poétique que laissent mourir en eux, par paresse, tant d’hommes indolents grandit dans cet entraînement. À force d’écrire les mêmes choses, la même chose, son amour, sous des formes que renouvelait le renouveau quotidien de son désir, il enfiévra son ardeur dans cette besogne de tendresse littéraire. Il cherchait tout le long des jours, et trouvait pour elle des expressions irrésistibles que l’émotion surexcitée fait jaillir du cerveau comme des étincelles. Il soufflait ainsi sur le feu de son propre cœur et l’allumait en incendie, car les lettres d’amour vraiment passionnées sont souvent plus dangereuses pour celui qui les écrit que pour celle qui les reçoit.

À force de s’entretenir lui-même dans cet état d’effervescence, de chauffer son sang avec des mots et de faire habiter son âme avec une pensée unique, il perdit peu à peu la notion de la réalité sur cette femme. Cessant de la juger telle qu’il l’avait vue d’abord il ne l’apercevait plus à présent qu’à travers le lyrisme de ses phrases ; et tout ce qu’il lui écrivait chaque nuit devenait dans son cœur autant de vérités. Ce travail quotidien d’idéalisation la lui montrait à peu près telle qu’il l’aurait rêvée. Ses anciennes résistances tombaient d’ailleurs devant l’indéniable affection que lui témoignait Mme de Burne. Certes, en ce moment, bien qu’ils ne se fussent rien dit, elle le préférait à tous, et le lui montrait ouvertement. Il pensait donc avec une espèce de folie d’espérance qu’elle finirait peut-être par l’aimer.

Elle subissait, en effet, avec une joie compliquée et naïve la séduction de ces lettres. Jamais personne ne l’avait adulée et chérie de cette manière, avec cette réserve silencieuse. Jamais personne n’avait eu cette idée charmante de faire apporter sur son lit, à chaque réveil, dans le petit plateau d’argent que présentait la femme de chambre, ce déjeuner de sentiment sous une enveloppe de papier. Et ce qu’il y avait de précieux à cela, c’est qu’il n’en parlait jamais, qu’il semblait l’ignorer lui-même, qu’il demeurait, dans son salon, le plus froid de ses amis, qu’il ne faisait pas une allusion à toute cette pluie de tendresse dont il la couvrait en secret.

Certes elle avait reçu déjà des lettres d’amour, mais d’un autre ton, moins réservées, plus pressantes, plus semblables à des sommations. Pendant trois mois, ses trois mois de crise, Lamarthe lui avait consacré une jolie correspondance de romancier fort séduit qui marivaude littérairement. Elle avait en son secrétaire, dans un tiroir spécial, ces très fines et très séduisantes épîtres à une femme, d’un écrivain vraiment ému qui l’avait caressée de sa plume jusqu’au jour où il perdit l’espoir du succès.

Les lettres de Mariolle étaient tout autres, d’une concentration de désir si énergique, d’une sincérité d’expression si juste, d’une soumission si complète, d’un dévouement qui promettait d’être si durable, qu’elle les recevait, les ouvrait et les goûtait avec un plaisir qu’aucune écriture ne lui avait encore donné.

Son amitié pour l’homme s’en ressentait, et elle l’invitait à venir la voir d’autant plus souvent qu’il apportait dans ses relations cette discrétion absolue, et semblait ignorer, en lui parlant, qu’il n’eût jamais pris une feuille de papier pour lui dire son adoration. Elle jugeait d’ailleurs la situation originale, digne d’un livre, et trouvait, dans sa satisfaction profonde à sentir près d’elle cet être qui l’aimait ainsi, une sorte de ferment actif de sympathie qui le lui faisait juger d’une façon particulière.

Jusqu’ici, dans tous les cœurs troublés par elle, elle avait pressenti, malgré la vanité de sa coquetterie, des préoccupations étrangères ; elle n’y régnait pas seule ; elle y trouvait, elle y voyait des soucis puissants qui ne la touchaient point. Jalouse de la musique avec Massival, de la littérature avec Lamarthe, et toujours de quelque chose, mécontente des demi-succès qu’elle obtenait, impuissante à tout chasser devant elle dans ces âmes d’hommes ambitieux, d’hommes en renom ou d’artistes pour qui la profession est une maîtresse dont rien ni personne ne peut les détacher, elle en rencontrait un pour la première fois à qui elle était tout. Il le lui jurait au moins. Seul, le gros Fresnel l’aimait autant, assurément. Mais c’était le gros Fresnel. Elle devinait que jamais personne n’avait été possédé par elle de cette façon ; et sa reconnaissance égoïste pour le garçon qui lui donnait ce triomphe prenait des allures de tendresse. Elle avait besoin de lui maintenant, besoin de sa présence, besoin de son regard, besoin de son asservissement, besoin de cette domesticité d’amour. S’il flattait moins que les autres sa vanité, il flattait davantage ces souveraines exigences qui gouvernent l’âme et la chair des coquettes, son orgueil et son instinct de domination, son instinct féroce de calme femelle.

Comme un pays dont on s’empare, elle accapara sa vie peu à peu par une succession de petits envahissements plus nombreux chaque jour. Elle organisait des fêtes, des parties au théâtre, des dîners au restaurant, pour qu’il en fût ; elle le traînait derrière elle avec une satisfaction de conquérante, ne pouvait plus se passer de lui ou plutôt de l’esclavage auquel il était réduit.

Il la suivait, heureux de se sentir ainsi choyé, caressé par ses yeux, par sa voix, par tous ses caprices ; et il ne vivait plus que dans un transport de désir et d’amour, affolant et brûlant comme une fièvre chaude.

Mariolle venait d’arriver chez elle. Il l’attendait, car elle n’était pas rentrée, bien qu’elle lui eût donné rendez-vous par une dépêche bleue, le matin.

Dans ce salon, où il aimait tant se sentir, où tout lui plaisait, il éprouvait cependant chaque fois qu’il s’y trouvait seul, une oppression du cœur, un peu d’essoufflement, d’énervement, qui l’empêchaient d’y rester assis tant qu’elle n’avait point paru. Il marchait, dans une attente heureuse, avec la crainte que quelque obstacle imprévu ne l’empêchât de revenir et ne remît au lendemain leur rencontre.

Quand il entendit s’arrêter une voiture devant la porte de la rue, il eut un tressaillement d’espoir, et lorsque sonna le timbre de l’appartement, il ne douta plus.

Elle entra, son chapeau sur la tête, ce qu’elle ne faisait jamais, avec un air pressé et content.

– J’ai une nouvelle pour vous, dit-elle.

– Laquelle donc, madame ?

Elle se mit à rire en le regardant.

– Eh bien ! je vais passer quelque temps à la campagne.

Un chagrin le saisit, subit et fort, que son visage refléta.

– Oh ! Et vous m’annoncez cela avec une figure satisfaite !

– Oui. Asseyez-vous, je vais vous conter tout. Vous savez ou vous ne savez pas, que M. Valsaci, le frère de ma pauvre mère, l’ingénieur en chef des ponts, a une propriété à Avranches où il passe une partie de sa vie avec sa femme et ses enfants, car il exerce là-bas sa profession. Or nous allons les voir tous les étés. Cette année, je ne voulais pas ; mais il s’est fâché et il a fait à papa une scène pénible. À ce propos, je vous confierai que papa est jaloux de vous, et m’en fait aussi, des scènes, en prétendant que je me compromets. Il faudra que vous veniez moins souvent. Mais ne vous troublez point, j’arrangerai les choses. Donc papa m’a réprimandée et m’a fait promettre d’aller passer dix jours, peut-être douze, à Avranches. Nous partons mardi matin. Qu’en dites-vous ?

– Je dis que vous me navrez.

– C’est tout ?

– Que voulez-vous ? je ne peux vous en empêcher !

– Vous ne voyez rien à faire ?

– Mais… mais non… je ne sais pas moi ! Et vous ?

– Moi j’ai une idée, que voici : Avranches est tout près du Mont Saint-Michel. Connaissez-vous le Mont Saint-Michel ?

– Non, madame.

– Eh bien ! vous aurez vendredi prochain, l’inspiration d’aller voir cette merveille. Vous vous arrêterez à Avranches, vous vous promènerez, samedi soir, par exemple, au coucher du soleil dans le Jardin public, d’où l’on domine la baie. Nous nous y rencontrerons par hasard. Papa fera une tête, mais je m’en moque. J’organiserai une partie pour aller tous ensemble avec la famille, le lendemain, à l’abbaye. Montrez de l’enthousiasme, et soyez charmant, comme vous savez l’être quand vous voulez. Faites la conquête de ma tante et invitez-nous tous à dîner à l��auberge où nous descendrons. On y couchera et nous ne nous quitterons ainsi que le lendemain. Vous reviendrez par Saint-Malo, et huit jours plus tard je serai de retour à Paris. Est-ce bien imaginé ? Suis-je gentille ?

Il murmura dans un élan de reconnaissance :

– Vous êtes tout ce que j’aime au monde.

– Chut ! fit-elle.

Et pendant quelques instants ils se regardèrent. Elle souriait, lui envoyant dans ce sourire toute sa reconnaissance, le remerciement de son cœur, et sa sympathie aussi, très sincère, très vive, devenue tendre. Il la contemplait, lui, avec des yeux qui la dévoraient. Il avait envie de tomber à ses pieds, de s’y rouler, de mordre sa robe, de crier quelque chose, et surtout de lui faire voir ce qu’il ne savait pas dire, ce qui était en lui des talons à la tête, dans son corps comme dans son âme, inexprimablement douloureux parce qu’il ne le pouvait montrer, son amour, son terrible et délicieux amour.

Mais elle le comprenait sans qu’il s’exprimât, comme un tireur devine que sa belle a fait un trou juste à la place de la mouche noire du carton. Il n’y avait plus rien dans cet homme, rien qu’Elle. Il était à elle plus qu’elle-même. Et elle était contente, et elle le trouvait charmant.

Elle lui dit, avec bonne humeur :

– Alors c’est entendu, nous faisons cette partie.

Il balbutia, la voix coupée par l’émotion :

– Mais oui, madame, c’est entendu.

Puis après un nouveau silence, elle reprit, sans autre excuse :

– Je ne peux vous garder plus longtemps aujourd’hui. Je suis rentrée uniquement pour vous dire cela, puisque je pars après demain ! Toute ma journée de demain est prise, et j’ai encore quatre ou cinq courses à faire avant le dîner.

Il se leva tout de suite, saisi de peine, lui qui n’avait d’autre désir que de ne la plus quitter ; et, lui ayant baisé les mains, il s’en alla, le cœur un peu meurtri, mais plein d’espoir.

Ce furent quatre jours bien longs qu’il eut à passer. Il les traîna dans Paris, sans voir personne, préférant le silence aux voix et la solitude aux amis.

Il prit donc, le vendredi matin, le train express de huit heures. Il n’avait guère dormi, enfiévré par l’attente de ce voyage. Sa chambre noire, silencieuse, où passaient seulement les roulements des fiacres attardés, évocateurs des désirs de départ, l’avait, durant toute la nuit, oppressé comme une prison.

Dès qu’une lueur apparut entre les rideaux fermés, la lueur grise et triste du tout premier matin, il sauta du lit, ouvrit sa fenêtre et regarda le ciel. La peur du mauvais temps le hantait. Il faisait beau. Une brume légère flottait, présage de chaleur. Il s’habilla plus vite qu’il ne fallait, fut prêt deux heures trop tôt, le cœur rongé par l’impatience de quitter la maison, d’être en route enfin ; et son domestique dut aller chercher un fiacre, à peine sa toilette finie, par crainte de n’en point trouver.

Les premiers cahots de la voiture furent pour lui des secousses de bonheur ; mais quand il pénétra dans la gare Montparnasse, un énervement le saisit en reconnaissant que cinquante minutes le séparaient encore du départ du train.

Un coupé se trouvait libre ; il le loua afin d’être seul et de pouvoir rêver à son aise. Lorsqu’il se sentit en marche, glissant vers elle, emporté dans le roulement doux et rapide de l’express, son ardeur, au lieu de se calmer, grandit, et il avait envie, une envie bête d’enfant, de pousser à deux mains, de toute sa force, la cloison capitonnée pour accélérer la vitesse.

Pendant longtemps, jusqu’au milieu du jour, il demeura muré dans son attente et perclus d’espérance ; puis peu à peu, Argentan passé, ses yeux furent attirés vers les portières par toute la verdure normande.

Le convoi traversait un long pays onduleux, coupé de vallons, où les domaines des paysans, herbages et prairies à pommiers, étaient entourés de grands arbres dont les têtes touffues semblaient luisantes sous les rayons du soleil. On touchait à la fin de juillet ; c’était la saison vigoureuse où cette terre, nourrice puissante, fait épanouir sa sève et sa vie. Dans tous les enclos, séparés et reliés par ces hautes murailles de feuilles, les gros bœufs blonds, les vaches aux flancs tachetés de vagues dessins bizarres, les taureaux roux au front large, au jabot de chair poilue, à l’air provocateur et fier, debout auprès des clôtures ou couchés dans les pâturages qui ballonnaient leurs ventres, se succédaient indéfiniment à travers la fraîche contrée, dont le sol semblait suer du cidre et de la chair.

Partout de minces rivières glissaient au pied des peupliers, sous des voiles légers de saules ; des ruisseaux brillaient dans l’herbe une seconde, disparaissaient pour reparaître plus loin, baignaient toute la campagne d’une fraîcheur féconde.

Et Mariolle promenait, ravi, et distrayait son amour dans le rapide et continu défilé de ce beau parc à pommiers habité par des troupeaux.

Mais, quand il eut changé de train à la station de Folligny, l’impatience d’arriver l’agita de nouveau, et, pendant les dernières quarante minutes, il tira vingt fois sa montre de sa poche. À tout moment il se penchait à la portière, et il aperçut enfin, sur une colline assez élevée, la ville où Elle l’attendait. Le train avait eu du retard, et une heure seulement le séparait de l’instant où il devait la retrouver, par hasard, à la promenade publique.

Un omnibus d’hôtel l’ayant recueilli, seul voyageur, se mit à gravir, au pas lent des chevaux, la route escarpée d’Avranches, à qui ses maisons, couronnant la hauteur, donnaient de loin un aspect fortifié. De près, c’était une jolie et vieille cité normande, aux petites demeures régulières et presque pareilles, tassées les unes contre les autres, avec un air de fierté ancienne et d’aisance modeste, un air moyen âge et paysan.

Dès que Mariolle eut jeté sa valise dans une chambre, il se fit indiquer la rue par où l’on parvient au Jardin botanique, et il s’en alla à grands pas, bien qu’il fût en avance, mais espérant qu’elle aurait peut-être aussi devancé l’heure.

En arrivant à la grille, il reconnut d’un coup d’œil qu’il était vide ou presque vide. Trois vieux hommes seulement s’y promenaient, bourgeois indigènes qui devaient récréer là quotidiennement leurs derniers loisirs ; et une famille de jeunes Anglais, filles et garçons, aux jambes sèches, jouait autour d’une institutrice blonde dont le regard distrait semblait rêver.

Mariolle, le cœur battant, marchait devant lui, scrutant les chemins. Il atteignit une grande allée d’ormes d’un vert puissant qui coupait en deux le jardin par le travers, allongeant au milieu une voûte épaisse de feuillage ; puis il passa outre, et soudain, en approchant d’une terrasse dominant l’horizon, il fut distrait brusquement de celle qui le faisait venir en ce lieu.

Du pied de la côte sur laquelle il était debout partait une inimaginable plaine de sable qui se mêlait au loin avec la mer et le firmament. Une rivière y promenait son cours, et, sous l’azur flambant de soleil, des mares d’eau la tachetaient de plaques lumineuses qui semblaient des trous ouverts sur un autre ciel intérieur.

Au milieu de ce désert jaune, encore trempé par la marée en fuite, surgissait, à douze ou quinze kilomètres du rivage, un monumental profil de rocher pointu, fantastique pyramide coiffée d’une cathédrale.

Elle n’avait pour voisin, dans ces dunes immenses, qu’un écueil à sec, au dos ronds, accroupi sur les vases mouvantes : Tombelaine.

Plus loin, dans la ligne bleuâtre des flots aperçus, d’autres roches noyées montraient leurs crêtes brunes ; et l’œil, continuant le côté de cette solitude sablonneuse la vaste étendue verte du pays normand, si couvert d’arbres qu’il avait l’air d’un bois illimité. C’était toute la nature s’offrant d’un seul coup, en un seul lieu, dans sa grandeur, dans sa puissance, dans sa fraîcheur et dans sa grâce ; et le regard allait de cette vision de forêts à cette apparition du mont de granit, solitaire habitant des sables, qui dressait sur la grève démesurée son étrange figure gothique.

Le plaisir bizarre, dont Mariolle jadis avait souvent tressailli devant les surprises que les terres inconnues gardent aux yeux des voyageurs, l’envahit si brusquement qu’il demeura immobile, l’esprit ému et attendri, oubliant son cœur garrotté. Mais, un son de cloche ayant vibré, il se retourna, ressaisi tout à coup par l’espérance ardente de leur rencontre. Le jardin était toujours presque vide. Les enfants anglais avaient disparu. Seuls les trois vieillards faisaient encore leur promenade monotone. Il se mit à marcher comme eux.

Elle allait venir tout à l’heure, dans un instant. Il la verrait au bout des chemins qui aboutissaient à cette merveilleuse terrasse. Il reconnaîtrait sa taille, sa démarche, puis sa figure et son sourire, et il entendrait sa voix. Quel bonheur ! quel bonheur ! Il la sentait proche, quelque part, introuvable, invisible encore, mais pensant à lui, sachant aussi qu’elle allait le revoir.

Il faillit pousser un cri léger. Une ombrelle bleue, rien qu’un dôme d’ombrelle, glissait là-bas au-dessus d’un massif. C’était elle sans aucun doute. Un petit garçon apparut, poussant un cerceau devant lui ; puis deux dames, – il la reconnut, – puis deux hommes : son père et un autre monsieur. Elle était tout en bleu, comme un ciel de printemps. Ah ! oui ! il la reconnaissait sans distinguer encore ses traits ; mais il n’osait point aller vers elle, sentant qu’il allait balbutier, rougir, qu’il ne saurait expliquer ce hasard sous l’œil soupçonneux de M. de Pradon.

Il marchait cependant à leur rencontre, sa jumelle sans cesse levée, tout occupé, semblait-il, à contempler l’horizon. Ce fut elle qui l’appela, sans même prendre la peine de jouer la surprise.

– Bonjour, Monsieur Mariolle, dit-elle. C’est superbe, n’est-ce pas ?

Interdit par cet accueil, il ne savait sur quel ton répondre et balbutiait :

– Ah ! vous, madame, quelle chance de vous rencontrer ! J’ai voulu connaître ce délicieux pays.

Elle reprit en souriant :

– Et vous avez choisi le moment où j’y suis. C’est tout à fait aimable de votre part.

Puis elle présenta :

– Un de mes meilleurs amis, M. Mariolle ; ma tante, Mme Valsaci, mon oncle qui fait des ponts.

Après les saluts échangés, M. de Pradon et le jeune homme se donnèrent une froide poignée de main, et on continua la promenade.

Elle l’avait placé entre elle et sa tante, en lui jetant un très rapide regard, un de ces regards qui ont l’air d’une défaillance. Elle reprit :

– Qu’est-ce que vous pensez de ce pays ?

– Moi, dit-il, je crois que je n’ai jamais rien vu de plus beau.

Alors elle :

– Ah ! si vous y aviez passé quelques jours comme je viens de le faire, vous sentiriez comme il vous pénètre. Il est d’une impression inexprimable. Ces allées et venues de la mer sur les sables, ce grand mouvement qui ne cesse jamais, qui baigne tout ça deux fois par jour, et si vite, qu’un cheval au galop ne pourrait pas fuir devant lui, ce spectacle extraordinaire que le ciel nous donne pour rien, je vous jure que ça me met hors de moi. Je ne me reconnais plus. N’est-ce pas, ma tante ?

Mme Valsaci, une femme déjà vieille, à cheveux gris, distinguée dame de province, épouse estimée d’ingénieur en chef, hautain fonctionnaire impurifiable de la morgue de l’École, avoua que jamais elle n’avait vu sa nièce dans cet état d’enthousiasme. Puis elle ajouta, après réflexion :

– Ça n’est pas étonnant d’ailleurs quand on n’a guère regardé et admiré, comme elle, que des décors de théâtre.

– Mais je vais à Dieppe et à Trouville presque tous les ans.

La vieille dame se mit à rire.

– À Dieppe et à Trouville on n’y va jamais que pour retrouver des amis. La mer n’est là que pour baigner des rendez-vous.

Ce fut dit très simplement, peut-être sans malice.

On retournait vers la terrasse, qui attirait irrésistiblement les pieds. Ils y venaient malgré eux, de tous les points du jardin, comme des boules roulent sur une pente. Le soleil baissant semblait étendre un drap d’or fin, transparent et léger, derrière la haute silhouette de l’Abbaye, qui s’assombrissait de plus en plus, pareille à une châsse gigantesque sur un voile éclatant. Mais Mariolle ne regardait plus que l’adorée figure blonde qui passait à son côté, enveloppée dans un nuage bleu. Jamais il ne l’avait vue si délicieuse. Elle lui semblait changée sans qu’il sût en quoi, fraîche d’une fraîcheur imprévue répandue sur sa chair, dans ses yeux, sur ses cheveux et entrée aussi dans son âme, d’une fraîcheur venue de ce pays, de ce ciel, de cette clarté, de cette verdure. Jamais il ne l’avait connue et aimée ainsi.

Il marchait à côté d’elle, sans trouver rien à lui dire ; et le frôlement de sa robe, le coudoiement, parfois, de son bras, la rencontre, si parlante, de leurs regards, l’anéantissaient complètement, comme s’ils eussent tué en lui sa personnalité d’homme. Il se sentait soudain détruit par le contact de cette femme, absorbé par elle jusqu’à n’être plus rien, rien qu’un désir, rien qu’un appel, rien qu’une adoration. Elle avait supprimé tout son être ancien comme on flambe une lettre.

Elle vit bien, elle comprit cette absolue victoire, et vibrante, et touchée, plus vivante aussi dans cet air de campagne et de mer plein de rayons et de sève, elle lui dit, en ne le regardant point :

– Je suis si contente de vous voir !

Tout de suite elle ajouta :

– Combien restez-vous de temps ici ?

Il répondit :

– Deux jours, si aujourd’hui peut compter pour un jour.

Puis, se tournant vers la tante :

– Est-ce que Mme Valsaci consentirait à me faire l’honneur de venir passer la journée de demain au Mont Saint-Michel avec son mari ?

Mme de Burne répondit pour sa parente :

– Je ne lui permettrai pas de refuser, puisque nous avons la chance de vous rencontrer ici.

La femme de l’ingénieur ajouta :

– Oui, Monsieur, j’y consens bien volontiers, à la condition que vous dînerez chez moi ce soir.

Il salua en acceptant.

Soudain ce fut en lui une joie délirante, une de ces joies qui vous saisissent quand on reçoit la nouvelle de ce qu’on a le plus espéré. Qu’avait-il obtenu ? qu’était-il arrivé de nouveau dans sa vie ? Rien ; et pourtant il se sentait soulevé par l’ivresse d’un indéfinissable pressentiment.

Ils se promenèrent longtemps sur cette terrasse, attendant que le soleil disparût, pour voir jusqu’à la fin se dessiner sur l’horizon de feu l’ombre noire et dentelée du Mont.

Ils causaient à présent de choses simples, répétant tout ce qu’on peut dire devant une étrangère et se regardant par moments.

Puis on rentra dans la villa, bâtie, à la sortie d’Avranches, au milieu d’un beau jardin dominant la baie.

Voulant être discret, un peu troublé d’ailleurs par l’attitude froide et presque hostile de M. de Pradon, Mariolle s’en alla de bonne heure. Quand il prit, pour les porter à sa bouche, les doigts de Mme de Burne, elle lui dit deux fois de suite, avec un accent bizarre : « À demain, à demain. »

Dès qu’il fut parti, M. et Mme Valsaci, qui avaient depuis longtemps des habitudes provinciales, proposèrent de se coucher.

– Allez, dit Mme de Burne, moi je fais un tour dans le jardin.

Son père ajouta :

– Et moi aussi.

Elle sortit, enveloppée d’un châle, et ils se mirent à marcher côte à côte sur le sable blanc des allées que la pleine lune éclairait, comme de petites rivières sinueuses à travers les gazons et les massifs.

Après un silence assez long, M. de Pradon dit presque à voix basse :

– Ma chère enfant, tu me rendras cette justice que je ne t’ai jamais donné de conseils ?

Elle le sentait venir, et, prête à cette attaque :

– Je vous demande pardon, papa, vous m’en avez donné au moins un.

– Moi ?

– Oui, oui.

– Un conseil relatif à… ton existence ?

– Oui, et même un très mauvais. Aussi je suis bien décidée, si vous m’en donnez d’autres, à ne pas les suivre.

– Quel conseil t’ai-je donné ?

– Celui d’épouser M. de Burne. Ce qui prouve que vous manquez de jugement, de clairvoyance, de la connaissance des hommes en général et de la connaissance de votre fille en particulier.

Il se tut quelques instants, un peu surpris et embarrassé, puis lentement :

– Oui, je me suis trompé ce jour-là. Mais je suis sûr de ne pas me tromper dans l’avis très paternel que je te dois aujourd’hui.

– Dites toujours. J’en prendrai ce qu’il faudra.

– Tu es sur le point de te compromettre.

Elle se mit à rire, d’un rire trop vif, et complétant sa pensée.

– Avec M. Mariolle sans doute.

– Avec M. Mariolle.

– Vous oubliez, reprit-elle, que je me suis compromise déjà avec M. Georges de Maltry, avec M. Massival, avec M. Gaston de Lamarthe, avec dix autres, dont vous avez été jaloux, car je ne peux pas trouver un homme gentil et dévoué sans que toute ma troupe se mette en fureur, vous le premier, vous que la nature m’a donné comme père noble et régisseur général.

Il répondit vivement :

– Non, non, tu ne t’es jamais compromise avec personne. Tu apportes, au contraire, dans tes relations avec tes amis beaucoup de tact.

Elle reprit crânement :

– Mon cher papa, je ne suis plus une petite fille, et je vous promets que je ne me compromettrai pas davantage avec M. Mariolle qu’avec les autres ; ne craignez rien. J’avoue cependant que c’est moi qui l’ai prié de venir ici. Je le trouve charmant, aussi intelligent et bien moins égoïste que les anciens.

C’était également votre avis jusqu’au jour où vous avez cru découvrir que je le préférais un peu. Oh ! vous n’êtes pas si malin que ça ! Je vous connais aussi, et je vous en raconterais long, si je voulais. Donc, M. Mariolle me plaisant, je me suis dit qu’il serait fort agréable de faire par hasard avec lui une belle excursion, qu’il est stupide de se priver, quand on ne court aucun danger, de tout ce qui peut nous amuser. Et je ne cours aucun danger de me compromettre puisque vous êtes là.

Elle riait franchement, à présent, sachant bien que chaque parole portait, qu’elle le tenait entravé par ce soupçon jeté de jalousie un peu suspecte flairée en lui depuis longtemps, et elle s’amusait de cette découverte avec une coquetterie secrète, inavouable et hardie.

Il se taisait, gêné, mécontent, irrité, sentant aussi qu’elle devinait, au fond de sa paternelle sollicitude, une mystérieuse rancune dont il ne voulait pas lui-même connaître l’origine.

Elle ajouta :

– Ne craignez rien. Il est tout naturel de faire en cette saison une promenade au Mont Saint-Michel avec mon oncle, ma tante, vous, mon père, et un ami. On ne le saura pas d’ailleurs. Et si on le sait personne n’y peut trouver rien à redire. Quand nous serons de retour à Paris, je ferai rentrer cet ami dans les rangs avec les autres.

– Soit, reprit-il ; mettons que je n’ai pas parlé.

Ils firent encore quelques pas. M. de Pradon demanda :

– Revenons-nous à la maison ? Je suis fatigué, je vais me coucher.

– Non, moi je me promène encore un peu. La nuit est si belle.

Il murmura, avec des intentions :

– Ne t’éloigne pas. On ne sait jamais quelles gens on peut rencontrer.

– Oh ! je reste sous les fenêtres.

– Alors adieu, ma chère enfant.

Il la baisa rapidement sur le front, et rentra.

Ella alla s’asseoir plus loin sur un petit banc rustique planté en terre au pied d’un chêne. La nuit était chaude, pleine d’exhalaisons des champs, d’effluves de la mer et de clarté brumeuse, car, sous la lune épanouie en plein ciel, la baie s’était voilée de vapeurs.

Elles rampaient comme de blanches fumées et cachaient la dune, que la marée montante devait à présent couvrir.

Michèle de Burne, les mains croisées sur ses genoux, les yeux au loin, cherchait à voir dans son âme, à travers un brouillard impénétrable et pâle comme celui des sables.

Combien de fois déjà, dans son cabinet de toilette à Paris, assise ainsi devant sa glace, elle s’était demandé : Qu’est-ce que j’aime ? qu’est-ce que je désire ? qu’est-ce que j’espère ? qu’est-ce que je veux ? qu’est-ce que je suis ?

À côté du plaisir d’être elle et du besoin profond de plaire, dont elle jouissait vraiment beaucoup, elle ne s’était jamais senti au cœur autre chose que des curiosités vite éteintes. Elle ne s’ignorait point d’ailleurs, ayant trop l’habitude de regarder et d’étudier son visage et toute sa personne pour ne pas observer aussi son âme. Jusqu’alors elle avait pris son parti de ce vague intérêt pour tout ce qui émeut les autres, impuissant à la passionner, capable au plus de la distraire.

Et cependant, chaque fois qu’elle avait senti naître en elle le souci intime de quelqu’un, chaque fois qu’une rivale, lui disputant un homme auquel elle tenait et surexcitant ses instincts de femme, avait fait brûler en ses veines un peu de fièvre d’attachement, elle avait trouvé à ces faux départs de l’amour une émotion bien plus ardente que le seul plaisir du succès. Mais cela ne durait jamais. Pourquoi ? Elle se fatiguait, elle se dégoûtait, elle voyait trop clair peut-être. Tout ce qui lui avait plu d’abord dans un homme, tout ce qui l’avait animée, agitée, émue, séduite, lui paraissait bientôt connu, défloré, banal. Tous ils se ressemblaient trop sans être jamais pareils ; et aucun d’eux encore ne lui avait paru doué de la nature et des qualités qu’il fallait pour la tenir longtemps en éveil et lancer son cœur dans un amour.

Pourquoi cela ? Était-ce leur faute à eux, ou bien sa faute à elle ? Manquaient-ils de ce qu’elle attendait, ou bien manquait-elle de ce qui fait qu’on aime ? Aime-t-on parce qu’on rencontre une fois un être qu’on croit vraiment créé pour soi, ou bien aime-t-on simplement parce qu’on est né avec la faculté d’aimer ? Il lui semblait par moments que le cœur de tout le monde doit avoir des bras comme le corps, des bras tendres et tendus qui attirent, étreignent et enlacent, et que le sien était manchot. Il avait seulement des yeux, son cœur.

On voyait souvent des hommes, des hommes supérieurs devenir éperdument amoureux de filles indignes d’eux, sans esprit, sans valeur, parfois même sans beauté ? Pourquoi ? Comment ? Quel mystère ? Ce n’était donc pas seulement à une rencontre providentielle qu’était due cette crise des êtres, mais à une sorte de germe qu’on porte en soi et qui se développe tout à coup. Elle avait écouté des confidences, elle avait surpris des secrets, elle avait même vu, de ses yeux, la transfiguration subite venue de cette ivresse éclatant dans une âme, et elle y avait songé beaucoup.

Dans le monde, dans le train-train courant des visites, des potins, de toutes les petites bêtises dont on s’amuse, dont on occupe les riches désœuvrements, elle avait découvert parfois, avec une surprise envieuse, jalouse et presque incrédule, des êtres, des femmes, des hommes en qui quelque chose d’extraordinaire sans aucun doute s’était produit. Cela ne se voyait point d’une façon manifeste, éclatante ; mais, avec son flair inquiet, elle le sentait et le devinait. Sur leur visage, dans leur sourire, dans leurs yeux surtout, quelque chose d’inexprimable, de ravi, de délicieusement heureux apparaissait, une joie de l’âme répandue dans tout le corps lui-même, illuminant la chair et le regard.

Sans savoir pourquoi, elle leur en voulait. Les amoureux l’avaient toujours fâchée, et elle qualifiait en elle-même de dédain cette irritation sourde et profonde que lui inspiraient les gens dont le cœur battait de passion. Elle les reconnaissait, croyait-elle, avec une promptitude et une sûreté de pénétration exceptionnelle. Souvent, en effet, elle avait flairé et dévoilé des liaisons avant que dans la société on les eût encore soupçonnées.

Quand elle songeait à cela, à cette folie tendre où pouvait nous jeter l’existence voisine d’un autre être, sa vue, sa parole, sa pensée, le je ne sais quoi de l’intime personne dont notre cœur devient éperdument troublé, elle s’en jugeait incapable. Et cependant, que de fois, lasse de tout et rêvant à d’inexprimables désirs, tourmentée par cette harcelante envie de changement et d’inconnu qui n’était peut-être que l’agitation obscure d’une indéfinie recherche d’affection, elle avait souhaité, avec une honte secrète née dans son orgueil, de rencontrer un homme qui la jetterait, ne fût-ce que pendant quelque temps, quelques mois, dans cette surexcitation ensorcelante de toute la pensée et de tout le corps ; car la vie, en ces périodes d’émotion, devait prendre un étrange attrait d’extase et d’ivresse.

Non seulement elle avait souhaité cette rencontre, mais elle l’avait même un peu cherchée, rien qu’un peu, avec cette activité indolente qui ne s’arrêtait longtemps à rien.

En tous ses commencements d’entraînement vers les hommes qualifiés supérieurs qui l’avaient éblouie durant quelques semaines, c’était toujours en des déceptions irrémédiables que sa courte effervescence de cœur était morte. Elle attendait trop de leur valeur, de leur nature, de leur caractère, de leur délicatesse, de leurs qualités. Avec chacun d’eux elle en avait été toujours réduite à constater que les défauts des hommes éminents sont souvent plus saillants que leurs mérites, que le talent est un don spécial, comme une bonne vue et un bon estomac, un don de cabinet de travail, un don isolé, sans rapports avec l’ensemble des agréments personnels qui rendent cordiales ou attrayantes les relations.

Mais, depuis qu’elle avait rencontré Mariolle, autre chose l’attachait à lui. L’aimait-elle cependant, l’aimait-elle d’amour ? Sans prestige, sans notoriété, il l’avait conquise par son affection, par sa tendresse, par son intelligence, par toutes les véritables et simples attractions de sa personne. Il l’avait conquise, car elle pensait à lui sans cesse ; sans cesse elle désirait sa présence ; aucun être au monde ne lui était plus agréable, plus sympathique, plus indispensable. Était-ce de l’amour cela ?

Elle ne se sentait point à l’âme cette flamme dont tout le monde parle, mais elle s’y sentait pour la première fois une envie sincère d’être pour cet homme quelque chose de plus qu’une amie séduisante. L’aimait-elle ? Pour aimer, faut-il qu’un être apparaisse rempli d’exceptionnelles attirances, différent et au-dessus de tous, dans l’auréole que le cœur allume autour de ses préférés, ou suffit-il qu’il vous plaise beaucoup, qu’il vous plaise à ne pouvoir presque plus se passer de lui ?

En ce cas, elle l’aimait, ou, du moins, elle était bien près de l’aimer. Après y avoir réfléchi profondément, avec une attention aiguë, elle se répondit enfin : « Oui, je l’aime, mais je manque d’élan : c’est la faute de ma nature. »

De l’élan, elle s’en était pourtant senti un peu tout à l’heure en le voyant venir à elle sur cette terrasse du jardin d’Avranches. Pour la première fois, elle avait senti ce quelque chose d’inexprimable qui nous porte, qui nous pousse, qui nous jette vers quelqu’un ; elle avait éprouvé un grand plaisir à marcher près de lui, à l’avoir près d’elle, brûlé d’amour pour elle, en regardant descendre le soleil derrière l’ombre du Mont Saint-Michel pareille à une vision de légende. L’amour lui-même n’était-il pas une espèce de légende des âmes, à laquelle les uns croient par instinct, à laquelle les autres, à force d’y songer, finissent par croire aussi quelquefois ? Allait-elle finir par y croire ? Elle avait éprouvé une envie molle et bizarre d’appuyer sa tête sur l’épaule de cet homme, d’être plus près de lui, de chercher ce « tout près » qu’on ne trouve jamais, de lui donner ce qu’on offre en vain et ce qu’on garde toujours : la secrète intimité de soi.

Oui, elle avait eu de l’élan vers lui, et elle en avait encore, en ce moment, au fond du cœur. Il lui suffirait d’y céder, peut-être, pour que cela devînt de l’entraînement. Elle résistait trop, elle raisonnait trop, elle combattait trop le charme des gens. Ne serait-il pas doux, en un soir semblable à celui-ci, de se promener avec lui le long des saules de la rivière, et, pour payer toute sa passion, de lui offrir, de temps en temps, ses lèvres ?

Une fenêtre de la villa s’ouvrit. Elle tourna la tête. C’était son père, qui cherchait sans doute à la voir.

Elle lui cria :

– Vous ne dormez donc pas ?

Il répondit :

– Si tu ne rentres point, tu vas prendre froid.

Alors elle se leva et revint vers la maison. Puis, quand elle fut dans sa chambre, elle souleva encore ses rideaux pour regarder les vapeurs de la baie de plus en plus blanches sous la lune, et dans son cœur aussi il lui semblait que les brumes venaient de s’éclairer sous un lever de tendresse.

Elle dormit bien cependant, et ce fut la femme de chambre qui la réveilla, car on devait partir tôt pour déjeuner au Mont.

Un grand break vint les prendre. En l’entendant rouler sur le sable, devant le perron, elle se pencha à sa fenêtre, et elle rencontra tout de suite les yeux d’André Mariolle, qui la cherchaient. Son cœur se mit à battre un peu. Elle constata, surprise et oppressée, l’impression étrange et nouvelle de ce muscle qui palpite et qui fait courir le sang parce qu’on aperçoit quelqu’un. Comme la veille, avant de s’endormir, elle se répéta : « Je vais donc l’aimer ? »

Puis, quand elle fut en face de lui, elle le devina tellement épris, tellement malade d’amour, qu’elle eut vraiment envie d’ouvrir ses bras et de lui donner sa bouche.

Ils échangèrent seulement un regard qui le fit pâlir de bonheur.

La voiture se mit en marche. C’était un clair matin d’été, plein de chants d’oiseaux et de jeunesse épandue. On descendit la côte, on passa la rivière, on traversa des villages par une petite route caillouteuse qui faisait sauter les voyageurs sur les banquettes du break. Après un long silence, Mme de Burne se mit à plaisanter son oncle sur l’état de ce chemin ; cela suffit à rompre la glace ; et la gaieté qui flottait dans l’air sembla pénétrer les esprits.

Tout à coup, au sortir d’un hameau, la baie réapparut, non plus jaune comme la veille au soir, mais luisante d’eau claire qui couvrait tout, les sables, les prés salés, et, au dire du cocher, la route elle-même, un peu plus loin.

Alors, pendant une heure, on alla au pas pour laisser à cette inondation le temps de retourner vers le large.

Les ceintures d’ormes ou de chênes des fermes au milieu desquelles on passait cachaient aux yeux, à tout moment, le profil grandissant de l’Abbaye dressée sur son rocher, en pleine mer maintenant. Puis, entre deux coups, elle se remontrait soudain, de plus en plus proche, de plus en plus surprenante. Le soleil éclairait de tons roux l’église dentelée de granit assise sur son pied de roche.

Michèle de Burne et André Mariolle la contemplaient, puis se regardaient, mêlant l’un et l’autre au trouble naissant ou suraigu de leurs cœurs la poésie de cette apparition dans cette matinée rose de juillet.

On causait avec une aisance amicale. Mme Valsaci contait des histoires tragiques d’enlisements, les drames nocturnes du sable mou qui dévore les hommes. M. Valsaci défendait la digue, attaquée par les artistes, ou vantait ses avantages au point de vue des communications ininterrompues avec le mont, et des dunes gagnées, pour les pâturages d’abord, pour la culture plus tard.

Soudain le break s’arrêta. La mer noyait la route. Ce n’était presque rien, une pelure liquide sur la voie pierreuse ; mais on pressentait que par places il devait y avoir des fondrières, des trous dont on ne sortirait pas. Il fallut attendre.

« Oh ! cela descend vite ! » affirma M. Valsaci, et du doigt il montrait le chemin dont la mince surface d’eau fuyait, semblait bue par la terre, ou tirée au loin par une force puissante et mystérieuse.

Ils descendirent pour regarder de plus près ce départ étrange, rapide et muet de la mer, et, pas à pas, ils le suivaient. Déjà apparaissaient des taches vertes dans les herbages submergés, légèrement soulevés par endroits ; et ces taches grandissaient, s’arrondissaient, devenaient des îles. Ces îles bientôt prirent des aspects de continents séparés par des océans minuscules ; et puis ce fut enfin par toute l’étendue du golfe une course de déroute de la marée retournant au loin. On eût dit un long voile argenté qu’on retirait de sur la terre, un voile immense troué, déchiqueté, plein de déchirures, qui s’en allait, laissant à nu de grandes prairies à l’herbe rase, sans découvrir encore les sables blonds qui les suivaient.

On était remonté dans la voiture, et tout le monde se tenait debout pour mieux voir. La route séchant devant eux, les chevaux remarchaient, mais toujours au pas ; et, comme les cahots faisaient parfois perdre l’équilibre, André Mariolle sentit soudain l’épaule de Mme de Burne appuyée contre la sienne. Il crut d’abord que le hasard d’une secousse avait amené ce contact ; mais elle y resta, et chaque soubresaut des roues martelait la place où elle s’était posée d’une trépidation qui secouait son corps et affolait son cœur. Il n’osait plus regarder la jeune femme, paralysé de bonheur par cette familiarité inespérée, et il pensait, dans un désordre d’idées pareil à celui des ivresses : « Est-ce possible ? Serait-ce possible ? Est-ce que nous perdons la tête tous les deux ? »

La voiture se remettant à trotter, il fallut s’asseoir. Alors Mariolle éprouva le besoin subit, impérieux, mystérieux, d’être aimable pour M. de Pradon, et il s’occupa de lui avec des attentions flatteuses. Sensible aux compliments presque autant que sa fille, le père se laissa séduire et reprit bientôt sa figure souriante.

On avait enfin atteint la digue. Et on courait vers le Mont dressé au bout de cette route droite, élevée au milieu des sables. La rivière de Pontorson en baignait le talus de gauche ; à droite, les pâturages couverts de petit gazon, que le cocher appelait de la Criste marine, avaient fait place aux dunes encore suantes, imprégnées de mer.

Et le haut monument grandissant sur le ciel bleu, où il profilait, très nette à présent en tous ses détails, sa tête à clochetons et à tourelles, sa tête d’abbaye hérissée de gargouilles grimaçantes, chevelures de monstres, dont la foi épouvantée de nos pères a coiffé leurs sanctuaires gothiques.

Il était près d’une heure quand on arriva dans l’hôtel, où le déjeuner était commandé. La patronne, par prudence, n’était point prête ; il fallut attendre encore. On se mit donc à table fort tard ; on avait grand faim. Le champagne tout de suite égaya les âmes.

Tout le monde se sentait content, et deux cœurs se sentaient tout près d’être heureux. Vers le dessert, quand l’animation des vins bus et le plaisir des causeries eurent développé dans les corps ce bonheur de vivre qui nous anime parfois à la fin des bons repas et nous dispose à tout approuver, à tout accepter, Mariolle demanda :

– Voulez-vous que nous restions ici jusqu’à demain ? Ce serait si beau de voir cela au clair de lune et si agréable de dîner encore ensemble ce soir !

Mme de Burne accepta tout de suite ; les deux hommes consentirent. Seule, Mme Valsaci hésitait, à cause de son petit garçon resté chez elle, mais son mari la rassura, lui rappela que souvent elle s’était absentée ainsi. Il écrivit même, séance tenante, une dépêche pour la gouvernante. Il trouvait charmant André Mariolle, qui avait approuvé la digue, par flatterie, et l’avait jugée beaucoup moins nuisible à l’effet du Mont qu’on ne le disait en général.

En quittant la table, ils allèrent visiter le monument. On prit le chemin des remparts. La ville, un tas de maisons du moyen âge étagées les unes au-dessus des autres sur le bloc énorme de granit qui porte à son sommet l’abbaye, est séparée des sables par une haute muraille crénelée. Cette muraille monte, en contournant la vieille cité, avec des coudes, des angles, des plates-formes, des tours de guet, autant d’étonnements pour l’œil qui découvre, à chaque circuit, une nouvelle étendue de l’immense horizon. On se taisait, soufflant un peu après ce long déjeuner, et surpris toujours de voir et de revoir cet étonnant édifice. Au-dessus d’eux, c’était, dans le ciel, un emmêlement prodigieux de flèches, de fleurs de granit, d’arches jetées d’une tour à l’autre, une invraisemblable, énorme et légère dentelle d’architecture, brodée à jour sur l’azur, et d’où jaillissait, d’où semblait s’élancer, comme pour s’envoler, l’armée menaçante et fantastique des gargouilles à face de bêtes. Entre la mer et l’abbaye, sur le flanc nord du Mont, une pente sauvage et presque à pic, qu’on appelle la Forêt, parce qu’elle est couverte de vieux arbres, commençait à la fin des maisons, étalant une sombre tache verte sur le jaune illimité des sables. Mme de Burne et André Mariolle, qui marchaient les premiers, s’arrêtèrent pour regarder. Elle s’appuyait à son bras engourdie dans un ravissement qu’elle n’avait jamais senti. Elle montait, légère, prête à monter toujours, avec lui vers ce monument de rêve et vers autre chose encore. Elle aurait voulu que ce chemin escarpé ne finît jamais, car elle s’y sentait presque pleinement satisfaite pour la première fois de sa vie.

Elle murmura :

– Dieu ! est-ce beau !

Il répondit, en la regardant :

– Je ne puis penser qu’à vous.

Avec un sourire, elle reprit :

– Je ne suis pourtant pas très poétique, mais je trouve cela si beau, que je me sens vraiment très émue.

Il balbutia :

– Moi, je vous aime comme un fou.

Il sentit son bras légèrement pressé, et ils se remirent en route.

Un gardien les attendait à la porte de l’abbaye, et ils entrèrent par cet escalier superbe, entre deux tours énormes, qui les conduisit à la salle des gardes. Puis ils allèrent de salle en salle, de cour en cour, de cachot en cachot, écoutant, s’étonnant, enchantés de tout, admirant tout, la crypte des gros piliers, d’une beauté si robuste, qui soutient sur ses énormes colonnes le chœur entier de l’église supérieure, et toute la Merveille, construction formidable de trois étages de monuments gothiques élevés les uns au-dessus des autres, le plus extraordinaire chef-d’œuvre de l’architecture monastique et militaire du moyen âge.

Puis ils arrivèrent au cloître. Leur surprise fut telle, qu’ils s’arrêtèrent devant ce grand préau carré qu’enferme la plus légère, la plus gracieuse, la plus charmante des colonnades de tous les cloîtres du monde. Sur deux rangs, les minces petits fûts coiffés de chapiteaux délicieux portent, tout le long des quatre galeries, une guirlande ininterrompue d’ornements et de fleurs gothiques d’une variété infinie, d’une invention toujours nouvelle, fantaisie élégante et simple des vieux artistes naïfs, dont le rêve et la pensée creusaient la pierre avec leur marteau.

Michèle de Burne et André Mariolle en firent le tour, à tout petits pas, le bras sur le bras, tandis que les autres, un peu fatigués admiraient de loin, debout près de la porte d’entrée.

– Dieu que j’aime ceci ! dit-elle, en s’arrêtant.

Il répondit :

– Moi je ne sais plus où je suis, ni où je vis, ni ce que je vois. Je sens que vous êtes près de moi, voilà tout.

Alors elle le regarda bien en face, souriante, et murmura :

– André !

Il comprit qu’elle se donnait. Ils ne parlèrent plus et se remirent à marcher.

On continua la visite du monument, mais à peine regardaient-ils.

L’escalier de dentelle cependant les put distraire une minute, emprisonné dans une arche jetée en plein ciel entre deux clochetons, pour escalader, semble-t-il les nues ; et ils furent encore saisis d’étonnement en arrivant au chemin des Fous, vertigineux sentier de granit qui circule sans parapet presque au faîte de la dernière tour.

– Peut-on passer ? demanda-t-elle.

– C’est défendu, reprit le guide.

Elle montra vingt francs. L’homme hésita. Toute la famille, étourdie déjà devant l’abîme et l’immensité de l’étendue, s’opposait à cette imprudence.

Elle interrogea Mariolle :

– Vous irez bien là, vous ?

Il se mit à rire :

– J’ai franchi des passages plus difficiles.

Et, sans plus s’occuper des autres, ils partirent.

Il marchait le premier sur l’étroite corniche, tout au bord du gouffre, et elle le suivait, glissant contre le mur, les yeux baissés, pour ne pas voir le trou béant sous eux, émue à présent, presque défaillante de peur, cramponnée à la main qu’il tendait vers elle ; mais elle le sentait fort, sans défaillance, sûr de sa tête et de son pied, et elle pensait, ravie malgré sa frayeur : « Vraiment, c’est un homme. » Ils étaient seuls dans l’espace, aussi haut que planent les oiseaux de mer, dominant le même horizon que les bêtes aux ailes blanches parcourent sans cesse de leur vol en l’explorant de leurs petits yeux jaunes.

La sentant trembler, Mariolle demanda :

– Vous avez le vertige ?

Elle répondit à voix basse :

– Un peu, mais avec vous je ne crains rien.

Alors, se rapprochant d’elle, il l’enlaça d’un bras pour la soutenir, et elle se sentit tellement rassurée par ce rude secours qu’elle leva la tête pour regarder au loin.

Il la portait presque, et elle se laissait aller, jouissant de cette protection robuste qui lui faisait traverser le ciel, et elle lui savait gré, un gré romanesque de femme, de ne pas gâter de baiser cette promenade de goélands.

Lorsqu’ils eurent rejoint ceux qui les attendaient tourmentés d’inquiétude, M. de Pradon, exaspéré, dit à sa fille :

– Dieu, est-ce niais ce que tu viens de faire !

Elle répondit avec conviction :

– Non, puisque ça a réussi. Rien n’est bête de ce qui réussit, papa.

Il haussa les épaules, et on redescendit. On s’arrêta encore chez le portier pour acheter des photographies, et lorsqu’on revint à l’hôtel, il était presque l’heure du dîner. La patronne conseilla une courte promenade sur les sables, vers le large, afin d’admirer le Mont du côté de la pleine mer, d’où il présentait, disait-elle, son plus magnifique aspect.

Bien que fatiguée la troupe entière repartit et contourna les remparts en s’éloignant un peu dans la dune inquiétante, molle avec des aspects de solidité, où le pied posé sur le beau tapis jaune tendu sous lui, et qui semblait dur, s’enfonçait soudain jusqu’au mollet en des vases trompeuses et dorées.

De là, l’Abbaye, perdant tout à coup l’aspect de cathédrale marine dont elle étonnait de loin la terre ferme, prenait, pour menacer l’Océan, un air belliqueux de manoir féodal, avec sa grande muraille crénelée percée de meurtrières pittoresques et soutenue par des contreforts géants qui venaient souder leur maçonnerie de cyclopes dans le pied de l’étrange montagne. Mais Mme de Burne et André Mariolle ne s’occupaient plus guère de tout cela. Ils ne songeaient qu’à eux-mêmes, enlacés dans le filet qu’ils s’étaient tendu l’un à l’autre, enfermés dans cette prison où l’on ne sait plus rien du monde, où l’on ne voit plus rien qu’un être.

Lorsqu’ils se retrouvèrent assis devant leurs assiettes pleines, sous la gaie lumière des lampes, ils semblèrent se réveiller, et ils s’aperçurent tout de même qu’ils avaient faim.

On resta longtemps à table, et, lorsque le dîner fut fini, on oublia le clair de lune dans le bien-être de la causerie. Personne d’ailleurs n’avait plus envie de sortir, et personne n’en parla. La grande lune pouvait moirer de lueurs poétiques le mince petit flot de la marée montante glissant déjà sur les sables avec son bruit d’eau qui court presque imperceptible et terrifiant ; elle pouvait éclairer les remparts serpentant autour du Mont, et, dans le décor unique de la baie illimitée, luisante du frisson des clartés rampantes sur les dunes, illuminer l’ombre romantique de tous les clochetons de l’Abbaye, – on n’avait plus envie de rien voir.

Il n’était même pas dix heures quand Mme Valsaci, accablée de sommeil, parla de s’aller coucher. Et cette proposition fut acceptée sans la moindre résistance. Après des adieux pleins de cordialité, chacun rentra dans sa chambre.

André Mariolle savait bien qu’il ne dormirait point ; il alluma ses deux bougies sur sa cheminée, ouvrit sa fenêtre et regarda la nuit.

Tout son corps défaillait sous la torture d’une inutile espérance. Il la savait là, tout près, séparée de lui par deux portes, et il était presque aussi impossible de la rejoindre que d’arrêter ce flot de la mer qui noyait tout le pays. Il avait dans la gorge un besoin de crier, et dans les nerfs un tel supplice d’attente inapaisable et vaine, qu’il se demandait ce qu’il allait faire, ne pouvant plus supporter la solitude de cette soirée de stérile bonheur.

Tous les bruits peu à peu étaient morts dans l’hôtel et dans la rue unique et tortueuse de la ville. Mariolle restait toujours accoudé à sa fenêtre, sachant seulement que le temps passait, regardant la nappe d’argent de la marée haute, et retardant sans cesse l’heure du lit, comme s’il eût subi le pressentiment d’on ne sait quelle providentielle fortune.

Il lui sembla tout à coup qu’une main touchait sa serrure. Il se retourna d’une secousse. Sa porte lentement s’ouvrait. Une femme entra, la tête voilée d’une dentelle blanche et tout le corps enveloppé d’un de ces grands manteaux de chambre qui semblent faits de soie, de duvet et de neige. Elle referma avec soin la porte derrière elle ; puis comme si elle ne l’eût pas vu, debout et foudroyé de joie dans le cadre clair de sa fenêtre, elle marcha droit à la cheminée et souffla les deux bougies.

Ils allaient se retrouver, pour se dire adieu, le lendemain matin, devant la porte de l’hôtel. Descendu le premier, André Mariolle attendait qu’elle parût, avec un poignant sentiment d’inquiétude et de bonheur. Que ferait-elle ? Que serait-elle ? Qu’adviendrait-il d’elle et de lui ? En quelle aventure bienheureuse ou terrible venait-il d’entrer ? Elle pouvait faire de lui ce qu’elle voudrait, un halluciné pareil aux fumeurs d’opium ou un martyr, à son gré. Il marchait à côté des deux voitures, car ils se séparaient, lui achevant son voyage par Saint-Malo pour continuer son mensonge, eux retournant à Avranches.

Quand la retrouverait-il ? Allait-elle abréger sa visite à sa famille ou retarder son retour ? Il avait une peur affreuse de son premier regard et de ses premières paroles, car il ne l’avait point vue, et ils ne s’étaient presque rien dit pendant leur courte étreinte de la nuit. Elle s’était offerte résolument, mais avec une réserve pudique, sans s’attarder, sans se complaire à ses caresses ; puis elle était partie de son pas léger, en murmurant : « À demain, mon ami ! »

Il restait à André Mariolle de cette rapide, de cette bizarre entrevue, l’imperceptible déception de l’homme qui n’a pu cueillir toute la moisson d’amour qu’il croyait mûre et, en même temps, l’enivrement du triomphe, donc l’espérance presque assurée de conquérir bientôt ses derniers abandons.

Il entendit sa voix et tressaillit. Elle parlait haut, irritée assurément contre un désir de son père, et, quand il l’aperçut sur les dernières marches de l’escalier, elle avait aux lèvres le petit pli colère révélateur de ses impatiences.

Mariolle fit deux pas ; elle le vit, et se mit à sourire. Dans ses yeux calmés soudain, quelque chose de bienveillant passa qui se répandit sur tout le visage. Puis dans sa main subitement et tendrement tendue il y eut la confirmation, sans contrainte et sans repentir du cadeau d’elle-même qu’elle avait fait.

– Alors nous allons nous séparer ? lui dit-elle.

– Hélas ! madame, j’en souffre plus que je ne le saurais montrer.

Elle murmura :

– Ce ne sera pas pour longtemps.

Comme M. de Pradon les rejoignait, elle ajouta tout bas :

– Annoncez que vous allez faire un tour en Bretagne d’une dizaine de jours, mais ne le faites pas.

Mme Valsaci très émue accourait.

– Qu’est-ce que me dit ton père ? que tu veux partir après-demain ? Mais tu devais rester au moins jusqu’à l’autre lundi.

Mme de Burne, un peu assombrie, répliqua :

– Papa n’est qu’un maladroit qui ne sait pas se taire. La mer me donne, comme tous les ans, des névralgies très désagréables, et j’ai en effet parlé de m’en aller pour n’avoir pas à me soigner pendant un mois. Mais ce n’est guère le moment de nous occuper de cela.

Le cocher de Mariolle le pressait de monter en voiture, afin de ne pas manquer le train de Pontorson.

Mme de Burne demanda :

– Et vous, quand rentrez-vous à Paris ?

Il eut l’air d’hésiter.

– Mais je ne sais pas trop, je veux voir Saint-Malo, Brest, Douarnenez, la baie des Trépassés, la pointe du Raz, Audierne, Penmarch, le Morbihan, enfin toute cette pointe célèbre du pays breton. Cela me prendra bien…

Après un silence plein de calculs fictifs, il exagéra.

– Quinze ou vingt jours.

– C’est beaucoup, reprit-elle en riant… Moi, si j’ai encore mal aux nerfs comme cette nuit, j’y retournerai avant deux jours.

Suffoqué par l’émotion, il eut envie de crier : « Merci ! » Il se contenta de baiser, d’un baiser d’amant, la main qu’elle lui tendait pour la dernière fois.

Et, après mille compliments, remerciements et affirmations de sympathie échangés avec les Valsaci et M. de Pradon un peu rassuré par l’annonce de ce voyage, il monta dans sa voiture, et s’éloigna, la tête tournée vers elle.

Il rentra à Paris sans s’arrêter, et ne vit rien sur sa route. Durant toute la nuit, encoigné dans son wagon, les yeux mi-clos, les bras croisés, l’âme plongée dans un souvenir, il n’eut d’autre pensée que celle de son rêve réalisé. Dès qu’il fut chez lui, dès sa première minute d’arrêt, dans le silence de la bibliothèque où il se tenait d’ordinaire, où il travaillait, où il écrivait, où il se sentait presque toujours calme dans le voisinage amical de ses livres, de son piano et de son violon, commença en lui ce supplice continu de l’impatience qui agite comme une fièvre les cœurs insatiables. Surpris de ne pouvoir s’attacher à rien, s’occuper à rien, de juger insuffisantes, non seulement à absorber sa pensée, mais même à immobiliser son corps, les habitudes ordinaires dont il distrayait sa vie intime, la lecture et la musique, il se demanda ce qu’il allait faire pour apaiser ce trouble nouveau. Un besoin de sortir, de marcher, de remuer semblait entré en lui, physique et inexplicable, cette crise d’agitation inoculée au corps par la pensée, et qui est simplement une instinctive et inapaisable envie de chercher et de retrouver quelqu’un.

Il mit son pardessus, prit son chapeau, ouvrit sa porte, et, en descendant l’escalier, il se demandait : « Où vais-je ? » Alors une idée à laquelle il ne s’était point encore arrêté le saisit. – Il lui fallait, pour abriter leurs rencontres, un logis secret, discret et joli.

Il chercha, il marcha, parcourut des avenues après des rues, des boulevards après les avenues, examina avec inquiétude les concierges à sourires complaisants, les loueuses à mines suspectes, les appartements à étoffes douteuses, et il rentra le soir, découragé. Dès neuf heures le lendemain, il se remettait en quête, et il finit par découvrir, à la nuit tombante, dans une ruelle d’Auteuil, au fond d’un jardin ayant trois issues, un pavillon solitaire qu’un tapissier du voisinage promit de garnir en deux jours. Il choisit les étoffes, voulut des meubles très simples, en bois de pin verni, et des tapis fort épais. Ce jardin était sous la garde d’un boulanger qui habitait près d’une des portes. Un arrangement fut conclu avec la femme de ce commerçant pour tous les soins à donner au logis. Un horticulteur du quartier s’engagea aussi à emplir de fleurs les plates-bandes.

Toutes les dispositions à prendre le retinrent jusqu’à huit heures, et, quand il rentra chez lui, harassé de fatigue, il vit avec un battement de cœur, une dépêche sur son bureau. L’ayant ouverte :

Je serai chez moi demain soir, disait-elle. Recevrez instructions.

Miche 

Il ne lui avait pas encore écrit, par crainte que sa lettre s’égarât, puisqu’elle devait quitter Avranches. Aussitôt qu’il eût dîné, il s’assit à sa table pour lui exprimer ce qu’il sentait en son âme. Ce fut long et difficile, car toutes les expressions, les phrases et les idées elles-mêmes lui semblaient faibles, médiocres, ridicules, pour préciser une si délicate et si passionnée action de grâces.

La lettre qu’il reçut d’elle à son réveil lui confirmait le retour pour le soir même, et le priait de ne se montrer à personne avant quelques jours, afin qu’on crût bien à son voyage. Elle l’invitait aussi à se promener le lendemain, vers dix heures du matin, sur la terrasse du jardin des Tuileries qui domine la Seine

Il y fut une heure trop tôt, et il erra dans le grand jardin, que traversaient seulement des passants matineux, des bureaucrates en retard allant aux ministères de la rive gauche, des employés, des laborieux de toute race. Il savourait un plaisir réfléchi à regarder ces gens au pas hâtif que la nécessité du pain quotidien entraînait à des besognes abrutissantes, et, se comparant à eux, en cette heure où il attendait sa maîtresse, une des reines du monde, il se sentait un être tellement fortuné, privilégié, hors de lutte, qu’il eut envie de remercier le ciel bleu, car la Providence n’était pour lui que des alternances d’azur et de pluies dues au Hasard, maître sournois des jours et des hommes.

Quelques minutes avant dix heures, il monta sur la terrasse et épia son arrivée.

« Elle sera en retard ! » pensait-il. Il venait à peine d’entendre tinter les dix coups à une horloge de monument voisin, quand il crut l’apercevoir de très loin, traversant aussi le jardin d’un pas rapide, comme une ouvrière pressée qui se rend à son magasin. Il hésitait. »Est-ce bien elle ? » Il reconnaissait sa démarche, mais s’étonnait de son allure changée, si modeste dans une petite toilette sombre. Elle venait cependant vers l’escalier qui monte à la terrasse, en ligne droite, comme si elle l’eût pratiqué depuis longtemps.

« Tiens ! se dit-il, elle doit aimer cet endroit et s’y promener quelquefois. » Il la regarda soulever sa robe pour mettre le pied sur la première marche de pierre, puis gravir les autres avec célérité, et, comme il s’avançait vivement pour la rencontrer plus vite, elle lui dit en l’abordant, avec un sourire affable où germait une inquiétude :

– Vous êtes très imprudent. Il ne faut pas vous montrer comme ça ! Je vous vois presque depuis la rue de Rivoli. Venez, nous allons nous asseoir sur un banc, là-bas, derrière l’orangerie. C’est là qu’il faudra m’attendre une autre fois.

Il ne peut s’abstenir de demander :

– Vous venez donc souvent ici ?

– Oui, j’aime beaucoup cet endroit ; et, comme je suis une promeneuse matinale, j’y viens prendre de l’exercice en regardant le paysage, qui est fort joli. Et puis on n’y rencontre jamais personne, tandis que le Bois est impossible. Mais ne révélez pas ce secret.

Il rit :

– Je m’en garderai bien !

Lui prenant une main, discrètement, une petite main cachée et pendante dans les plis de son vêtement, il soupira.

– Comme je vous aime ! Je suis malade de vous attendre. Avez-vous reçu ma lettre ?

– Oui, merci, j’en ai été fort touchée.

– Et alors vous n’êtes pas encore fâchée contre moi ?

– Mais non. Pourquoi le serais-je ? Vous êtes tout à fait gentil.

Il cherchait des paroles ardentes, vibrantes de reconnaissance et d’émotion. N’en trouvant pas, et trop ému pour conserver la liberté du choix des mots, il répéta :

– Comme je vous aime !

Elle lui dit :

– Je vous ai fait venir ici parce qu’il y a aussi de l’eau et des bateaux. Ça ne ressemble point à là-bas, cependant ça n’est pas laid.

Ils s’étaient assis sur un banc, près de la balustrade de pierre qui règne le long du fleuve, presque seuls, invisibles de partout. Deux jardiniers et trois bonnes d’enfants étaient, à cette heure, les uniques vivants de la longue terrasse.

Des voitures roulaient sur le quai à leurs pieds, sans qu’ils les vissent. Des pas sonnaient sur le trottoir tout proche, contre le mur qui portait la promenade, et, ne trouvant pas encore ce qu’ils allaient se dire, ils regardaient ensemble ce beau paysage parisien qui va de l’île Saint-Louis et des tours de Notre-Dame, aux coteaux de Meudon. Elle répéta :

– C’est très joli tout de même, ceci.

Mais lui fut tout à coup saisi par le souvenir exaltant de leur voyage dans le ciel, au sommet de la tour de l’Abbaye, et, dévoré du regret de l’émotion enfuie :

– Oh ! madame, lui dit-il. Vous rappelez-vous notre envolée du chemin des Fous ?

– Oui. Mais j’ai un peu peur, à présent que j’y pense de loin. Dieu ! Comme j’aurais le vertige s’il me fallait recommencer ! J’étais tout à fait grisée par le grand air, le soleil et la mer. Regardez, mon ami, comme c’est superbe aussi ce que nous avons devant nous. J’aime beaucoup Paris, moi.

Il fut surpris, ayant le confus pressentiment que quelque chose apparu en elle, là-bas, n’y était plus. Il murmura :

– Qu’importe le pays pourvu que je sois près de vous !

Sans répondre, elle serra sa main. Alors, plus pénétré de bonheur par cette légère pression qu’il ne l’eût été peut-être par une tendre parole, le cœur allégé de la gêne qui l’avait oppressé jusqu’ici, il put enfin parler.

Il lui dit lentement, avec des mots presque solennels, qu’il lui avait donné sa vie pour toujours, afin qu’elle en fît ce qu’il lui plairait.

Reconnaissante, mais fille des doutes modernes, captive indélivrable des ironies rongeuses, elle sourit en lui répondant :

– Ne vous engagez pas tant que ça !

Il se tourna vers elle tout à fait, et, en la regardant au fond des yeux, de ce regard pénétrant qui ressemble à un toucher, il répéta ce qu’il venait de lui dire, plus longuement, plus ardemment, plus poétiquement. Tout ce qu’il lui avait écrit en tant de lettres exaltées, il l’exprima avec une telle ferveur de conviction qu’elle l’écoutait comme dans un nuage d’encens. Elle se sentait caressée, en toutes ses fibres de femme, par cette bouche adoratrice, plus et mieux qu’elle ne l’avait jamais été.

Quand il se tut, elle lui répondit simplement :

– Moi aussi, je vous aime bien.

Ils se tenaient la main ainsi que les adolescents qui s’en vont côte à côte par les routes de campagne, et ils regardaient maintenant, d’un œil vague, glisser sur la rivière les mouches à vapeur. Ils étaient seuls dans Paris, dans la rumeur confuse, immense, rapprochée et lointaine qui flottait sur eux, dans cette ville pleine de toute la vie du monde, plus qu’ils n’avaient été seuls au sommet de la tour aérienne ; et pendant quelques secondes ils oublièrent vraiment tout à fait qu’il existait sur la terre autre chose qu’eux.

Ce fut elle qui retrouva la première le sentiment de la réalité, et celle de l’heure qui marchait.

– Voulez-vous nous revoir ici demain ? dit-elle.

Il réfléchit quelques secondes, et, troublé par ce qu’il allait demander :

– Oui… oui… certainement… Mais… ne nous verrons-nous jamais ailleurs ?… Cet endroit est solitaire… Cependant… tout le monde peut y venir.

Elle hésitait.

– C’est juste… Il faut pourtant aussi que vous ne vous montriez à personne pendant quinze jours au moins, pour faire croire à votre voyage. Ce sera très gentil et très mystère de nous rencontrer sans qu’on vous sache à Paris. Mais je ne puis vous recevoir en ce moment. Alors… je ne vois pas…

Il se sentait rougir, et reprit :

– Je ne peux pas non plus vous prier d’entrer chez moi. N’y aurait-il pas d’autres moyens, d’autres endroits ?…

Elle ne fut ni surprise ni choquée, étant une femme de raison pratique, de logique élevée et sans fausse pudeur.

– Mais oui, dit-elle. Seulement il faut le temps d’y songer.

– J’y ai songé.

– Déjà ?

– Oui, madame.

– Eh bien ?

– Connaissez-vous la rue des Vieux-Champs, à Auteuil ?

– Non.

– Elle donne dans la rue Tournemine et dans la rue Jean-de-Saulge.

– Après !

– Dans cette rue, ou plutôt dans cette ruelle, existe un jardin ; dans ce jardin, un pavillon ayant sortie également par les deux autres voies que je viens de citer.

– Après !

– Ce pavillon vous attend.

Elle se mit à réfléchir, puis, toujours sans embarras, elle posa deux ou trois questions de prudence féminine. Il donna des explications, satisfaisantes paraît-il, car elle murmura, en se levant :

– Eh bien ! j’irai demain.

– Quelle heure ?

– Trois heures.

– Je vous attendrai derrière la porte, au numéro 7. N’oubliez pas. Frappez seulement en passant.

– Oui, adieu mon ami, à demain.

– À demain. Adieu. Merci. Je vous adore.

Ils étaient debout.

– Ne m’accompagnez pas, dit-elle ; restez ici pendant dix minutes, puis allez vous-en par le quai.

– Adieu.

– Adieu.

Elle partit très vite, avec un air si discret, si modeste, si pressé, qu’elle ressemblait vraiment tout à fait à une de ces fines et laborieuses filles de Paris, qui trottent au matin par les rues, en allant à des besognes honnêtes.

Il se fit conduire à Auteuil, tourmenté par la crainte que le logis ne fût pas prêt le lendemain.

Mais il le trouva plein d’ouvriers. Les murs étaient couverts d’étoffes, les tapis posés sur les parquets. On frappait, on clouait, on lavait partout. Dans le jardin, assez vaste et coquet, débris d’un ancien parc, contenant quelques grands et vieux arbres, des bosquets épais simulant un bois, deux salles vertes, deux gazons et des chemins tournant à travers les massifs, l’horticulteur du voisinage avait déjà planté des rosiers, des œillets, des géraniums, du réséda, vingt autres sortes de ces plantes dont on hâte ou dont on retarde l’épanouissement avec des soins attentifs, afin de pouvoir faire en un seul jour un parterre fleuri d’un champ inculte.

Mariolle fut joyeux comme s’il venait de remporter un nouveau succès auprès d’elle, et, ayant obtenu le serment du tapissier que tous les meubles seraient en place le lendemain avant midi, il s’en alla, par divers magasins, acheter des bibelots pour fleurir aussi le dedans de cette demeure. Il choisit pour les murs ces admirables photographies qu’on fait aujourd’hui des tableaux célèbres, pour les cheminées et les tables de faïences de Deck et quelques-uns de ces objets familiers que les femmes toujours aiment à trouver sous leur main.

Il dépensa dans sa journée deux mois de son revenu, et il le fit avec un plaisir profond en songeant que depuis dix ans il avait sans cesse économisé, non par amour de l’épargne, mais par absence de besoins, ce qui lui permettait maintenant de se conduire en grand seigneur.

Dès le matin, le jour suivant, il revint à ce pavillon, présida à l’arrivée des meubles, à leur placement, suspendit lui-même les cadres, monta sur des échelles, brûla des parfums, en vaporisa sur les étoffes, en répandit sur le tapis. Dans sa fièvre, dans le ravissement excité de tout son être, il avait l’impression de faire la chose la plus amusante, la plus délicieuse qu’il eût jamais faite. À chaque minute, il regardait l’heure, calculait combien de temps le séparait encore du moment où elle entrerait, et il pressait les ouvriers, s’agitait pour trouver mieux, pour arranger et disposer les objets dans leur ordre le plus heureux.

Par prudence, avant deux heures il congédia tout le monde, et alors, pendant la marche lente des aiguilles parcourant le dernier tour du cadran, dans le silence de cette maison où il attendait le plus grand bonheur qu’il eût espéré, il savoura seul avec son rêve, en allant et venant de la chambre au salon, parlant haut, imaginant, déraisonnant, la plus folle jouissance d’amour qu’il devait jamais goûter.

Puis il sortit au jardin. Les rayons de soleil tombaient sur l’herbe à travers les feuilles, éclairaient surtout d’une façon charmante une corbeille de roses. Le ciel se prêtait donc aussi à parer ce rendez-vous. Puis il s’embusqua contre la porte, qu’il entr’ouvrait par instants, par crainte qu’elle ne se trompât.

Trois heures sonnèrent, répétées aussitôt par dix horloges de couvents ou d’usines. Il attendait maintenant, sa montre à la main, et il tressaillit d’étonnement quand deux petits coups furent frappés contre le bois où il tenait collés son oreille, car il n’avait entendu aucun bruit de pas dans la ruelle.

Il ouvrit : c’était elle. Elle regardait, surprise. Elle inspecta d’abord, d’un coup d’œil inquiet, les maisons les plus voisines, et elle se rassura, car elle ne connaissait certainement personne parmi les bourgeois modestes qui devaient habiter là ; ensuite elle examina le jardin avec une curiosité satisfaite ; enfin elle posa le dos de ses deux mains, qu’elle venait de déganter, sur la bouche de son amant, puis elle prit son bras.

Elle répétait à chaque pas :

– Dieu ! que c’est joli ! que c’est inattendu ! que c’est séduisant !

Apercevant la plate-bande de roses que le soleil, dans une trouée de branches, illuminait, elle s’écria :

– Mais c’est de la féerie, mon cher ami !

Elle en cueillit une, la baisa et la mit à son corsage. Alors ils entrèrent dans le pavillon ; et elle paraissait si contente qu’il avait envie de se mettre à genoux devant elle, bien qu’au fond du cœur il eût senti qu’elle aurait dû peut-être s’occuper plus de lui et moins du lieu. Elle regardait autour d’elle, agitée d’un plaisir de petite fille qui trouve et manie un jouet nouveau, et, sans trouble dans ce joli tombeau de sa vertu de femme, elle en appréciait l’élégance avec une satisfaction de connaisseur dont on a flatté les goûts. Elle avait craint, en venant, le logis banal, aux étoffes ternies, souillé par d’autres rendez-vous. Tout cela, au contraire, était neuf, imprévu, coquet, fait pour elle, et avait dû coûter fort cher. Il était vraiment parfait, cet homme.

Se tournant vers lui, elle souleva ses deux bras, par un ravissant geste d’appel, et ils s’étreignirent dans un de ces baisers aux yeux clos qui donnent l’étrange et double sensation du bonheur et du néant.

Ils eurent, dans l’impénétrable silence de cette retraite, trois heures de face à face, de corps à corps, de bouche à bouche, qui mêlèrent enfin pour André Mariolle l’ivresse des sens à l’ivresse de l’âme.

Avant de se quitter, ils firent un tour dans le jardin et s’assirent en une des salles vertes où on ne pouvait les apercevoir de nulle part. André, plein d’exubérance, lui parlait comme à une idole qui venait de descendre pour lui de son piédestal sacré, et elle l’écoutait, alanguie par une de ces fatigues dont il avait vu souvent se refléter l’ennui dans ses yeux, après les visites trop longues de gens qui l’avaient lassée. Elle demeurait affectueuse pourtant, la figure éclairée d’un sourire tendre, un peu contraint, et tenant sa main, elle la serrait d’une étreinte continue, plus irréfléchie peut-être que volontaire.

Elle ne devait point l’entendre, car elle l’interrompit au milieu d’une phrase pour lui dire :

– Il faut absolument que je m’en aille. Je dois être à six heures chez la marquise de Bratiane, et je vais y arriver fort en retard.

Il la conduisit tout doucement à la porte qu’il lui avait ouverte à son entrée. Ils s’embrassèrent, et, après un coup d’œil furtif dans la rue, elle partit en rasant le mur.

Dès qu’il fut seul, qu’il sentit ce vide subit laissé en nous, après les étreintes, par la femme disparue, et la bizarre petite déchirure faite au cœur par la fuite des pas qui s’éloignent, il lui sembla qu’il était abandonné et solitaire, comme s’il n’avait rien pris d’elle ; et il se mit à marcher par les chemins sablés, en songeant à cette contradiction éternelle de l’espérance et de la réalité.

Il resta là jusqu’à la nuit, se rassérénant peu à peu, et se donnant à elle, de loin, plus assurément qu’elle ne s’était livrée à lui entre ses bras ; puis il rentra en son appartement, dîna sans remarquer ce qu’il mangeait, et se mit à lui écrire.

La journée du lendemain lui parut longue, la soirée interminable. Il lui écrivit encore. Comment ne lui avait-elle rien répondu, rien fait dire ? Il reçut un court télégramme, le matin du second jour, lui fixant pour le jour suivant un nouveau rendez-vous à la même heure. Ce petit papier bleu le délivra soudain de ce mal d’attendre dont il commençait à souffrir.

Elle vint, comme la première fois, exacte, affectueuse et souriante ; et leur rencontre dans la petite maison d’Auteuil fut toute pareille à la première. André Mariolle, surpris d’abord et vaguement ému de ne pas sentir éclore entre eux l’extasiante passion dont il avait pressenti l’approche, mais plus sensuellement épris, oubliait doucement le songe de la possession attendue dans le bonheur un peu différent de la possession obtenue. Il s’attachait à elle par la caresse, lien redoutable, le plus fort de tous, le seul dont on ne se délivre jamais quand il a bien enlacé et quand il serre jusqu’au sang la chair d’un homme.

Vingt jours passèrent, si doux, si légers ! Il lui semblait que cela ne devait pas finir, qu’il resterait toujours ainsi, disparu pour tous et vivant pour elle seule, et, dans sa pensée entraînable d’artiste infécond, toujours rongé d’attentes, naissait un impossible espoir de vie discrète, heureuse et cachée.

Elle venait de trois jours en trois jours, sans résistances, attirée, semblait-il autant par l’amusement de ce rendez-vous, par le charme de la petite maison devenue une serre de fleurs rares, et par la nouveauté de cette vie d’amour, à peine dangereuse, puisque personne n’avait le droit de la suivre, mais pleine de mystère cependant, que séduite par la tendresse prosternée et grandissante de son amant.

Puis un jour, elle lui dit :

– Maintenant, mon cher ami, il faut reparaître. Vous viendrez passer l’après-midi chez moi demain. J’ai annoncé que vous étiez revenu.

Il fut navré :

– Oh ! pourquoi sitôt ? dit-il.

– Parce que, si on apprenait, par hasard, que vous êtes à Paris, votre présence ici serait trop inexplicable pour ne pas faire naître des suppositions.

Il reconnut qu’elle avait raison et promit de venir chez elle le lendemain. Il lui demanda ensuite :

– Vous recevez donc demain ?

– Oui, dit-elle. Il y a même chez moi une petite solennité ?

Cette nouvelle lui fut désagréable.

– Quel genre de solennité ?

Elle riait, enchantée.

– J’ai obtenu de Massival, au prix des plus grandes flagorneries, qu’il jouât chez moi sa Didon, que personne encore ne connaît. C’est le poème de l’amour antique. Mme de Bratiane, qui se considérait comme l’unique propriétaire de Massival, est exaspérée.

Elle sera là d’ailleurs, car elle chante. Suis-je forte ?

– Vous aurez beaucoup de monde ?

– Oh ! non, quelques intimes seulement. Vous les connaissez presque tous.

– Ne puis-je me dispenser de cette fête ? Je suis si heureux dans ma solitude.

– Oh ! non, mon ami. Comprenez donc que je tiens à vous avant tout.

Il eut un battement de cœur.

– Merci, dit-il, je viendrai.

Bonjour, cher monsieur.

Mariolle remarqua que ce n’était plus le « cher ami » d’Auteuil, et la poignée de main fut courte, une pression hâtive de femme occupée, agitée, en pleines fonctions mondaines. Il entra dans le salon pendant que Mme de Burne s’avançait vers la toute belle Mme Le Prieur que ses décolletages hardis et ses prétentions aux formes sculpturales avaient fait surnommer un peu ironiquement « la Déesse ». Elle était femme d’un membre de l’Institut, section des Inscriptions et Belles-Lettres.

– Ah, Mariolle, s’écria Lamarthe, d’où sortez-vous donc, mon cher ? On vous croyait mort.

– Je viens de faire un voyage dans le Finistère.

Il racontait ses impressions, quand le romancier l’interrompit.

– Est-ce que vous connaissez la baronne de Frémines ?

– Non, de vue seulement, mais on m’a beaucoup parlé d’elle. On la dit fort curieuse.

– L’archiduchesse des détraquées, mais avec une saveur, un bouquet de modernité exquis. Venez que je vous présente.

Le prenant par le bras, il l’entraîna vers une jeune femme qu’on comparait toujours à une poupée, une pâle et ravissante petite poupée blonde, inventée et créée par le diable lui-même pour la damnation des grands enfants à barbe ! Elle avait des yeux longs, minces, fendus, un peu retroussés, semblait-il, vers les tempes, comme ceux de la race chinoise ; leur regard d’émail bleu glissait entre les paupières qui s’ouvraient rarement tout à fait, de lentes paupières, faites pour voiler, pour retomber sans cesse sur le mystère de cette créature.

Les cheveux, très clairs, luisaient de reflets argentés de soie, et la bouche fine, aux lèvres étroites, semblait dessinée par un miniaturiste, puis creusée par la main légère d’un ciseleur. La voix qui sortait de là avait des vibrations de cristal, et les idées imprévues, mordantes, d’un tour particulier, méchant et drôle, d’un charme destructeur, la séduction corruptrice et froide, la complication tranquille de cette gamine névrosée, troublaient son entourage de passions et d’agitations violentes. Elle était connue de tout Paris comme la plus extravagante des mondaines du vrai monde, la plus spirituelle aussi ; mais personne ne savait au juste ce qu’elle était, ce qu’elle faisait. Elle dominait en général les hommes avec une puissance irrésistible. Son mari également demeurait une énigme. Affable et grand seigneur, il semblait ne rien voir. Était-il aveugle, indifférent ou complaisant ? Peut-être n’avait-il vraiment autre chose à voir que des excentricités qui, sans doute, l’amusaient lui-même. Toutes les opinions d’ailleurs se donnaient cours sur lui. Des bruits très méchants couraient. On allait jusqu’à insinuer qu’il profitait des vices secrets de sa femme.

Entre Mme de Burne et elle, il y avait des attirances de nature et des jalousies féroces, des périodes d’intimité suivies par des crises d’inimitié furieuse. Elles se plaisaient, se redoutaient et se recherchaient, comme deux duellistes de profession qui s’apprécient et désirent se tuer.

La baronne de Frémines, en ce moment, triomphait. Elle venait de remporter une victoire, une grande victoire : elle avait conquis Lamarthe ; elle l’avait pris à sa rivale, détaché et cueilli pour le domestiquer ostensiblement parmi ses suivants attitrés. Le romancier semblait épris, intrigué, charmé et stupéfait de tout ce qu’il avait découvert dans cette créature invraisemblable, et il ne pouvait s’empêcher de parler d’elle à tout le monde, ce dont on jasait déjà.

Au moment où il présentait Mariolle, le regard de Mme de Burne tomba sur lui de l’autre bout du salon, et il sourit, en murmurant à l’oreille de son ami :

– Regardez donc la Souveraine d’ici qui n’est pas contente.

André leva les yeux ; mais Mme de Burne se retournait vers Massival, apparu sous la portière soulevée.

Il fut suivi presque immédiatement par la marquise de Bratiane ; ce qui fit dire à Lamarthe :

– Tiens ! nous n’aurons qu’une seconde audition de Didon, la première a dû avoir lieu dans le coupé de la marquise.

Mme de Frémines ajouta :

– La collection de notre amie de Burne perd vraiment ses plus beaux joyaux.

Une colère, une sorte de haine contre cette femme, s’éveilla brusquement au cœur de Mariolle, et une irritation subite contre tout ce monde, contre la vie de ces gens, leurs idées, leurs goûts, leurs penchants futiles, leurs amusements de pantins. Alors, profitant de ce que Lamarthe s’était penché pour parler bas à la jeune femme, il tourna le dos et s’éloigna.

La belle Mme Le Prieur se trouvait seule, à quelques pas devant lui. Il alla la saluer. D’après Lamarthe, celle-là représentait l’ancien jeu dans ce milieu d’avant-garde. Jeune, grande, jolie, avec des traits fort réguliers, avec des cheveux châtains où couraient des nuances de feu, affable, captivante par son charme tranquille et bienveillant, par une coquetterie calme et savante aussi, par un grand désir de plaire dissimulé sous des dehors de sincère et simple affection, elle avait des partisans déterminés, qu’elle se gardait bien d’exposer à des rivalités dangereuses. Sa maison passait pour un cercle d’étroite intimité, où tous les habitués d’ailleurs vantaient avec ensemble les mérites du mari.

Elle et Mariolle se mirent à causer. Elle appréciait beaucoup cet homme intelligent et réservé, dont on parlait peu et qui valait peut-être mieux que les autres.

Les derniers invités entraient. Le gros Fresnel, essoufflé, essuyant encore d’un dernier effleurement de mouchoir son front toujours tiède et luisant, le philosophe mondain Georges de Maltry, puis, ensemble le baron de Gravil et le comte de Marantin. M. de Pradon faisait avec sa fille les honneurs de cette matinée. Il fut plein d’attentions pour Mariolle. Mais Mariolle, le cœur serré, la regardait aller, venir, s’occuper de tout ce monde plus que de lui. Deux fois, il est vrai, elle lui avait jeté de loin des regards rapides qui semblaient dire : « Je pense à vous », mais si courts qu’il s’était peut-être mépris sur leur sens. Et puis il ne pouvait plus ne pas voir que l’assiduité agressive de Lamarthe pour Mme de Frémines irritait Mme de Burne. « Ce n’est là, pensait-il, que du dépit de coquette, de la jalousie de salonnière à qui on a volé un bibelot rare. » Il en souffrait déjà pourtant ; il souffrait surtout de constater qu’elle les regardait sans cesse d’une façon furtive et dissimulée, et qu’elle ne s’inquiétait nullement de le voir, lui, assis près de Mme Le Prieur. C’est qu’elle le tenait, elle en était sûre, tandis que l’autre lui échappait. Alors qu’était donc pour elle déjà cet amour, leur amour né d’hier, et qui ne laissait survivre en lui aucune autre idée ?

M. de Pradon demandait le silence, et Massival ouvrait le piano, dont Mme de Bratiane s’approchait en ôtant ses gants, car elle allait chanter les transports de Didon, quand la porte s’ouvrit encore une fois, et un jeune homme parut qui fixa tous les yeux. Il était grand, svelte, avec des favoris frisés, des cheveux blonds, courts et bouchés, un air absolument aristocrate. Mme Le Prieur elle-même semblait émue.

– Qui est-ce ? lui demanda Mariolle.

– Comment ! vous ne le connaissez pas ?

– Mais non.

– Le comte Rodolphe de Bernhaus.

– Ah ! celui qui s’est battu avec Sigismond Fabre.

– Oui.

L’histoire avait fait grand bruit. Le comte de Bernhaus, conseiller de l’ambassade d’Autriche, diplomate du plus grand avenir, un Bismarck élégant, disait-on, ayant entendu, dans une réception officielle, un mot mal sonnant sur sa souveraine, se battit le surlendemain avec celui qui l’avait prononcé, escrimeur célèbre, et le tua. Après ce duel par qui l’opinion publique avait été ravagée, le comte de Bernhaus acquit du jour au lendemain une célébrité à la Sarah Bernhardt, avec cette différence que son nom apparaissait dans une auréole de poésie chevaleresque. Il était, en outre, charmant, agréable causeur, excellemment distingué. Lamarthe disait de lui : « C’est le dompteur de nos belles féroces. »

Il s’assit auprès de Mme de Burne avec un air très galant, et Massival prit place devant le clavier, où ses doigts coururent quelques instants.

Presque tous les auditeurs changèrent de sièges, se rapprochèrent, de façon à bien entendre et à bien voir en même temps la chanteuse. Lamarthe se retrouva près de Mariolle épaule contre épaule.

Il y eut un grand silence plein d’attente, d’attention et de respect ; puis le musicien commença par une lente, une très lente succession de notes qui avaient l’air d’un récit musical. Il y avait des pauses, des reprises légères, des séries de petites phrases, tantôt languissantes, tantôt nerveuses, inquiètes semblait-il, mais d’une originalité imprévue. Mariolle rêvait. Il voyait une femme, la reine de Carthage, dans la force de sa jeunesse mûre et de sa beauté pleinement éclose, marchant à petits pas sur une côte baignée par la mer. Il devinait qu’elle souffrait, qu’elle avait dans l’âme un grand malheur, et il examinait Mme de Bratiane.

Immobile, pâle sous ses pesants cheveux noirs, qui semblaient avoir été trempés dans de la nuit, l’Italienne, le regard fixe devant elle, attendait. Il y avait dans son visage énergique, un peu dur, que ses yeux et ses sourcils marquaient comme des taches, dans tout son être brun, puissant et passionné, quelque chose de saisissant, une de ces menaces d’orages qu’on devine dans les ciels sombres.

Massival continuait, en balançant un peu sa tête aux longs cheveux, l’histoire poignante qu’il contait sur les sonores touches d’ivoire.

Soudain un frisson parcourut la chanteuse ; elle entr’ouvrit la bouche, et il en sortit une plainte d’angoisse interminable et déchirante. Ce n’était point une de ces clameurs de désespoir tragique que les chanteurs exhalent sur la scène avec des gestes dramatiques, ce n’était pas non plus un de ces beaux gémissements d’amour trompé qui font éclater une salle en bravos, mais un inexprimable cri, sorti de la chair et non de l’âme, poussé comme un hurlement de bête écrasée, le cri de l’animal féminin trahi. Puis elle se tut ; et Massival recommença, vibrante, plus animée, plus tourmentée, l’histoire de cette misérable reine qu’un homme aimé avait abandonnée.

Alors, de nouveau, la voix de la femme s’éleva. Elle parlait maintenant, elle disait l’intolérable torture de la solitude, l’inapaisable soif des caresses enfuies et le supplice de savoir qu’il est parti pour toujours.

Sa voix chaude et vibrante faisait tressaillir les cœurs. Elle semblait souffrir tout ce qu’elle disait, aimer ou du moins être capable d’aimer d’une ardeur furieuse, cette sombre Italienne avec sa chevelure de ténèbres. Quand elle se tut, elle avait les yeux pleins de larmes, et elle les essuya lentement. Lamarthe, penché vers Mariolle, et tout frémissant d’exaltation artiste, lui dit :

– Dieu ! qu’elle est belle en ce moment, mon cher : c’est une femme, la seule qui soit ici.

Puis, après une courte réflexion il ajouta :

– Au fait, qui sait ? Il n’y a peut-être là qu’un mirage de la musique, car rien n’existe que l’illusion ! Mais quel art pour en donner des illusions, celui-là, et toutes les illusions !

Il y eut alors un repos entre la première et la deuxième partie du poème musical, et on félicita chaudement le compositeur de son interprète. Lamarthe surtout fut très ardent dans ses compliments, et il était vraiment sincère, en homme doué pour sentir, pour comprendre, et que touchent également toutes les formes exprimées de la beauté. La façon dont il dit à Mme de Bratiane ce qu’il avait éprouvé en l’écoutant fut flatteur à la faire un peu rougir ; et les autres femmes qui l’entendirent en conçurent quelque dépit. Il n’était peut-être pas inconscient de l’effet qu’il avait produit. Quand il se retourna pour reprendre sa place, il aperçut le comte Rodolphe de Bernhaus qui s’asseyait auprès de Mme de Frémines. Elle eut l’air tout de suite de lui faire des confidences, et ils souriaient l’un et l’autre comme si cette causerie intime les eût enchantés et ravis. Mariolle, de plus en plus morne, était debout contre une porte. Le romancier alla le rejoindre. Le gros Fresnel, Georges de Maltry, le baron de Gravil et le comte de Marantin entouraient Mme de Burne, qui, debout, offrait du thé. Elle semblait enfermée dans une couronne d’adorateurs. Lamarthe le fit remarquer ironiquement à son ami, et il ajouta :

– Une couronne sans joyau d’ailleurs, et je suis certain qu’elle donnerait tous ces cailloux du Rhin pour le brillant qui lui manque.

– Quel brillant ? demanda Mariolle.

– Mais Bernhaus, le beau, l’irrésistible, l’incomparable Bernhaus, celui pour qui cette fête est donnée, pour qui on a fait ce miracle de décider Massival à faire chanter ici sa Didon florentine.

André, bien qu’incrédule, se sentit étreint par un poignant chagrin.

– Y a-t-il longtemps qu’elle le connaît ? dit-il.

– Oh ! non, dix jours tout au plus. Mais elle en a fait des efforts pendant cette courte campagne, et de la tactique de conquérante. Si vous aviez été ici, vous auriez bien ri.

– Ah ! pourquoi donc ?

– Elle l’a rencontré pour la première fois chez Mme de Frémines. J’y dînais ce soir-là. Bernhaus est très bien dans cette maison, comme vous pouvez voir ; il suffit de le regarder en ce moment ; et voilà, à la minute même qui suivit leur double salut, notre belle amie de Burne partie en guerre à la conquête de l’unique Autrichien. Et elle réussit, elle réussira, bien que la petite Frémines lui soit bien supérieure en rosserie, en indifférence réelle et en perversité peut-être. Mais notre amie de Burne est plus savante en coquetterie, plus femme, j’entends femme moderne, c’est-à-dire irrésistible par l’artifice de séduction qui remplace chez elles l’ancien charme naturel. Et ce n’est pas encore l’artifice qu’il faudrait dire, mais l’esthétique, le sens profond de l’esthétique féminin. Toute sa puissance est là. Elle se connaît admirablement, parce qu’elle se plaît à elle-même plus que tout, et elle ne se trompe jamais sur le meilleur moyen de conquérir un homme et de se mettre en valeur pour nous capter.

Mariolle protesta.

– Je crois que vous exagérez ; avec moi elle a été toujours fort simple !

– Parce que la simplicité est le truc qui vous convient. D’ailleurs, je n’en veux pas dire de mal ; je la trouve supérieure à presque toutes ses semblables. Mais ce ne sont pas des femmes.

Quelques accords de Massival les firent taire, et Mme de Bratiane chanta la seconde partie du poème, où elle fut vraiment une Didon superbe de passion physique et de désespoir sensuel.

Mais Lamarthe ne quittait pas des yeux le tête-à-tête de Mme de Frémines et du comte de Bernhaus.

Dès que la dernière vibration du piano se fut perdue dans les applaudissements, il reprit, irrité comme s’il eût continué une discussion, comme s’il eût répondu à quelque adversaire :

– Non, ce ne sont pas des femmes. Les plus honnêtes d’entre elles sont des rosses inconscientes. Plus je les connais, moins je trouve en elles cette sensation d’ivresse douce qu’une vraie femme doit nous donner. Elles grisent aussi, mais en exaspérant les nerfs, car elles sont frelatées. Oh, c’est très bon à déguster, mais ça ne vaut pas le vrai vin d’autrefois. Voyez-vous, mon cher, la femme n’est créée et venue en ce monde que pour deux choses, qui seules peuvent faire épanouir ses vraies, ses grandes, ses excellentes qualités : l’amour et l’enfant. Je parle comme M. Prudhomme. Or celles-ci sont incapables d’amour, et elles ne veulent pas d’enfants ; quand elles en ont, par maladresse, c’est un malheur, puis un fardeau. En vérité, ce sont des monstres.

Étonné du ton violent qu’avait pris l’écrivain et du regard de colère qui brillait dans ses yeux, Mariolle lui demanda :

– Alors pourquoi passez-vous la moitié de votre vie dans leurs jupes ?

Lamarthe répondit avec vivacité :

– Pourquoi ? Pourquoi ? Mais parce que ça m’intéresse, parbleu ! Et puis… et puis… allez vous défendre aux médecins d’entrer dans les hôpitaux regarder les maladies ? C’est ma clinique à moi, ces femmes-là.

Cette réflexion parut l’avoir calmé. Il ajouta :

– Puis, je les adore parce qu’elles sont bien d’aujourd’hui. Au fond je ne suis guère plus un homme qu’elles ne sont des femmes. Quand je me suis à peu près attaché à l’une d’elles, je m’amuse à découvrir et à examiner tout ce qui m’en détache avec une curiosité de chimiste qui s’empoisonne pour expérimenter des venins.

Après un silence il reprit encore :

– De cette façon je ne serai jamais vraiment pincé par elles. Je joue leur jeu, aussi bien qu’elles, mieux qu’elles peut-être, et ça me sert pour mes livres, tandis que ça ne leur sert à rien, à elles, ce qu’elles font. Sont-elles bêtes ! Toutes des ratées, de délicieuses ratées qui n’arrivent, quand elles sont sensibles à leur manière, qu’à crever de chagrin en vieillissant.

En l’écoutant, Mariolle sentait tomber sur lui une de ces tristesses pareilles aux humides mélancolies dont les pluies continues assombrissent la terre. Il savait bien qu’en général l’homme de lettres n’avait pas tort, mais il ne pouvait admettre qu’il eût tout à fait raison.

Alors, un peu irrité, il discuta, non pas tant pour défendre les femmes que pour découvrir les causes de leur mobilité désenchantée dans la littérature contemporaine.

– Au temps où les romanciers et les poètes les exaltaient et les faisaient rêver, disait-il, elles cherchaient et croyaient trouver dans la vie l’équivalent de ce que leur cœur avait pressenti dans leurs lectures. Aujourd’hui, vous vous obstinez à supprimer toutes les apparences poétiques et séduisantes, pour ne montrer que les réalités désillusionnantes. Or, mon cher, plus d’amour dans les livres, plus d’amour dans la vie. Vous étiez des inventeurs d’idéal, elles croyaient à vos inventions. Vous n’êtes maintenant que des évocateurs de réalités précises, et derrière vous elles se sont mises à croire à la vulgarité de tout.

Lamarthe, qu’amusaient toujours les discussions littéraires, commençait une dissertation quand Mme de Burne s’approcha d’eux.

Elle était vraiment dans un de ses beaux jours, habillée à ravir les yeux, avec cet air hardi et provocant que lui donnait la sensation de la lutte. Elle s’assit :

– Voilà ce que j’aime, dit-elle : surprendre deux hommes qui causent, sans qu’ils parlent pour moi. Vous êtes d’ailleurs les deux seuls intéressants à entendre ici. Sur quoi discutez-vous ?

Lamarthe, sans embarras et d’un ton de gouaillerie galante, lui révéla la question soulevée. Puis il reprit ses arguments avec une verve accentuée par le désir de parade qui excite devant les femmes tous les buveurs de gloire.

Elle s’amusa tout de suite du motif de cette querelle, et, excitée elle-même par ce sujet, y prit part, en défendant les femmes modernes avec beaucoup d’esprit, de finesse et d’à-propos. Quelques phrases, incompréhensibles pour le romancier, sur la fidélité et l’attachement dont les plus suspectes pouvaient être capables, firent battre le cœur de Mariolle, et, quand elle fut partie pour aller s’asseoir à côté de Mme de Frémines, qui avait gardé près d’elle obstinément le comte de Bernhaus, Lamarthe et Mariolle, séduits par tout ce qu’elle leur avait montré de science féminine et de grâce, se déclarèrent l’un à l’autre qu’elle était incontestablement exquise.

– Et regardez-là ! dit l’écrivain.

C’était le grand duel. De quoi parlaient-ils, à présent, l’Autrichien et les deux femmes ? Mme de Burne était arrivée juste au moment où le tête-à-tête trop prolongé de deux personnes, même quand elles se plaisent devient monotone ; et elle le rompait en racontant d’un air indigné tout ce qu’elle venait d’entendre dans la bouche de Lamarthe. Tout cela certes pouvait s’appliquer à Mme de Frémines, tout cela venait de sa plus récente conquête, tout cela était répété devant un homme très fin qui savait tout comprendre. Le feu de nouveau prit à cette question éternelle de l’amour ; et la maîtresse de la maison fit signe à Lamarthe et à Mariolle de les rejoindre. Puis, comme les voix s’élevaient, elle appela tout le monde.

Une discussion générale suivit, gaie et passionnée, où chacun dit son mot, et où Mme de Burne trouva le moyen d’être la plus fine et la plus amusante, en laissant traîner du sentiment, peut-être factice, en de drolatiques opinions, car elle était vraiment dans un jour de succès, plus animée, intelligente et jolie qu’elle n’avait jamais été.

Dès qu’André Mariolle eut quitté Mme de Burne, le charme mordant de sa présence s’évanouissant, il sentit en lui et autour de lui, dans sa chair, dans son âme, dans l’air et dans le monde entier une espèce de disparition de ce bonheur de vivre qui le soutenait et l’animait depuis quelque temps.

Que s’était-il passé ? Rien, presque rien. Elle avait été charmante pour lui à la fin de cette réunion, lui disant, par un ou deux regards ; « Il n’y a que vous ici pour moi ». Et pourtant il sentait qu’elle venait de lui faire des révélations qu’il aurait voulu toujours ignorer. Cela aussi n’était rien, presque rien ; et il demeurait cependant stupéfait comme un homme qui découvre de sa mère ou de son père une action suspecte, en apprenant que, depuis ces vingt jours, pendant ces vingt jours qu’il avait cru donnés entièrement, voués par elle, comme par lui, minute par minute au sentiment si neuf et si vif de leur tendresse éclose, elle avait repris son existence ancienne, fait tant de visites, de démarches, de projets, recommencé ces odieuses luttes de galanterie, combattu ses rivales, pourchassé des hommes, reçu avec plaisir des compliments, et déployé toutes ses grâces pour d’autres que pour lui.

Déjà ! Elle avait fait tout cela, déjà ! Oh, plus tard, il n’aurait pas été surpris. Il connaissait le monde, les femmes, les sentiments, il n’aurait jamais eu, étant assez intelligent pour tout comprendre, des exigences excessives, ni des inquiétudes ombrageuses. Elle était belle, née, faite pour plaire, pour recevoir des hommages, et entendre des fadeurs. Parmi tous elle l’avait choisi, s’était donnée hardiment, royalement. Il serait demeuré, il demeurerait quand même le serviteur reconnaissant de ses caprices et le spectateur résigné de sa vie de jolie femme. Mais quelque chose souffrait en lui, dans cette espèce de caverne obscure du fond de l’âme où sont blotties les sensibilités délicates.

Il avait tort sans doute, et il avait toujours eu tort ainsi depuis qu’il se connaissait. Il passait dans le monde avec trop de prudence sentimentale. La peau de son âme était trop tendre. De là l’espèce d’isolement dans lequel il avait vécu, par crainte des contacts et des froissements. Il avait tort, car ces froissements viennent presque toujours de ce qu’on n’admet pas, de ce qu’on ne tolère point chez les autres une nature très différente de la nôtre. Il le savait, l’ayant souvent observé ; mais il ne pouvait non plus modifier la vibration spéciale de son être.

Certes il n’avait rien à reprocher à Mme de Burne ; car, si elle l’avait tenu éloigné de son salon et caché pendant ces jours de bonheur donné par elle, c’était pour égarer les regards, tromper les surveillances, être à lui plus sûrement ensuite. Pourquoi donc cette peine entrée en son cœur ? Ah ! pourquoi ? C’est qu’il l’avait crue à lui tout entière, et il venait de reconnaître, de deviner qu’il ne pourrait jamais saisir et posséder la si grande surface de cette femme qui appartenait à tout le monde.

Il s’avait d’ailleurs fort bien que toute la vie est faite d’à peu près, et il s’y était jusqu’ici résigné, cachant son mécontentement des satisfactions insuffisantes sous une sauvagerie volontaire. Mais il avait pensé cette fois qu’il allait obtenir enfin le « tout à fait » sans cesse espéré, sans cesse attendu. Le « tout à fait » n’est point de ce monde.

Sa soirée fut mélancolique, et il se consolait par des raisonnements de l’impression pénible qu’il avait éprouvée.

Quand il fut au lit, cette impression, au lieu de diminuer, s’accrut, et, comme il ne laissait en lui rien d’inexploré, il chercha les moindres origines des malaises nouveaux de son cœur. Ils passaient, s’en allaient, revenaient comme de petits souffles de vent glacé, éveillant en son amour une souffrance encore faible, lointaine, mais inquiétante à la façon de ces vagues névralgies que fait naître un courant d’air, menace du mal aux horribles crises.

Il comprit d’abord qu’il était jaloux, non plus seulement comme un amoureux exalté, mais comme un mâle qui possède. Tant qu’il ne l’avait pas revue au milieu des hommes, de ses hommes, il avait ignoré cette sensation, tout en la prévoyant un peu, mais en la supposant différente, très différente de ce qu’elle allait devenir. En retrouvant la maîtresse qu’il supposait occupée de lui seul pendant ces jours de rendez-vous secrets et fréquents, pendant cette période des premières étreintes qui aurait dû être toute d’isolement et d’émotion ardente, en la retrouvant, autant et plus même qu’avant de se donner, amusée et passionnée par toutes ses anciennes et futiles coquetteries, par ce gaspillage de sa personne à tout venant, qui ne devait pas laisser grand’chose d’elle-même au préféré, il se sentit jaloux encore plus par la chair que par l’âme, non pas d’une façon vague, comme d’une fièvre qui couve, mais d’une façon précise, car il douta d’elle.

Il douta d’abord par l’instinct, par une sensation de méfiance glissée en ses veines plus qu’en sa pensée, par ce mécontentement presque physique de l’homme qui n’est pas sûr de sa compagne. Après avoir douté ainsi, il soupçonna.

Qu’était-il pour elle, après tout ? Un premier amant, ou le dixième ? Le successeur direct du mari, M. de Burne, ou le successeur de Lamarthe, de Massival, de Georges de Maltry, et le prédécesseur du comte de Bernhaus, peut-être ? Que savait-il d’elle ? Qu’elle était jolie à ravir, élégante plus qu’aucune autre, intelligente, fine, spirituelle, mais changeante, vite lassée, fatiguée, dégoûtée, éprise d’elle-même avant tout et insatiablement coquette. Avait-elle eu un amant – ou des amants avant lui ? Si elle n’en avait pas eu, se serait-elle donnée avec cette crânerie ? Où aurait-elle pris l’audace d’ouvrir la porte de sa chambre, la nuit, dans une auberge ? Serait-elle venue ensuite avec cette facilité dans la maison d’Auteuil ? Avant de s’y rendre, elle avait posé seulement quelques questions de femme expérimentée et prudente. Il avait répondu en homme circonspect, accoutumé à ces rencontres ; et aussitôt elle avait dit « oui », confiante, rassurée, renseignée probablement par des aventures précédentes.

Comme elle avait frappé avec une autorité discrète, à cette petite porte derrière laquelle il attendait, lui, défaillant, le cœur battant ! Comme elle était entrée sans émotion visible, préoccupée uniquement de constater si on ne pouvait pas la reconnaître des maisons voisines ! Comme elle s’était sentie chez elle, tout de suite, en ce logis suspect, loué et meublé pour ses abandons ! Une femme, même hardie, supérieure aux morales, dédaigneuse des préjugés, aurait-elle gardé cette tranquillité en pénétrant, novice, dans tout l’inconnu du premier rendez-vous ?

Le trouble mental, les hésitations physiques, la crainte instinctive des pieds qui ne savent pas où ils vont, n’aurait-elle pas senti tout cela si elle n’était point un peu experte en ces excursions d’amour, et si la pratique de ces choses n’avait usé déjà sa native pudeur ?

Enfiévré de cette fièvre irritante, intolérable, que les peines de l’âme éveillent dans la chaleur du lit, Mariolle s’agitait, entraîné comme un homme qui glisse sur une pente par l’enchaînement de ses suppositions. Parfois il essayait d’en arrêter la marche et d’en briser la suite ; il cherchait, il trouvait, il savourait des réflexions justes et rassurantes ; mais un germe de peur était en lui dont il ne pouvait entraver l’accroît.

Pourtant qu’avait-il à lui reprocher ? Rien autre chose que de n’être pas toute pareille à lui, de ne pas comprendre la vie comme lui, et de n’avoir pas dans le cœur un instrument de sensibilité tout à fait d’accord avec le sien.

Dès son réveil le lendemain, le désir de la revoir, de fortifier près d’elle sa confiance en elle grandit en lui comme une faim, et il attendit le moment convenable pour lui faire sa première visite officielle.

En le voyant entrer dans le salon des intimes, où, seule, elle écrivait quelques lettres, elle vint à lui les deux mains tendues :

– Ah ! bonjour, cher ami, dit-elle, avec un air de joie si vive et si sincère que tout ce qu’il avait pensé d’odieux, dont l’ombre flottait encore en son esprit, s’évapora sous cet accueil.

Il s’assit près d’elle, et il lui parla tout de suite de la façon dont il l’aimait, car ce n’était plus la même chose qu’avant. Il lui fit comprendre avec tendresse qu’il y a sur la terre deux races d’amoureux : ceux qui désirent comme des fous et dont l’ardeur s’affaiblit au lendemain du triomphe, et ceux que la possession asservit et capture, en qui l’amour sensuel, se mêlant aux immatériels et inexprimables appels que le cœur de l’homme jette parfois vers une femme, fait éclore la grande servitude de l’amour complet et torturant.

Torturant, certes, et toujours, quelque heureux qu’il soit, car rien ne rassasie, même aux heures les plus intimes, le besoin d’Elle que nous portons en nous.

Mme de Burne l’écoutait charmée, reconnaissante, et s’exaltant à l’entendre, s’exaltant comme au théâtre lorsqu’un acteur joue puissamment son rôle, et que ce rôle nous émeut par l’éveil d’un écho, l’écho troublant d’une passion sincère ; mais ce n’était pas en elle que criait cette passion. Pourtant elle se sentait si contente d’avoir fait naître ce sentiment-là, si contente que ce fût dans un homme capable de l’exprimer ainsi, dans un homme qui lui plaisait décidément beaucoup, à qui elle s’attachait vraiment, dont elle avait de plus en plus besoin, non pour son corps, non pour sa chair, mais pour son mystérieux être féminin si avide de tendresse, d’hommages, d’asservissement, si contente, qu’elle avait envie de l’embrasser, de lui donner sa bouche, de se donner toute, pour qu’il continuât à l’adorer ainsi.

Elle lui répondit sans feinte et sans pruderie, avec l’adresse profonde dont certaines femmes sont douées, en lui montrant qu’il avait fait aussi, en son cœur à elle, de grands progrès. Et, dans le salon, où par hasard, ce jour-là, personne ne vint jusqu’au crépuscule, ils demeurèrent en tête-à-tête à se parler de la même chose, en se caressant avec des mots qui n’avaient pas le même sens pour leurs âmes.

On avait apporté les lampes quand Mme de Bratiane parut. Mariolle se retira, et, comme Mme de Burne l’accompagnait dans le premier salon, il lui demanda :

– Quand vous verrai-je là-bas ?

– Voulez-vous vendredi ?

– Mais oui. Quelle heure ?

– La même. Trois heures.

– À vendredi. Adieu. Je vous adore.

Pendant les deux jours d’attente qui le séparaient de ce rendez-vous, il découvrit, il sentit l’impression du vide qu’il n’avait jamais éprouvée ainsi. Une femme lui manquait, et rien qu’elle n’existait plus. Et, comme cette femme n’était pas loin, était trouvable, que de simples conventions sociales l’empêchaient de la rejoindre à tout instant, même de vivre près d’elle, il s’exaspérait dans sa solitude, dans l’interminable écoulement des moments qui passent parfois si lentement, de cette impossibilité absolue d’une chose si facile.

Il arriva au rendez-vous le vendredi, trois heures trop tôt ; mais attendre là où elle viendrait lui plaisait, soulageait son énervement, après avoir tant souffert déjà de l’attendre mentalement en des lieux où elle ne viendrait point.

Il s’installa près de la porte longtemps avant qu’eussent tinté les trois coups tant désirés, et, lorsqu’il les eut entendus, il commença à frémir d’impatience. Le quart sonna. Il regarda dans la ruelle, prudemment, en glissant sa tête entre le battant et le portant. Elle était déserte d’un bout à l’autre. Les minutes devenaient pour lui d’une lenteur torturante. Il tirait sans répit sa montre, et, lorsque l’aiguille eut atteint la demie, il avait dans l’âme l’impression d’être debout à cette place depuis un temps incalculable. Il perçut soudain un brut léger sur les pavés, et les petits coups frappés par le doigt ganté sur le bois, lui faisant oublier son angoisse, l’émurent de reconnaissance pour elle.

Un peu essoufflée, elle demanda :

– Je suis bien en retard ?

– Non, pas trop.

– Figurez-vous que j’ai failli ne pas pouvoir venir. Ma maison était pleine, et je ne savais comment m’y prendre pour mettre tout ce monde à la porte. Dites-moi, êtes vous sous votre nom ici ?

– Non. Pourquoi cette question ?

– Afin de pouvoir vous envoyer une dépêche si j’avais un empêchement invincible.

– Je m’appelle M. Nicolle.

– Très bien. Je ne l’oublierai pas. Dieu ! qu’il fait bon dans ce jardin !

Les fleurs, entretenues, renouvelées, multipliées par le jardinier qui voyait son client payer très cher sans résistance, bariolaient le gazon de cinq grandes taches parfumées.

S’arrêtant devant un banc, contre une corbeille d’héliotropes :

– Asseyons-nous un peu ici, dit-elle, je vais vous raconter une histoire très drôle.

Et elle raconta un potin tout chaud dont elle était encore émue. On disait que Mme Massival, l’ancienne maîtresse épousée par l’artiste, exaspérée de jalousie, avait pénétré chez Mme de Bratiane au milieu d’une soirée, pendant que la marquise chantait, accompagnée par le compositeur, et avait fait une scène épouvantable : d’où fureur de l’Italienne, surprise et joie des invités.

Massival, affolé, essaya d’emmener, d’entraîner sa femme qui le frappait au visage, lui arrachait la barbe et les cheveux, le mordait et déchirait ses vêtements. Cramponnée à lui, elle l’immobilisait, tandis que Lamarthe et deux domestiques survenus au bruit s’efforçaient de l’arracher aux griffes et aux dents de cette furie.

Le calme ne se rétablit qu’après le départ du ménage. Depuis ce moment, le musicien était demeuré invisible, tandis que le romancier témoin de cette scène la racontait partout avec une fantaisie très spirituelle et amusante.

Mme de Burne en était fort agitée, tellement préoccupée que rien ne l’en pouvait distraire. Les noms de Massival et de Lamarthe, revenus sans cesse sur ses lèvres, agaçaient Mariolle.

– C’est tout à l’heure que vous avez appris cela ? dit-il.

– Mais oui, il y a une heure à peine.

Il pensa avec amertume : « Et voilà pourquoi elle est en retard. »

Puis il demanda :

– Entrons-nous ?

Docile et distraite, elle murmura encore :

– Mais oui.

Quand elle l’eut quitté, une heure plus tard, car elle était fort pressée, il retourna seul dans la petite maison solitaire et s’assit sur une chaise basse, dans leur chambre. En tout son être, en toute son âme, l’impression de ne l’avoir pas plus possédée que si elle n’était point venue laissait une sorte de trou noir au fond duquel il regardait. Il n’y voyait rien : il ne comprenait pas ; il ne comprenait plus. Si elle n’avait point échappé à son baiser, elle venait du moins d’échapper à l’embrassement de sa tendresse par une absence mystérieuse de la volonté d’être à lui. Elle ne s’était pas refusée, elle ne s’était pas dérobée. Mais il semblait que son cœur ne fût point entré avec elle. Il était resté quelque part, très loin, flânant, distrait par de petites choses.

Il s’aperçut alors clairement qu’il l’aimait déjà avec ses sens autant qu’avec son âme, plus peut-être. La déception de ses caresses inutiles l’agitait d’une frénétique envie de courir derrière elle, de la ramener, de la reprendre. Mais pourquoi ? à quoi bon ? puisque le souci de cette mobile pensée était ailleurs ce jour-là ? Il devrait donc attendre les jours et les heures où viendrait à cette fuyante maîtresse, ainsi que ses autres caprices, le caprice d’être amoureuse.

Il rentra chez lui lentement, très las, à pas pesants, les yeux sur le trottoir, fatigué de vivre. Et il songea qu’ils n’avaient pris aucun rendez-vous prochain, ni chez elle, ni ailleurs.

Jusqu’au commencement de l’hiver elle fut à peu près fidèle aux rendez-vous. Fidèle, non pas exacte.

Pendant les trois premiers mois, elle y vint avec des retards variant entre trois quarts d’heure et deux heures. Comme les averses d’automne forçait Mariolle à attendre sous un parapluie, derrière la porte du jardin, les pieds dans la boue, en grelottant, il fit édifier une sorte de petit kiosque de bois, de vestibule couvert et fermé, derrière cette porte, afin de ne point s’enrhumer à chacune de leurs rencontres. Les arbres ne portaient plus de verdure. À la place des roses et de toutes les autres plantes, s’étalaient, maintenant, de hautes et larges plates-bandes de chrysanthèmes blancs, roses, violets, pourpres, jaunes, qui répandaient dans l’air humide, chargé de l’odeur mélancolique de la pluie sur les feuilles mortes, leur senteur un peu âcre et balsamique, un peu triste aussi, de grandes fleurs nobles d’arrière-saison. Devant la porte du petit logis, les espèces rares, aux nuances combinées, hypertrophiées par l’Art, formaient une grande croix de Malte aux tons délicats et changeants, invention du jardinier, et Mariolle ne pouvait plus passer devant cette plate-bande, où s’épanouissaient de nouvelles et surprenantes variétés, sans avoir le cœur étreint par la pensée que cette croix fleurie semblait indiquer une tombe.

Il les connaissait à présent les longs séjours dans le petit kiosque, derrière la porte. La pluie tombait sur le chaume dont il l’avait fait couvrir, puis s’égouttait le long de la cloison de planches ; et, à chaque station dans cette chapelle de l’Attente, il refaisait les mêmes réflexions, recommençait les mêmes raisonnements, repassait par les mêmes espérances, les mêmes inquiétudes et les mêmes découragements.

C’était pour lui une lutte imprévue, incessante, une lutte morale, acharnée, épuisante, avec une chose insaisissable, avec une chose qui peut-être n’existait pas : la tendresse de cœur de cette femme. Comme ils étaient bizarres, leurs rendez-vous !

Tantôt elle arrivait rieuse, animée d’envie de causer, et s’asseyait sans ôter son chapeau, sans ôter ses gants, sans lever son voile, sans même l’embrasser. Elle n’y pensait pas souvent, ces jours-là, à l’embrasser. Elle avait en tête un tas de préoccupations captivantes, plus captivantes que le désir de tendre ses lèvres au baiser d’un amoureux que rongeait une ardeur désespérée. Il s’asseyait à côté d’elle, le cœur et la bouche pleins de paroles brûlantes qui ne sortaient point ; il l’écoutait, il répondait, et, tout en paraissant s’intéresser beaucoup à ce qu’elle lui racontait, il essayait parfois de lui prendre une main, qu’elle abandonnait sans y songer, amicale et le sang calme.

Tantôt elle paraissait plus tendre, plus à lui ; mais lui, qui la regardait avec des yeux inquiets, avec des yeux perspicaces, avec des yeux d’amant impuissant à la conquérir tout entière, comprenait, devinait que cette affectuosité relative tenait à ce que sa pensée n’avait été agitée et détournée par personne et par rien, ces jours-là.

Ses constants retards d’ailleurs prouvaient à Mariolle combien peu d’empressement la poussait à ces rencontres. On se hâte vers ce qu’on aime, vers ce qui plaît, vers ce qui attire ; mais on arrive toujours trop tôt à ce qui ne séduit guère, et tout sert de prétexte alors pour ralentir et interrompre la marche, retarder l’heure vaguement pénible. Une singulière comparaison avec lui-même lui revenait sans cesse. Pendant l’été, le désir de l’eau froide lui faisait accélérer sa toilette quotidienne et sa sortie matinale vers la douche, tandis que, pendant les grandes gelées, il trouvait tant de petites choses à faire chez lui avant de partir, qu’il arrivait toujours à l’établissement une heure plus tard que d’habitude. Les rendez-vous d’Auteuil ressemblaient pour elle à des douches d’hiver.

Depuis quelque temps d’ailleurs elle espaçait souvent ces rendez-vous, les remettait au lendemain, envoyait des dépêches de la dernière heure, semblait à la recherche de prétextes d’impossibilité, qu’elle découvrait toujours acceptables, mais qui le jetaient en des agitations morales et dans un énervement physique intolérables.

Si elle avait laissé apparaître quelque refroidissement, quelque ennui de cette passion qu’elle voyait, qu’elle sentait toujours s’accroître, il se serait peut-être irrité, puis froissé, puis découragé, puis apaisé. Mais elle se montrait au contraire plus attachée à lui que jamais, plus flattée de son amour, plus désireuse de le conserver, sans y répondre autrement que par des préférences amicales qui commençaient à rendre jaloux tous ses autres admirateurs.

Chez elle, elle ne le voyait jamais assez, et le même télégramme qui annonçait à André un empêchement pour Auteuil le priait toujours avec instance de venir dîner ou passer une heure dans la soirée. Il avait pris d’abord ces invitations-là pour des dédommagements, puis il avait dû comprendre qu’elle aimait beaucoup le voir, plus que tous les autres, qu’elle avait vraiment besoin de lui, de sa parole adoratrice, de son regard amoureux, de son affection enveloppante et proche, de la caresse discrète de sa présence. Elle en avait besoin, comme une idole, pour devenir vrai dieu, a besoin de prière et de foi. Dans la chapelle vide, elle n’est qu’un bois sculpté. Mais si seulement un croyant entre dans le sanctuaire, adore, implore, prosterné, et gémit de ferveur, ivre de sa religion, elle devient l’égale de Brahma, d’Allah ou de Jésus, car tout être aimé est une espèce de dieu.

Plus qu’aucune Mme de Burne se sentait née pour le rôle de fétiche, pour cette mission donnée aux femmes par la nature d’être adorées et poursuivies, de triompher des hommes par la beauté, la grâce, le charme et la coquetterie.

Elle était bien cette sorte de déesse humaine, délicate, dédaigneuse, exigeante et hautaine, que le culte amoureux des mâles enorgueillit et divinise comme un encens.

Cependant son affection pour Mariolle et sa vive prédilection, elle les lui témoignait presque ouvertement, sans souci du qu’en-dira-t-on, et peut-être avec le secret désir d’exaspérer et d’enflammer les autres. On ne pouvait plus guère venir chez elle sans l’y trouver, installé presque toujours dans un grand fauteuil que Lamarthe appelait « la stalle du desservant » ; et elle ressentait un sincère plaisir à demeurer seule avec lui pendant des soirées entières, causant et l’écoutant parler.

Elle prenait goût à cette vie intime qu’il lui révélait, à ce contact incessant avec un esprit agréable, éclairé, instruit, et qui lui appartenait, dont elle était aussi bien la maîtresse que des petits bibelots qui traînaient sur sa table. Elle lui abandonnait également peu à peu beaucoup d’elle-même, de sa pensée, de sa secrète personne, en ces confidences affectueuses qui sont aussi douces à faire qu’à recevoir. Elle se sentait avec lui plus libre, plus sincère, plus découverte, plus familière qu’avec les autres, et l’en aimait davantage. Elle éprouvait aussi cette impression chère aux femmes de donner vraiment quelque chose, de confier à quelqu’un tout le disponible d’elle, ce qu’elle n’avait jamais fait.

Pour elle c’était beaucoup, mais pour lui c’était peu. Il attendait, il espérait toujours la grande débâcle définitive de l’être qui livre son âme dans ses caresses.

Les caresses, elle semblait les considérer comme inutiles, gênantes, plutôt pénibles. Elle s’y soumettait, non pas insensible, mais vite lassée ; et cette lassitude sans doute éveillait en elle de l’ennui.

Les plus légères, les plus insignifiantes, semblaient même la fatiguer et l’énerver. Quand, tout en causant, il s’emparait d’une de ses mains pour baiser ses doigts, qu’il gardait un peu, l’un après l’autre, entre ses lèvres, les attirant par une petite aspiration, comme des bonbons, elle semblait toujours désireuse de les ôter de là, et dans tout son bras il sentait un effort secret de retraite.

Quand, à la fin de ses visites, il déposait sur son cou, entre le col de la robe et les cheveux d’or de la nuque, un long baiser qui cherchait l’arome de son corps sous les plis des étoffes adhérentes à la chair, elle avait toujours un léger mouvement en arrière, puis une imperceptible fuite de sa peau sous cette bouche étrangère.

Il percevait cela comme des coups de couteau, et il s’en allait avec des plaies qui saignaient sans cesse dans la solitude de sa tendresse. Comment n’avait-elle pas eu au moins cette période d’entraînement qui succède chez presque toutes les femmes à l’abandon volontaire et désintéressé de leur corps ? Elle est courte souvent, suivie par la fatigue et puis par le dégoût. Mais il est si rare qu’elle n’existe pas du tout, pas une heure, pas un jour ! Cette maîtresse avait fait de lui non pas un amant, mais une sorte d’associé intelligent de sa vie.

De quoi se plaignait-il ? Celles qui se donnent tout entières ne donnent pas tant peut-être ?

Il ne se plaignait pas : il avait peur. Il avait peur de l’autre, de celui qui viendrait tout à coup, rencontré demain ou après-demain, quelconque, artiste, mondain, officier, cabotin, n’importe qui, né pour plaire à ses yeux de femme, et qui plairait sans autre raison, parce qu’il était celui-là, celui qui ferait pénétrer pour la première fois en elle l’impérieuse envie d’ouvrir les bras.

Il était déjà jaloux de l’avenir, comme il avait été, par moments, jaloux du passé inconnu ; et tous les intimes de la jeune femme commençaient à devenir jaloux de lui. Ils en jasaient entre eux, et faisaient même devant elle de très discrètes et obscures allusions. Pour les uns, il était son amant. Les autres, suivant l’opinion de Lamarthe, prétendaient qu’elle s’amusait, comme toujours, à l’affoler, lui, pour les énerver et les exaspérer, eux, et rien de plus. Son père s’émut, et lui fit des observations qu’elle reçut avec hauteur ; et plus elle voyait la rumeur croître autour d’elle, plus elle s’obstina à témoigner ouvertement ses préférences à Mariolle, par une bizarre contradiction avec toute la prudence de sa vie.

Mais lui s’inquiétait un peu de ces mesures de suspicion. Il lui en parla.

– Que m’importe ! dit-elle.

– Au moins si vous m’aimiez d’amour !

– Est-ce que je ne vous aime pas, mon ami ?

– Oui, et non. Vous m’aimez bien chez vous, et mal ailleurs. Je préférerais le contraire pour moi, et même aussi pour vous.

Elle se mit à rire, en murmurant :

– On fait ce qu’on peut.

Il reprit :

– Si vous saviez dans quelle agitation me jettent les efforts que je tente pour vous animer. J’ai l’impression tantôt de vouloir enlacer de l’insaisissable, tantôt d’étreindre de la glace, qui me gèle en fondant dans mes bras.

Elle ne répondit point, n’aimant guère ce sujet, et elle prit cet air distrait qu’elle avait souvent à Auteuil.

Il n’osa pas insister. Il la regardait comme on regarde les objets précieux des musées qui tentent si fort les amateurs et qu’on ne peut pas emporter chez soi.

Ses jours, ses nuits, n’avaient plus pour lui que des heures de souffrance, car il vivait avec cette idée fixe, encore plus avec le sentiment qu’avec l’idée qu’elle était à lui sans être à lui, conquise et libre, prise et imprenable. Il vivait autour d’elle, tout près d’elle, sans arriver jusqu’à elle, et il l’aimait avec toutes les convoitises non rassasiées de son âme et de son corps. Comme il avait fait au début de leur liaison, il se remit à lui écrire. Une fois il avait vaincu avec de l’encre la première défense de sa vertu ; avec de l’encre il pourrait peut-être emporter encore cette dernière intime et secrète résistance. Espaçant un peu ses visites, il lui répéta en des lettres presque quotidiennes l’inanité de son effort d’amour. De temps en temps, quand il avait été fort éloquent, passionné, douloureux, elle lui répondait. Ses lettres à elle, datées, par chic, de minuit, une heure, deux heures ou trois heures du matin, étaient claires, nettes, bien pensées, dévouées, encourageantes et désolantes. Elle y raisonnait fort bien, y mettait de l’esprit, même de la fantaisie. Mais il avait beau les relire, il avait beau les trouver justes, intelligentes, bien tournées, gracieuses, satisfaisantes pour sa vanité d’homme, elles ne contentaient pas son cœur. Elles ne le contentaient pas plus que les baisers donnés dans la maison d’Auteuil.

Il cherchait pourquoi. Et à force de les apprendre par cœur, il finit par les si bien connaître qu’il en trouva la raison, car c’est par l’écriture toujours qu’on pénètre le mieux les gens. La parole éblouit et trompe, parce qu’elle est mimée par le visage, parce qu’on la voit sortir des lèvres, et que les lèvres plaisent et que les yeux séduisent. Mais les mots noirs sur le papier blanc, c’est l’âme toute nue.

L’homme, par des artifices de rhétorique, par des habiletés professionnelles, par l’habitude d’employer la plume pour traiter toutes les affaires de la vie, parvient souvent à déguiser sa nature propre dans sa prose impersonnelle, utilitaire ou littéraire. Mais la femme n’écrit guère que pour parler d’elle, et elle met un peu d’elle en chaque mot. Elle ne sait point les ruses du style, et elle se livre tout entière dans l’innocence des expressions. Il se rappela les correspondances et les mémoires des femmes célèbres qu’il avait lus. Comme elles apparaissaient nettement, les précieuses, les spirituelles, et les sensibles ! Ce qui le frappait le plus dans les lettres de Mme de Burne, c’est qu’aucune sensibilité ne s’y révélait jamais. Cette femme pensait et ne sentait pas. Il se rappela d’autres lettres. Il en avait reçu beaucoup. Une petite bourgeoise rencontrée en voyage, et qui l’aima trois mois, lui avait écrit des billets délicieux et vibrants, pleins de trouvailles et d’imprévu. Il s’était même étonné de la souplesse, de l’élégance colorée et de la variété de sa phrase. D’où lui venait ce don ? De ce qu’elle était très sensible, pas autre chose. La femme ne travaille point ses termes : c’est l’émotion directe qui les jette à son esprit ; elle ne fouille pas les dictionnaires. Quand elle sent très fort, elle exprime très juste, sans peine et sans recherche, dans la sincérité mobile de sa nature.

C’est la sincérité de la nature de sa maîtresse qu’il s’efforçait de pénétrer à travers les lignes qu’elle lui écrivait. C’était aimable et fin. Mais comment ne trouvait-elle pas autre chose pour lui ? Ah ! il en avait trouvé pour elle, des mots vrais et brûlants comme des charbons, lui !

Quand son valet de chambre apportait son courrier, il cherchait d’un coup d’œil l’écriture désirée sur une enveloppe, et, lorsqu’il l’avait reconnue, une involontaire émotion surgissait en lui, suivie par un battement de cœur. Il avançait la main et prenait le papier. De nouveau il regardait l’adresse, puis déchirait. Qu’allait-elle lui dire ? le mot « aimer » y serait-il ? Jamais elle ne l’avait écrit, jamais elle ne l’avait prononcé sans le faire suivre du mot « bien ». – « Je vous aime bien. » – « Je vous aime beaucoup. » – « Est-ce que je ne vous aime pas ? » Il les connaissait, ces formules qui ne disent rien par ce qu’elles ajoutent. Peut-il exister des proportions quand on subit l’amour ? Peut-on juger si on aime bien ou mal ? Aimer beaucoup, comme c’est aimer peu ! On aime, rien de plus, rien de moins. On ne peut pas compléter cela. On ne peut rien imaginer, on ne peut rien dire au delà de ce mot. Il est court, il est tout. Il devient le corps, l’âme, la vie, l’être entier. On le sent comme la chaleur du sang, on le respire comme l’air, on le porte en soi comme la Pensée, car il se fait l’unique Pensée. Rien n’existe plus que lui. Ce n’est pas un mot, c’est un inexprimable état, figuré par quelques lettres. Quoi qu’on fasse, on ne fait rien, on ne voit rien, on n’éprouve rien, on ne goûte rien, on ne souffre de rien comme avant. Mariolle était devenu la proie de ce petit verbe ; et son œil courait sur les lignes, y cherchant la révélation d’une tendresse pareille à la sienne. Il y trouvait en effet de quoi se dire : « Elle m’aime bien », jamais de quoi s’écrier : « Elle m’aime ! » Elle continuait dans sa correspondance le joli et poétique roman commencé au Mont Saint-Michel. C’était de la littérature d’amour, pas de l’amour.

Quand il avait fini de lire et de relire, il enfermait dans un tiroir ces papiers chéris et désespérants, et il s’asseyait dans son fauteuil. Il y avait déjà passé des heures bien dures.

Au bout de quelque temps elle répondit moins, un peu fatiguée sans doute de faire des phrases et de redire les mêmes choses. Elle traversait d’ailleurs une période d’agitation mondaine, qu’André avait sentie venir avec ce surcroît de souffrance qu’apportent aux cœurs en peine les plus petits incidents désagréables.

C’était un hiver à fêtes. Une griserie de plaisir avait envahi Paris, secouait la ville, où les fiacres et les coupés roulaient tout le long des nuits, voiturant à travers les rues, derrière leurs glaces relevées, des apparitions blanches de femmes en toilette. On s’amusait ; on ne parlait que de comédies et de bals, de matinées et de soirées. La contagion, comme une épidémie de divertissements, avait gagné subitement toutes les classes de la société et Mme de Burne aussi en fut atteinte.

Cela commença par un succès de beauté qu’elle obtint au ballet dansé à l’ambassade d’Autriche. Le comte de Bernhaus avait établi des relations entre elle et l’ambassadrice, la princesse de Malten, que Mme de Burne séduisit tout à coup et tout à fait. Elle devint donc en peu de temps une amie intime de la princesse, et par là elle étendit ses relations avec une grande rapidité dans le monde diplomatique et dans l’aristocratie la plus choisie. Sa grâce, sa séduction, son élégance, son intelligence, son esprit rare la firent triompher bien vite, la mirent à la mode, au premier rang, et les femmes les plus titrées de France se firent présenter chez elle.

Tous les lundis une file de coupés armoriés stationna le long des trottoirs de la rue du Général-Foy, et les domestiques perdaient la tête, confondaient les duchesses avec les marquises, les comtesses avec les baronnes, en jetant les grands noms sonores à la porte des salons.

Elle en fut enivrée. Les compliments, les invitations, les hommages, le sentiment d’être devenue une de ces préférées, une de ces élues que Paris acclama, adule, adore tant que dure son entraînement, la joie d’être ainsi, choyée, admirée, d’être appelée, attirée, recherchée partout, firent éclater dans son âme une crise aiguë de snobisme.

Son clan artiste essaya de lutter ; et cette révolution amena une alliance intime entre ses anciens amis. Fresnel lui-même fut accepté par eux, enrégimenté, devint une force dans cette ligue, et Mariolle en fut la tête, car on n’ignorait pas son ascendant sur elle et l’amitié qu’elle avait pour lui.

Mais lui la regardait s’envoler dans cette popularité flatteuse et mondaine, comme un enfant regarde disparaître son ballon rouge dont il a lâché le fil.

Il lui semblait qu’elle fuyait au milieu d’une foule élégante, bariolée, dansante, loin, bien loin de ce puissant bonheur secret qu’il avait tant espéré, et il fut jaloux de tout le monde et de tout, des hommes, des femmes et des choses. Il détesta toute la vie qu’elle menait, tous les gens qu’elle voyait, toutes les fêtes où elle allait, les bals, la musique, les théâtres, car tout cela la prenait par parcelles, absorbait ses jours et ses soirs ; et leur intimité n’avait plus que de rares heures de liberté. À force de souffrir de cette féroce rancune, il faillit tomber malade, et il apportait chez elle une figure si ravagée qu’elle lui demanda :

– Qu’avez-vous donc ? Vous changez et vous maigrissez beaucoup en ce moment.

– J’ai que je vous aime trop, dit-il.

Elle lui jeta un regard reconnaissant :

– On n’aime jamais trop, mon ami.

– C’est vous qui dites cela ?

– Mais oui.

– Et vous ne comprenez pas que je meurs de vous aimer vainement ?

– D’abord vous ne m’aimez pas vainement. Et puis on ne meurt pas de ça. Enfin tous nos amis sont jaloux de vous, ce qui prouve que je ne vous traite pas trop mal en somme.

Il prit sa main :

– Vous ne me comprenez pas !

– Si, je vous comprends très bien.

– Vous entendez l’appel désespéré que je jette incessamment à votre cœur ?

– Oui, je l’entends.

– Et ?…

– Et… cela me fait beaucoup de peine, parce que je vous aime énormément.

– Alors ?

– Alors vous me criez : « Soyez pareille à moi ; pensez, sentez et exprimez comme moi. » Mais je ne peux pas, mon pauvre ami. Je suis ce que je suis. Il faut m’accepter telle que Dieu m’a faite, puisque je me suis donnée ainsi à vous, que je ne le regrette pas, que je n’ai pas envie de me reprendre, que vous m’êtes le plus cher de tous les êtres que je connais.

– Vous ne m’aimez pas.

– Je vous aime avec toute la force d’aimer qui se trouve en moi. Si elle n’est pas différente ou plus grande, est-ce ma faute ?

– Si j’étais sûr de cela, je m’en contenterais peut-être.

– Qu’entendez-vous par ces mots ?

– J’entends que je vous crois capable d’aimer autrement, mais que je ne me crois plus capable, moi, de vous inspirer un véritable amour.

– Non, mon ami, vous vous trompez. Vous êtes pour moi plus que personne n’a jamais été et plus que personne ne sera jamais, je le pense du moins absolument. J’ai avec vous ce grand mérite de ne pas mentir, de ne pas simuler ce que vous désirez, alors que bien des femmes agiraient d’autre façon. Sachez-m’en gré, ne vous agitez pas, ne vous énervez point, ayez confiance en mon affection, qui vous est acquise entière et sincère.

Il murmura, comprenant combien ils étaient loin l’un de l’autre :

– Ah ! quelle bizarre manière de comprendre l’amour et d’en parler ! Je suis pour vous quelqu’un que vous désirez, en effet, avoir souvent, sur une chaise, à votre côté. Mais pour moi vous emplissez le monde ; je n’y connais que vous, je n’y sens que vous, je n’y ai besoin que de vous.

Elle eut un sourire bienveillant, et répondit :

– Je le sais, je le devine, je le comprends. J’en suis ravie, et vous dis : Aimez-moi toujours autant, si c’est possible, car cela m’est un vrai bonheur ; mais ne me forcez pas à vous jouer une comédie qui me ferait de la peine, qui ne serait pas digne de nous. Depuis quelque temps je sentais venir cette crise ; elle m’est très cruelle parce que je vous suis profondément attachée, mais je ne puis plier ma nature jusqu’à la rendre semblable à la vôtre. Prenez-moi comme je suis.

Il demanda tout à coup :

– Avez-vous pensé, avez-vous cru, rien qu’un jour, rien qu’une heure, soit avant, soit après, que vous pourriez m’aimer autrement ?

Elle fut embarrassée pour répondre et réfléchit quelques instants.

Il attendait avec angoisse, et reprit :

– Vous voyez bien, que vous avez aussi rêvé autre chose.

Elle murmura lentement :

– J’ai pu me tromper un instant sur moi-même.

Il s’écria :

– Oh ! que de finesse et de psychologie ! On ne raisonne pas ainsi les élans du cœur.

Elle songeait encore, intéressée par sa propre pensée, par cette recherche, par ce retour sur elle, et elle ajouta :

– Avant de vous aimer comme je vous aime, j’ai pu croire un moment, en effet, que j’aurais pour vous plus de… plus de… plus d’emballement… mais alors j’aurais été certainement moins simple, moins franche… peut-être moins sincère, plus tard.

– Pourquoi moins sincère, plus tard ?

– Parce que vous enfermez l’amour dans cette formule : « Tout ou rien », et ce « tout ou rien » signifie, à mon sens : « Tout d’abord, puis Rien ensuite ». C’est quand le rien commence que la femme se met à mentir.

Il répliqua très énervé :

– Mais vous ne comprenez pas ma misère et la torture de penser que vous auriez pu m’aimer autrement ? Vous l’avez senti ; donc c’est un autre que vous aimerez ainsi.

Elle répondit sans hésiter :

– Je ne crois pas.

– Et pourquoi ? oui pourquoi ? Du moment que vous avez eu le pressentiment de l’amour, que vous avez été effleurée par le soupçon de cet irréalisable et torturant espoir de mêler sa vie, son âme et sa chair avec celles d’un autre être, de disparaître en lui et de le prendre en soi, que vous avez senti la possibilité de cette inexprimable émotion, vous subirez cela un jour ou l’autre.

– Non. C’est mon imagination qui m’a trompée, et qui s’est trompée sur moi. Je vous donne tout ce que je peux donner. J’y ai beaucoup réfléchi depuis que je suis votre maîtresse. Remarquez que je n’ai peur de rien, pas même des mots. Vraiment je suis tout à fait convaincue que je ne peux pas aimer davantage ni mieux que je ne le fais en ce moment. Vous voyez que je vous parle comme je me parle à moi-même. Je fais cela parce que vous êtes très intelligent, que vous comprenez tout, que vous pénétrez tout, et que ne vous rien cacher est le meilleur, le seul moyen de nous lier étroitement et pour longtemps. Voilà ce que j’espère, mon ami.

Il l’écoutait comme on boit quand on meurt de soif, et il tomba à genoux, le front sur sa robe. Il tenait les deux petites mains sous sa bouche, en répétant : « Merci, merci ! » – Quand il eut relevé la tête pour la contempler, elle avait deux larmes dans les yeux ; puis croisant à son tour ses bras sur le cou d’André, elle l’attira doucement, se pencha, et le baisa sur les paupières.

– Asseyez-vous, dit-elle ; ça n’est pas très prudent de vous agenouiller ici devant moi.

Il s’assit, et, après un silence de quelques instants pendant lequel ils se regardèrent, elle lui demanda s’il voulait la conduire un jour ou l’autre à l’exposition du sculpteur Prédolé, dont on lui parlait avec enthousiasme. Elle avait de lui, dans son cabinet de toilette, un Amour de bronze, figurine charmante qui versait l’eau dans la baignoire, et elle désirait voir, assemblée dans la galerie Varin, l’œuvre complète de ce délicieux artiste, qui depuis huit jours passionnait Paris.

Ils prirent date, puis Mariolle se leva pour se retirer.

– Voulez-vous venir demain à Auteuil ? dit-elle tout bas.

– Oh ! je crois bien !

Et il s’en alla étourdi de joie, enivré de ce « peut-être » qui ne meurt jamais dans les cœurs épris.

Le coupé de Mme de Burne roulait au grand trot des deux chevaux sur le pavé de la rue de Grenelle. La grêle d’une dernière giboulée, car on était aux premiers jours d’avril, battait avec bruit la vitre de la voiture et rebondissait sur la chaussée déjà sablée de grains blancs. Les passants, sous leurs parapluies, se hâtaient, la nuque cachée dans le col relevé des pardessus. Après deux semaines de beau temps un odieux froid de fin d’hiver glaçait de nouveau et gerçait la peau.

Les pieds sur une boule d’eau brûlante, le corps enveloppé en une fourrure dont la caresse velue et fine, immobile et douce, la réchauffait à travers sa robe, et plaisait délicieusement à sa peau craintive des contacts, la jeune femme songeait péniblement que, dans une heure au plus, il lui faudrait prendre un fiacre pour rejoindre Mariolle à Auteuil.

Un vif désir d’envoyer un télégramme l’obsédait, mais elle s’était promis depuis plus de deux mois déjà d’agir ainsi avec lui le plus rarement possible, car elle venait de faire un grand effort pour l’aimer de la même façon qu’elle était aimée.

En le voyant souffrir tant, elle s’était apitoyée, et, après la conversation où elle lui baisa les yeux dans un élan vrai d’attendrissement, sa sincère affection pour lui devint en effet pendant quelque temps plus chaude et plus expansive.

Elle s’était demandé, surprise de sa froideur involontaire, pourquoi elle ne l’aimerait pas à la fin comme tant de femmes aiment leurs amants, puisqu’elle se sentait profondément attachée à lui, puisqu’il lui plaisait plus que tous les autres hommes.

Cette nonchalance de sa tendresse ne pouvait provenir que d’une paresse de cœur, qu’on pouvait peut-être dompter, comme toutes les paresses.

Elle essaya. Elle tenta de s’exalter en pensant à lui, de s’émouvoir aux jours de rendez-vous. Elle y parvint en vérité quelquefois, comme on se fait peur, la nuit, en songeant aux voleurs et aux apparitions.

Elle s’efforça même, s’animant un peu à ce jeu de la passion, d’être plus caressante, plus enlaçante. Elle y réussit d’abord assez bien, et l’affola d’ivresse.

Alors elle crut à l’éclosion en elle d’une fièvre un peu semblable à celle dont elle le sentait brûlé. Son ancien espoir intermittent d’amour, entrevu réalisable le soir où elle s’était décidée à se donner, en rêvant sous les brumes laiteuses de la nuit devant la baie du Mont Saint-Michel, renaquit, moins séduisant, moins enveloppé de nuées poétiques et d’idéal, mais plus précis, plus humain, dégagé d’illusions après l’épreuve de la liaison.

Elle avait appelé alors et épié en vain ces grands élans de l’être entier vers un autre être, nés, dit-on, lorsque les corps entraînés par l’émotion des âmes se sont unis. Ces élans n’étaient point venus.

Elle s’obstina cependant à simuler de l’entraînement, à multiplier les rendez-vous, à lui dire : « Je sens que je vous aime de plus en plus ». Mais une fatigue l’envahissait, et une impuissance de se tromper et de le tromper plus longtemps. Elle constatait avec étonnement que les baisers reçus de lui l’importunaient à la longue, bien qu’elle n’y fût point tout à fait insensible. Elle constatait cela par la vague lassitude répandue en elle dès le matin des jours où elle devait le rejoindre. Pourquoi donc, ces matins-là, ne sentait-elle pas au contraire, comme tant d’autres femmes, sa chair émue par l’attente troublante et désirée des étreintes ? Elle les subissait, les acceptait tendrement résignée, puis vaincue, brutalement conquise, et vibrante malgré elle, mais jamais entraînée. Est-ce que sa chair si fine, si délicate, si exceptionnellement aristocrate et raffinée, gardait des pudeurs inconnues, des pudeurs d’animal supérieur et sacré, ignorées encore de son âme si moderne ?

Mariolle comprit peu à peu. Il vit décroître cette ardeur factice. Il devina cette tentative dévouée, et un mortel, un inconsolable chagrin se glissa dans son âme.

Elle savait maintenant, comme lui, que l’épreuve était faite, et tout espoir perdu. Voilà même qu’aujourd’hui, chaudement serrée en sa fourrure, les pieds sur la bouillotte, frissonnante de bien-être en regardant la grêle fouetter les vitres du coupé, elle ne trouvait plus en elle le courage de sortir de cette tiédeur et de monter dans un fiacre glacé pour aller rejoindre le pauvre garçon.

Certes l’idée de se reprendre, de rompre, de se dérober aux caresses, ne l’effleura pas un moment. Elle savait bien que, pour captiver entièrement un homme épris et le garder pour soi seule, au milieu des rivalités féminines, il faut se donner à lui, il faut le tenir par cette chaîne que le corps attache au corps. Elle savait cela, car cela est fatal, logique, indiscutable. Il est même loyal d’agir ainsi, et elle voulait rester loyale avec lui en toute sa probité de maîtresse. Donc elle se donnerait encore, elle se donnerait toujours ; mais pourquoi si souvent ? Leurs rendez-vous mêmes ne prendraient-ils pas pour lui un charme plus grand, un attrait de renouveau à être espacés comme d’inappréciables et rares bonheurs offerts par elle et qu’il ne fallait point prodiguer ?

En chacune de ses courses à Auteuil, elle avait l’impression de lui porter la plus précieuse des offrandes, un inestimable cadeau. Quand on donne ainsi, la joie de donner est inséparable d’une certaine sensation de sacrifice ; ce n’est point l’ivresse d’être prise, c’est l’orgueil d’être généreuse et le contentement de rendre heureux.

Elle calcula même que l’amour d’André avait plus de chances d’être durable si elle se refusait un peu plus à lui, car toute faim augmente par le jeûne, et le désir sensuel n’est qu’un appétit. Dès que cette résolution fut prise, elle décida qu’elle irait à Auteuil le jour même, mais simulerait un malaise. Ce voyage, qui lui semblait, une minute plus tôt, si pénible par ce temps de giboulées, lui parut aisé tout à coup ; et elle comprit, souriant d’elle-même et de cette évolution subite, pourquoi elle avait tant de peine à supporter une chose pourtant si normale. Tout à l’heure, elle ne voulait point, maintenant elle voulait bien. Elle ne voulait point tout à l’heure, car elle passait à l’avance par les mille petits détails énervants du rendez-vous ! Elle se piquait les doigts aux épingles d’acier, qu’elle maniait mal ; elle ne retrouvait plus rien de ce qu’elle avait jeté à travers la chambre en se dévêtant hâtivement, préoccupée déjà par cette corvée odieuse de se rhabiller toute seule.

Elle s’arrêta sur cette pensée, la fouillant, la pénétrant bien pour la première fois. N’était-ce pas un peu vulgaire, un peu répugnant tout de même, cet amour à heure fixe prévu la veille ou l’avant-veille, comme un rendez-vous d’affaire ou une consultation de médecin. Après un long tête-à-tête inattendu, libre et grisant, rien de plus naturel que le baiser jailli des lèvres, unissant deux bouches qui se sont charmées, qui se sont appelées, qui se sont séduites par de tendres et chaudes paroles. Mais comme cela était différent du baiser sans surprise, annoncé d’avance, qu’elle allait recevoir une fois par semaine, sa montre à la main. C’était si vrai que, par moments, elle avait senti s’éveiller en elle, aux jours où elle ne devait pas voir André, de vagues envies de le rejoindre, tandis que ce désir n’apparaissait qu’à peine quand elle allait à lui avec des ruses de voleur traqué, des contremarches suspectes, des fiacres malpropres, le cœur distrait de lui par toutes ces choses.

Ah ! l’heure d’Auteuil ! elle l’avait calculée sur toutes les pendules de toutes ses amies ; elle l’avait vue approcher, minute par minute, chez Mme de Frémines, chez la marquise de Bratiane, chez la belle Mme Le Prieur, quand elle usait ses après-midi d’attente à travers Paris, pour ne pas rester chez elle, où une visite imprévue, un obstacle inattendu aurait pu l’immobiliser.

Elle se dit tout à coup : « Aujourd’hui, jour de chômage, j’irai très tard pour ne pas trop l’énerver ». Alors elle ouvrit, sur le devant du coupé, une sorte de petit placard invisible caché sous la soie noire, dont la voiture, vrai boudoir de jeune femme, était capitonnée. Dès que les deux portes mignonnes de cette cachette se furent rabattues sur les côtés, apparut une glace à charnières qu’elle fit glisser, en l’élevant à la hauteur de son visage. Derrière cette glace s’alignaient en des niches de satin quelques petits objets en argent : une boîte pour la poudre de riz, un crayon pour les lèvres, deux flacons à parfums, un encrier, un porte-plume, des ciseaux, un mignon couteau à papier pour couper le livre, le dernier roman, qu’on lisait en route. Une exquise pendule, grande et ronde comme une noix d’or, était fixée dans l’étoffe : elle marquait quatre heures.

Mme de Burne pensa : « J’ai encore une heure au moins », et elle toucha un ressort qui fit prendre au valet de pied, assis à côté du cocher, le tube acoustique pour recevoir l’ordre.

Elle attira l’autre bout, dissimulé dans la tenture, et, approchant ses lèvres du petit porte-voix taillé dans un cristal de roche :

– À l’ambassade d’Autriche, dit-elle.

Puis elle se regarda dans la glace. Elle se regarda, comme elle se regardait toujours, avec ce contentement qu’on éprouve en rencontrant la personne la plus aimée ; puis elle entr’ouvrit sa fourrure pour juger de nouveau le corsage de sa robe. C’était une toilette frileuse de fin d’hiver. Le col était garni d’un cordon de très fines plumes blanches, luisantes à force d’être claires. Elles s’étendaient un peu sur les épaules, en passant au gris léger comme sur une aile. Toute la taille aussi était enlacée par une bordure de ce duvet qui donnait à la jeune femme un air bizarre d’oiseau sauvage. Sur son chapeau, une espèce de toque, d’autres plumes se dressaient, aigrette hardie de couleurs plus vives, et sa si jolie figure blonde semblait parée ainsi pour s’envoler avec les sarcelles, par le ciel gris, sous la grêle.

Elle se contemplait encore quand la voiture tourna brusquement sous la grande porte de l’Ambassade. Alors elle recroisa sa fourrure, abaissa la glace, referma les petites portes du placard, et, quand le coupé se fut arrêté, elle dit d’abord à son cocher :

– Retournez à la maison ; je n’ai plus besoin de vous.

Puis elle demanda au valet de pied qui s’avançait sur les marches du perron :

– La princesse est-elle chez elle ?

– Oui, madame.

Elle entra, monta l’escalier, et pénétra dans un tout petit salon où la princesse de Malten écrivait des lettres.

En apercevant son amie, l’ambassadrice se leva avec un air de grande joie, les yeux rayonnants ; et elles s’embrassèrent deux fois de suite, sur les joues, au coin des lèvres.

Puis elles s’assirent près l’une de l’autre, sur deux petits sièges, devant le feu. Elles s’aimaient beaucoup, se plaisaient infiniment, se comprenaient sur tous les points, car elles étaient presque pareilles, de la même race féminine, écloses dans la même atmosphère, douées des mêmes sensations, bien que Mme de Malten fût une Suédoise épousée par un Autrichien. Elles exerçaient l’une sur l’autre une attraction mystérieuse et singulière, d’où naissait un vrai sentiment de bien-être et de contentement profond quand elles se trouvaient ensemble. Leur bavardage durait sans discontinuer pendant des demi-journées entières, futile et intéressant pour toutes les deux, par le simple attrait des mêmes goûts révélés.

– Vous voyez comme je vous aime ! disait Mme de Burne. Vous dînez chez moi ce soir, et je n’ai pu cependant m’abstenir de venir vous voir. C’est une passion, ma chère.

– Je la partage, répondit en souriant la Suédoise.

Et, par habitude professionnelle, elles faisaient des frais l’une pour l’autre, coquettes comme en face d’un homme, mais différemment coquettes, livrées à une autre lutte, n’ayant plus devant elles l’adversaire, mais la rivale.

Mme de Burne, tout en causant, regardait par moments la pendule. Cinq heures allaient sonner. Il était là-bas depuis une heure. « C’est assez », pensa-t-elle, en se levant.

– Déjà ? dit la princesse.

L’autre répondit hardiment :

– Oui, je suis pressée, je suis attendue. J’aimerais beaucoup mieux rester avec vous.

Elles s’embrassèrent de nouveau, et Mme de Burne, ayant prié qu’on fît venir un fiacre, s’en alla.

Le cheval boitait, traînait avec une peine infinie la vieille voiture ; et cette boiterie, cette fatigue de l’animal, la jeune femme les sentait aussi en elle. Comme la bête poussive, elle trouvait le trajet long et dur. Puis le plaisir de voir André la consolait, puis le souci de ce qu’elle allait faire l’affligeait.

Elle le trouva gelé derrière la porte. Les fortes giboulées tournoyaient dans les arbres. La grêle sonnait sur leur parapluie pendant qu’ils allaient vers le chalet. Leurs pieds enfonçaient dans la boue.

Le jardin était triste, lamentable, mort, fangeux. Et André était pâle. Il souffrait beaucoup.

Quand ils furent entrés :

– Dieu ! qu’il fait froid ! dit-elle.

Un grand feu pourtant flambait dans les deux pièces. Mais, allumé seulement depuis midi, il n’avait pu sécher les murs imprégnés d’humidité ; et des frissons couraient sur la peau.

Elle ajouta :

– J’ai envie de ne pas quitter tout de suite ma fourrure.

Elle l’entr’ouvrit seulement, et elle apparut dessous, frileuse dans son corsage garni de plumes, pareille aux oiseaux émigrants qui ne restent jamais au même endroit.

Il s’assit à côté d’elle.

Elle reprit ;

– Ce soir, chez moi, dîner charmant, dont je me réjouis d’avance.

– Qui avez-vous donc ?

– Mais… vous d’abord ; puis Prédolé, que j’ai tant envie de connaître.

– Ah ! vous avez Prédolé ?

– Oui, Lamarthe me l’amène.

– Mais ce n’est pas du tout un homme pour vous, Prédolé ! Les sculpteurs, en général, ne sont pas faits pour plaire aux jolies femmes, et celui-là moins qu’aucun autre.

– Oh ! mon cher, c’est impossible. Je l’admire tant.

Depuis deux mois, à la suite de son exposition de la galerie Varin, le sculpteur Prédolé avait conquis et dompté Paris. On l’estimait déjà, on l’appréciait ; on disait de lui : « Il fait des figurines délicieuses ». Mais lorsque le public artiste et connaisseur fut appelé à juger son œuvre entière réunie dans les salles de la rue Varin, ce fut une explosion d’enthousiasme.

Il y avait là, semblait-il, la révélation d’un charme imprévu, un don si particulier pour traduire l’élégance et la grâce, qu’on croyait assister à la naissance d’une séduction nouvelle de la forme.

Il avait adopté la spécialité des statuettes un peu, très peu vêtues, dont il exprimait les modelés délicats et voilés avec une perfection inimaginable. Ses danseuses surtout, dont il avait fait de nombreuses études, montraient en leurs gestes, en leurs poses, par l’harmonie des attitudes et des mouvements, tout ce que le corps féminin recèle de beauté souple et rare.

Depuis un mois Mme de Burne faisait des efforts incessants afin de l’attirer chez elle. Mais l’artiste était sauvage, même un peu ours, disait-on. Elle venait enfin de réussir, par l’intermédiaire de Lamarthe, qui avait fait une réclame sincère et frénétique au sculpteur reconnaissant.

Mariolle demanda :

– Qui avez-vous encore ?

– La princesse de Malten.

Il fut ennuyé. Cette femme lui déplaisait.

– Et encore ?

– Massival, Bernhaus et Georges de Maltry. C’est tout, rien que mon élite. Vous connaissez Prédolé, vous ?

– Oui, un peu.

– Comment le trouvez-vous ?

– Délicieux, c’est l’homme le plus amoureux de son art que j’aie rencontré et le plus intéressant quand il en parle.

Elle était ravie et répéta :

– Ce sera charmant.

Il avait pris sa main sous la fourrure. Il la serrait un peu, puis il la baisa. Alors elle s’aperçut tout à coup qu’elle avait oublié de se dire souffrante, et, cherchant soudain une autre raison, elle murmura :

– Dieu ! qu’il fait froid !

– Vous trouvez ?

– Je suis glacée jusqu’aux os.

Il se leva pour voir le thermomètre qui était assez bas en effet.

Alors il se rassit près d’elle.

Elle venait de dire : « Dieu ! qu’il fait froid ! » et il avait cru comprendre. Depuis trois semaines il notait à chacune de leurs rencontres l’invincible apaisement de sa tentative de tendresse. Il la devinait lasse de ce simulacre à ne pas pouvoir le continuer, et il était lui-même tellement exaspéré de son impuissance, tellement mordu par un désir vain et enragé de cette femme, qu’il se disait en ses heures de solitude désespérée : « J’aime mieux rompre que de continuer à vivre ainsi ».

Il lui demanda, pour bien pénétrer sa pensée :

– Vous ne quittez même pas votre fourrure aujourd’hui ?

– Oh ! non, dit-elle, je tousse un peu depuis ce matin. Ce temps affreux m’a irrité la gorge. J’ai peur d’attraper du mal.

Après un silence, elle ajouta :

– Si je n’avais pas tenu absolument à vous voir, je ne serais pas venue.

Comme il ne répondait point, déchiré de chagrin et crispé de rage, elle reprit :

– Après les si beaux jours des deux dernières semaines, ce retour de froid est très dangereux.

Elle regardait le jardin, où les arbres étaient déjà presque verts sous la poussière de neige fondue qui tournoyait dans les branches.

Lui, il la regardait, et il pensait : « Voilà donc l’amour qu’elle a pour moi ! » Pour la première fois, une espèce de haine de mâle déçu le soulevait contre elle, contre ce visage, contre cette âme insaisissable, contre ce corps de femme si fuyant et tant poursuivi.

« Elle prétend qu’elle a froid, se disait-il. Elle a froid seulement parce que je suis là. S’il s’agissait d’une partie de plaisir, d’un de ces imbéciles caprices qui agitent l’inutile existence de ces futiles créatures, elle braverait tout, et risquerait sa vie. Est-ce que pour montrer ses toilettes elle ne sort pas en voiture découverte par les plus grands froids ? Ah ! c’est ainsi qu’elles sont toutes, à présent. »

Il la regardait, si calme en face de lui. Et il savait que dans ce front, dans ce petit front adoré, il y avait une envie, l’envie de ne pas prolonger ce tête-à-tête qui devenait trop pénible.

Était-il vrai qu’il eût existé, qu’il existait encore des femmes passionnées, que l’émotion secoue, qui souffrent, pleurent, se donnent avec transport, enlacent, étreignent et gémissent, qui aiment avec leur chair autant qu’avec leur âme, avec la bouche qui parle et les yeux qui regardent, avec le cœur qui palpite et la main qui caresse, des femmes qui bravent tout parce qu’elles aiment, et vont, le jour ou la nuit, surveillées et menacées, intrépides et palpitantes, vers celui qui les prend en ses bras, folles de bonheur et défaillantes.

Oh ! l’horrible amour celui auquel il est maintenant enchaîné : amour sans issue, sans fin, sans joie et sans triomphe, qui énerve, exaspère et ronge de souci ; amour sans douceur et sans ivresses, faisant seulement pressentir et regretter, souffrir et pleurer, et ne révélant l’extase des caresses partagées, que par l’intolérable regret des baisers impossibles à éveiller sur des lèvres froides, stériles et sèches comme des arbres morts.

Il la regardait, emprisonnée et charmante en cette robe emplumée. N’étaient-ce point les grandes ennemies qu’il fallait vaincre plus encore que la femme, ses robes, gardiennes jalouses, barrières coquettes et précieuses qui enfermaient et défendaient contre lui sa maîtresse ?

– Votre toilette est ravissante, dit-il, car il ne voulait point parler de ce qui le torturait.

Elle répondit en souriant :

– Vous verrez celle que j’aurai ce soir.

Puis elle toussa plusieurs fois de suite et reprit :

– Je m’enrhume tout à fait. Laissez-moi partir, mon ami. Le soleil reviendra bien vite, et je ferai comme lui.

Il n’insista pas, découragé, comprenant qu’aucun effort ne pourrait vaincre à présent l’inertie de cet être sans élan, que c’était fini, fini pour toujours d’espérer, d’attendre des mots balbutiés dans cette bouche tranquille, un éclair dans ces yeux calmes. Et soudain il sentit surgir en lui la résolution violente d’échapper à cette suppliciante domination. Elle l’avait cloué sur une croix ; il y saignait de tous ses membres, et elle le regardait agoniser sans comprendre sa souffrance, contente même d’avoir fait ça. Mais il s’arracherait de ce poteau mortel, en y laissant des morceaux de son corps, des lambeaux de sa chair et tout son cœur déchiqueté. Il se sauverait comme une bête que des chasseurs ont presque tuée, il irait se cacher dans une solitude où il finirait peut-être par cicatriser ses plaies et ne plus sentir que les sourdes douleurs dont tressaillent jusqu’à leur mort les mutilés.

– Adieu donc, lui dit-il.

Elle fut saisie par la tristesse de sa voix et reprit :

– À ce soir, mon ami.

Il répéta :

– À ce soir… adieu.

Puis il la reconduisit à la porte du jardin, et revint s’asseoir, seul, devant le foyer.

Seul ! Qu’il faisait froid en effet ! Et qu’il était triste ! C’était fini ! Ah ! quelle horrible pensée ! Fini d’espérer, d’attendre, de rêver d’elle avec cette brûlure au cœur qui nous fait vivre par moments, sur cette sombre terre, à la façon des feux de joie allumés dans les soirs obscurs. Adieu les nuits d’émotion solitaire où presque jusqu’au jour il marchait à travers sa chambre en pensant à elle, et les réveils où il se disait en ouvrant les yeux : « Je la verrai tantôt à notre petite maison ».

Comme il l’aimait ! comme il l’aimait ! comme ce serait dur et long de se guérir d’elle ! Elle était partie parce qu’il faisait froid ! Il la voyait, comme tout à l’heure, le regardant et l’ensorcelant, l’ensorcelant pour mieux crever son cœur. Ah ! comme elle l’avait bien crevé ! de part en part, d’un seul et dernier coup. Il sentait le trou : une blessure ancienne déjà, entr’ouverte puis pansée par elle, et qu’elle venait de rendre inguérissable en y plongeant comme un couteau sa mortelle indifférence. Il sentait même que de ce cœur crevé quelque chose coulait en lui qui emplissait son corps, montait à sa gorge et l’étouffait. Alors, posant ses deux mains sur ses yeux, comme pour se cacher à lui-même cette faiblesse, il se mit à pleurer. Elle était partie parce qu’il faisait froid ! Il aurait marché nu, dans la neige, pour la rejoindre n’importe où. Il se serait jeté du haut d’un toit, rien que pour tomber à ses pieds. Le souvenir d’une vieille histoire lui vint, dont on a fait une légende : celle de la Côte des deux Amants, qu’on voit en allant à Rouen. Une jeune fille, obéissant au caprice cruel de son père, qui lui défendait d’épouser son amant si elle ne parvenait à le porter elle-même au sommet de la rude montagne, l’y traîna, marchant sur les mains et les genoux, et mourut en arrivant. L’amour n’est donc plus qu’une légende, faite pour être chantée en vers ou contée en des romans trompeurs.

Sa maîtresse ne lui avait-elle pas dit elle-même, dans une de leurs premières entrevues, une phrase qu’il n’avait jamais oubliée : « Les hommes d’à présent n’aiment pas les femmes d’aujourd’hui jusqu’à s’en faire vraiment du mal. Croyez-moi, je connais les uns et les autres. » Elle s’était trompée pour lui, mais non pour elle, car elle avait dit encore : « En tous cas, je vous préviens que, moi, je suis incapable de m’éprendre vraiment de n’importe qui… »

De n’importe qui ? Était-ce bien sûr ? De lui, non. Il en demeurait certain maintenant, mais d’un autre ?

De lui ?… Elle ne pouvait pas l’aimer ! Pourquoi ?

Alors la sensation d’avoir tout manqué dans sa vie, sensation dont il était depuis longtemps obsédé, s’abattit sur lui et l’anéantit. Il n’avait rien fait, rien réussi, rien obtenu, rien vaincu. Les arts l’ayant tenté, il ne trouva pas en lui le courage nécessaire pour se donner tout à fait à l’un d’eux, ni l’obstination persévérante qu’il faut pour y triompher. Aucun succès ne l’avait réjoui, aucun goût exalté pour une belle chose ne l’avait ennobli et grandi. Son seul effort énergique pour conquérir un cœur de femme venait d’avorter comme le reste. Il n’était au fond qu’un raté.

Il pleurait toujours sous ses mains appuyées sur ses yeux. Les larmes, glissant contre la peau, mouillaient sa moustache et salaient ses lèvres.

Leur amertume ainsi goûtée augmentait sa misère et sa désespérance.

Quand il releva la tête, il s’aperçut qu’il faisait nuit. Il n’avait que le temps de rentrer chez lui et de s’habiller pour dîner chez elle.

André Mariolle entra le premier chez Mme Michèle de Burne. Il s’assit, et il contempla autour de lui ces murs, ces objets, ces tentures, ces bibelots, ces meubles qu’il chérissait à cause d’elle, tout cet appartement familier où il l’avait connue, trouvée et si souvent retrouvée, où il avait appris à aimer, où il avait découvert en lui et senti croître, de jour en jour, cette passion, jusqu’à l’heure de l’inutile victoire. Avec quelle ardeur il l’avait attendue quelquefois en ce lieu coquet, fait pour elle, cadre délicieux de cet être exquis ! Et comme il connaissait l’odeur de ce salon, de ces étoffes, une douce odeur d’iris, aristocrate et simple ! Là il avait tressailli de toutes les attentes, tremblé à toutes les espérances, exploré toutes les émotions, et, pour finir, toutes les détresses. Il serrait, comme les mains d’un ami qu’on abandonne, les bras du large fauteuil où il avait si souvent causé avec elle en la regardant sourire et parler. Il aurait voulu qu’elle ne vînt pas, que personne ne vînt, et rester là, seul, toute la nuit, rêvant à son amour, comme on veille près d’un mort. Puis il serait parti, dès l’aurore, pour longtemps, peut-être pour toujours.

La porte de la chambre s’ouvrit. Elle parut et vint à lui, la main tendue. Il se maîtrisa et ne laissa rien voir. Ce n’était pas une femme, mais un bouquet vivant, un inimaginable bouquet.

Une ceinture d’œillets serrait sa taille et descendait autour d’elle jusqu’à ses pieds, en cascades. Autour des bras nus et des épaules courait une guirlande emmêlée de myosotis et de muguets, tandis que trois orchidées féeriques semblaient sortir de sa gorge et caressaient la chair pâle des seins de leur chair rose et rouge de fleurs surnaturelles. Ses cheveux blonds étaient poudrés de violettes d’émail où luisaient de minuscules diamants. D’autres brillants, tremblant sur des épingles d’or, scintillaient comme de l’eau dans la garniture embaumée du corsage.

– J’aurai la migraine, dit-elle, mais tant pis ! ça me va bien.

Elle sentait bon, comme le printemps dans les jardins ; elle était plus fraîche que ses guirlandes. André la regardait, ébloui, et songeant qu’il serait aussi brutalement barbare de la prendre en ses bras en ce moment que de piétiner un parterre épanoui. Leur corps ainsi n’était plus qu’un prétexte à parures, un objet à orner : ce n’était plus un objet à aimer. Elles ressemblaient à des fleurs, elles ressemblaient à des oiseaux, elles ressemblaient à mille autres choses autant qu’à des femmes. Leurs mères, toutes celles des générations passées, employaient l’art coquet pour aider la beauté, mais elles cherchaient d’abord à plaire par la séduction directe de leur corps, par la puissance naturelle de leur grâce, par l’irrésistible attrait que la forme féminine exerce sur le cœur des mâles. Aujourd’hui, la coquetterie était tout, l’artifice était devenu le grand moyen et aussi le but, car elles s’en servaient plutôt même afin d’irriter les yeux des rivales et de fouetter stérilement leur jalousie que pour la conquête des hommes.

À qui donc était destinée cette toilette, à lui l’amant, ou à humilier la princesse de Malten ?

La porte s’ouvrit : on l’annonça.

Mme de Burne eut un élan vers elle ; et, tout en veillant aux orchidées, elle l’embrassa, les lèvres entr’ouvertes, avec une petite moue de tendresse. Ce fut un joli, un désirable baiser, donné et rendu à plein cœur par les deux bouches.

Mariolle tressaillit d’angoisse. Pas une fois elle n’était accourue à lui avec cette brusquerie heureuse ; jamais elle ne l’avait embrassé ainsi, et par un revirement subit de sa pensée : « Ces femmes-là ne sont plus faites pour nous, » se dit-il avec fureur.

Massival parut, puis derrière lui M. de Pradon, le comte de Bernhaus, puis Georges de Maltry, resplendissant de chic anglais.

On n’attendait plus que Lamarthe et Prédolé. On parla du sculpteur, et toutes les voix formulèrent des éloges.

« Il avait ressuscité la grâce, retrouvé la tradition de la Renaissance avec quelque chose de plus : la sincérité moderne ; c’était, d’après M. Georges de Maltry, l’exquis révélateur de la souplesse humaine. » Ces phrases, depuis deux mois, couraient tous les salons, allaient de toutes les bouches à toutes les oreilles.

Il parut enfin. On fut surpris. C’était un gros homme d’un âge indéterminable, avec des épaules de paysan, une forte tête aux traits accentués, couverte de cheveux et de barbe grisâtres, un nez puissant, des lèvres charnues, l’air timide et embarrassé. Il portait ses bras un peu loin du corps, avec une sorte de gaucherie, attribuable sans doute aux énormes mains qui sortaient des manches. Elles étaient larges, épaisses, avec des doigts velus et musculeux, des mains d’hercule ou de boucher ; et elles semblaient maladroites, lentes, gênées d’être là, impossibles à cacher.

Mais la figure était éclairée par des yeux limpides, gris et perçants, d’une vivacité extraordinaire. Eux seuls semblaient vivre en cet homme pesant. Ils regardaient, scrutaient, fouillaient, jetaient partout leur éclair aigu, rapide et mobile, et on sentait qu’une vive et grande intelligence animait ce regard curieux.

Mme de Burne, un peu déçue, indiqua poliment un siège, où l’artiste s’assit. Puis il resta là, confus, semblait-il, d’être venu dans cette maison.

Lamarthe, introducteur adroit, voulant rompre cette glace, s’approcha de son ami.

– Mon cher, dit-il, je vais vous montrer où vous êtes. Vous avez vu d’abord notre divine hôtesse ; regardez maintenant ce qui l’entoure.

Il montrait sur la cheminée un buste authentique de Houdon, puis, sur un secrétaire de Boule, deux femmes enlacées et dansant, par Clodion, et enfin sur une étagère, quatre statuettes de Tanagra choisies parmi les plus parfaites.

Alors la figure de Prédolé s’éclaira soudain, comme s’il eût retrouvé ses enfants dans un désert. Il se leva, puis marcha vers les quatre antiques petites figures de terre ; et, quand il en saisit deux en même temps dans ses formidables mains qui semblaient faites pour tuer des bœufs, Mme de Burne eut peur pour elles. Mais, dès qu’il les eût touchées, on eût dit qu’il les caressait, car il les maniait avec une souplesse et une adresse surprenantes, en les faisant tourner dans ses doigts épais, devenus agiles comme ceux d’un jongleur. À le voir ainsi les contempler et les palper, on sentait qu’il avait dans l’âme et dans les mains, ce gros homme, une tendresse unique, idéale et délicate pour toutes les petites choses élégantes.

– Sont-elles jolies ? demanda Lamarthe.

Alors le sculpteur les vanta comme s’il les eût félicitées, et il parla des plus remarquables qu’il connût, en quelques mots, d’une voix un peu voilée mais sûre, tranquille, au service d’une pensée claire qui savait bien la valeur des termes.

Puis, conduit par l’écrivain, il inspecta les autres bibelots rares que Mme de Burne avait réunis grâce aux conseils de ses amis. Il les appréciait avec des étonnements et des joies en les découvrant en ce lieu, et toujours il les prenait dans ses mains et les retournait légèrement en tous sens, comme pour se mettre en tendre contact avec eux. Une statuette de bronze était cachée dans un coin obscur, lourde comme un boulet ; il l’enleva d’un seul poignet, l’apporta près d’une lampe, l’admira longuement, puis la remit en place sans effort visible.

Lamarthe dit ;

– Est-il taillé pour lutter avec le marbre et la pierre, ce gaillard-là !

On le regardait avec sympathie.

Un domestique annonça :

– Madame est servie.

La maîtresse de la maison prit le bras du sculpteur pour passer dans la salle à manger, et, lorsqu’elle l’eut fait asseoir à sa droite, elle lui demanda par courtoisie, comme elle eût interrogé l’héritier d’une grande famille sur l’origine exacte de son nom :

– Votre art, monsieur, a aussi ce mérite, n’est-ce pas, d’être l’aîné de tous les autres ?

Il répondit de sa voix tranquille :

– Mon Dieu ! madame, les bergers bibliques jouaient de la flûte ; la musique semble donc plus ancienne, bien qu’à notre sens la véritable musique ne date pas de loin. Mais la véritable sculpture date de très loin.

Elle reprit :

– Vous aimez la musique ?

Il répondit avec une conviction grave :

– J’aime tous les arts.

Elle demanda encore :

– Sait-on quel fut l’inventeur du vôtre ?

Il réfléchit, et, avec une douceur d’accent, comme s’il eût conté une histoire attendrissante :

– D’après la tradition hellénique, ce fut l’Athénien Dédale. Mais la plus jolie légende est celle qui attribue cette découverte à un potier de Sicyone nomme Dibutades. Sa fille Kora ayant dessiné, au moyen d’un trait, l’ombre du profil de son fiancé, son père remplit cette silhouette d’argile et la modela. Mon art venait de naître.

Lamarthe murmura : « Charmant ». Puis, après un silence, il reprit :

– Ah ! si vous vouliez, Prédolé !

S’adressant ensuite à Mme de Burne :

– Vous ne vous figurez pas, madame, comme cet homme est intéressant quand il parle de ce qu’il aime, comme il sait l’exprimer, le montrer et le faire adorer.

Mais le sculpteur ne semblait pas disposé à poser ni à pérorer. Il avait introduit entre sa chemise et son cou un des coins de sa serviette pour ne pas tacher son gilet, et il mangeait son potage avec recueillement, avec cette espèce de respect que les paysans ont pour la soupe.

Puis il but un verre de vin et se redressa, l’air plus à l’aise, s’acclimatant.

De temps en temps, il essayait de se retourner, car il apercevait, reflété dans une glace, un groupe tout moderne placé derrière lui, sur la cheminée. Il ne le connaissait pas et cherchait à deviner l’auteur.

À la fin, n’y tenant plus, il demanda :

– C’est de Falguières, n’est-ce pas ?

Mme de Burne se mit à rire.

– Oui, c’est de Falguières. Comment avez-vous reconnu cela dans une glace ?

Il sourit à son tour.

– Ah ! madame, je reconnais n’importe comment, d’un seul coup d’œil la sculpture des gens qui font aussi de la peinture, et la peinture des gens qui font aussi de la sculpture. Ça ne ressemble pas du tout à l’œuvre d’un homme qui pratique exclusivement un seul art.

Lamarthe, voulant faire briller son ami, demanda des explications, et Prédolé s’y prêta.

Il définit, raconta et caractérisa la peinture des sculpteurs et la sculpture des peintres d’une façon si claire, originale et neuve, avec sa parole lente et précise, que les regards l’écoutaient autant que les oreilles. Faisant reculer sa démonstration à travers l’histoire de l’art, et cueillant des exemples d’époque en époque, il remonta jusqu’aux premiers maîtres italiens, peintres et sculpteurs en même temps, Nicolas et Jean de Pise, Donatello, Lorenzo Ghiberti. Il indiqua des opinions curieuses de Diderot sur le même sujet, et, pour conclure, cita les portes du Baptistère de Saint-Jean de Florence, par Ghiberti, bas-reliefs si vivants et dramatiques qu’ils ont plutôt l’air de toiles peintes.

De ses lourdes mains agitées devant lui comme si elles eussent été pleines de matières à modeler, et devenues dans leurs mouvements souples et légères à ravir les yeux, il reconstituait avec tant de conviction l’œuvre racontée qu’on suivait curieusement ses doigts faisant surgir au-dessus des verres et des assiettes toutes les images inexprimées par sa bouche.

Puis, comme on lui offrit des choses qu’il aimait, il se tut et se mit à manger.

Jusqu’à la fin du dîner il ne parla plus beaucoup, suivant à peine lui-même la conversation qui allait d’un écho de théâtre à une rumeur politique, d’un bal à un mariage, d’un article de la Revue des Deux Mondes au concours hippique récemment ouvert. Il mangeait bien et buvait sec, sans en paraître ému, ayant la pensée nette, saine, difficile à troubler, à peine excitable par le bon vin.

Lorsqu’on fut revenu dans le salon, Lamarthe, qui n’avait pas obtenu du sculpteur tout ce qu’il en attendait, l’attira près d’une vitrine pour lui montrer un objet inestimable, un encrier d’argent, pièce cotée, classée, historique, ciselée par Benvenuto Cellini.

Ce fut une espèce d’ivresse qui s’empara du sculpteur. Il contemplait cela comme on regarde le visage d’une maîtresse, et, saisi d’attendrissement, il énonça, sur l’œuvre de Cellini, des idées gracieuses et fines comme l’art du divin ciseleur ; puis, sentant qu’on l’écoutait, il se livra tout entier, et, assis sur un grand fauteuil, tenant et regardant sans cesse le bijou qu’on venait de lui présenter, il raconta ses impressions sur toutes les merveilles d’art connues par lui, mit à nu sa sensibilité, et rendit visible l’étrange griserie que la grâce des formes faisait entrer par ses yeux dans son âme. Pendant dix ans il avait parcouru le monde en ne regardant que du marbre, de la pierre, du bronze et du bois sculptés par des mains géniales, ou bien de l’or, de l’argent, de l’ivoire et du cuivre, vagues matières métamorphosées en chefs-d’œuvre sous les doigts de fées des ciseleurs.

Et lui-même il sculptait en parlant, avec des reliefs surprenants et de délicieux modelés obtenus par la justesse des mots.

Les hommes, debout autour de lui, l’écoutaient avec un intérêt extrême, tandis que les deux femmes, assises près du feu, paraissaient s’ennuyer un peu et causaient à voix basse, de temps en temps, déconcertées de ce qu’on pût prendre tant de goût à de simples contours d’objets.

Quand Prédolé se tut, Lamarthe, emballé et ravi lui serra la main, et d’une voix amicale attendrie par l’émotion d’un amour commun :

– Vrai, j’ai envie de vous embrasser, dit-il. Vous êtes le seul artiste, le seul passionné et le seul grand homme d’aujourd’hui, le seul qui aimez vraiment ce que vous faites, qui y trouvez du bonheur, qui n’en êtes jamais las ni dégoûté. Vous maniez l’art éternel dans sa forme la plus pure, la plus simple, la plus haute et la plus inaccessible. Vous enfantez le beau par la courbe d’une ligne, et vous ne vous souciez pas d’autre chose. Je bois un verre d’eau-de-vie à votre santé.

Puis la conversation redevint générale, mais languissante, étouffée par les idées qui avaient passé dans l’air de ce joli salon meublé d’objets précieux.

Prédolé s’en alla de bonne heure, en donnant pour raison qu’il était au travail tous les matins au lever du jour.

Lorsqu’il fut parti, Lamarthe, enthousiasmé, demanda à Mme de Burne :

– Eh bien ! comment le trouvez-vous ?

Elle répondit, en hésitant, d’un air mécontent et peu séduit :

– Assez intéressant, mais raseur.

Le romancier sourit et pensa : « Parbleu, il n’a pas admiré votre toilette, et vous êtes le seul de vos bibelots qu’il ait à peine regardé ». Puis, après quelques phrases aimables, il alla s’asseoir auprès de la princesse de Malten, afin de lui faire la cour. Le comte de Bernhaus s’approcha de la maîtresse de la maison, et, prenant un petit tabouret, parut s’affaisser à ses pieds. Mariolle, Massival, Maltry et M. de Pradon continuaient à parler du sculpteur, qui avait fait sur leurs esprits une forte impression. M. de Maltry le comparait aux maîtres anciens, dont toute la vie fut embellie et illuminée par l’amour exclusif et dévorant des manifestations de la Beauté ; et il philosophait là-dessus, avec des phrases subtiles, justes et fatigantes.

Massival, las d’écouter parler d’un art qui n’était point le sien, se rapprocha de Mme de Malten et s’assit auprès de Lamarthe, qui lui céda bientôt la place pour aller rejoindre les hommes.

– Partons-nous ? dit-il à Mariolle.

– Oui, bien volontiers.

Le romancier aimait parler, la nuit, sur les trottoirs en reconduisant quelqu’un. Sa voix brève, stridente, mordante, semblait s’accrocher et grimper aux murs des maisons. Il se sentait éloquent et clairvoyant, spirituel et imprévu en ces tête-à-tête nocturnes, où il monologuait plutôt qu’il ne causait. Il y obtenait pour lui-même des succès d’estime qui lui suffisaient, et il se préparait au bon sommeil par cette légère fatigue des poumons et des jambes.

Mariolle, lui, était à bout de forces. Toute sa misère, tout son malheur, tout son chagrin, toute son irrémédiable déception bouillonnaient en son cœur depuis qu’il avait franchi cette porte.

Il n’en pouvait plus, il n’en voulait plus. Il allait partir pour ne point revenir.

Quand il prit congé de Mme de Burne, elle lui dit adieu d’un air distrait.

Les deux hommes se trouvèrent seuls dans la rue. Le vent ayant tourné, le froid de la journée avait cessé. Il faisait chaud et doux, ainsi qu’il fait doux deux heures après une giboulée, au printemps. Le ciel, plein d’étoiles, vibrait comme si, dans l’espace immense, un souffle d’été eût avivé le scintillement des astres.

Les trottoirs étaient redevenus gris et secs, tandis que, sur les chaussées, des flaques d’eau luisaient encore sous le gaz.

Lamarthe dit :

– Quel homme heureux, ce Prédolé !… Il n’aime qu’une chose, son art, ne pense qu’à cela, ne vit que pour cela, et cela emplit, console, égaye, fait heureuse et bonne son existence. C’est vraiment un grand artiste de la vieille race. Ah ! il ne s’inquiète guère des femmes, celui-là, de nos femmes à colifichets, à dentelles et à déguisements. Avez-vous vu comme il a fait peu d’attention à nos deux belles dames, qui étaient pourtant très séduisantes ? Mais il faut de la pure plastique, à lui, et non de l’artificiel. Il est vrai que notre divine hôtesse l’a jugé insupportable et imbécile. Pour elle, un buste de Houdon, des statuettes de Tanagra ou un encrier de Benvenuto ne sont que les petites parures nécessaires à l’encadrement naturel et riche d’un chef-d’œuvre qui est Elle : Elle et sa robe, car sa robe fait partie d’Elle ; c’est la note nouvelle qu’elle donne chaque jour à sa beauté. Comme c’est futile et personnel, une femme !

Il s’arrêta ; en frappant le trottoir d’un coup de canne si sec que le bruit courut quelque temps dans la rue. Puis il continua :

– Elles connaissent, comprennent et savourent ce qui les fait valoir : la toilette et le bijou qui changent de mode tous les dix ans ; mais elles ignorent ce qui est d’une sélection rare et constante, ce qui exige une grande et délicate pénétration artiste, et un exercice désintéressé, purement esthétique de leurs sens. Elles ont d’ailleurs des sens très rudimentaires, des sens de femelles, peu perfectibles, inaccessibles à ce qui ne touche pas directement l’égotisme féminin qui absorbe tout en elles. Leur finesse est de sauvage, d’indien, de guerre, de piège. Elles sont même presque impuissantes à goûter les jouissances matérielles d’ordre inférieur qui exigent une éducation physique et une attention raffinée d’un organe, comme la gourmandise. Quand elles arrivent, par exception, à respecter la bonne cuisine, elles demeurent toujours incapables de comprendre les grands vins, qui parlent seulement au palais des hommes, car le vin parle.

Il donna sur le pavé un nouveau coup de canne, qui scanda ce dernier mot, et mit un point à sa phrase.

Puis il reprit :

– Il ne faut pas leur demander tant d’ailleurs. Mais cette absence de goût et de compréhension qui obscurcit leur vue intellectuelle quand il s’agit de choses élevées, les aveugle souvent bien davantage encore quand il s’agit de nous. Il est inutile, pour les séduire, d’avoir de l’âme, du cœur, de l’intelligence, des qualités et des mérites exceptionnels, comme autrefois, où on s’éprenait d’un homme pour sa valeur et son courage. Celles d’aujourd’hui sont des cabotines, les cabotines de l’amour, répétant de chic une pièce qu’elles jouent par tradition et à laquelle elles ne croient plus. Il leur faut des cabotins pour leur donner la réplique et mentir leur rôle comme elles. J’entends par cabotins les pitres du monde ou d’ailleurs.

Ils marchèrent quelques moments en silence, l’un à côté de l’autre. Mariolle l’avait écouté avec attention, répétant mentalement ses phrases, l’approuvant de toute sa douleur. Il savait, d’ailleurs, qu’une sorte d’aventurier italien venu pour donner des assauts à Paris, le prince Epilati, gentilhomme de salles d’armes, dont on parlait partout et dont on vantait beaucoup l’élégance et la souple vigueur, exhibées au high-life et à la cocoterie d’élite sous des maillots collants de soie noire, accaparait en ce moment l’attention et la coquetterie de la petite baronne de Frémines.

Comme Lamarthe continuait à se taire, il lui dit :

– C’est notre faute ; nous choisissons mal, il y a d’autres femmes que celles-là !

Le romancier répliqua :

– Les seules encore capables d’attachement sont les demoiselles de magasin ou les petites bourgeoises sentimentales, pauvres et mal mariées. J’ai porté quelquefois secours à une de ces âmes en détresse. Elles sont débordantes de sentiment, mais de sentiment si vulgaire que le troquer contre le nôtre c’est faire l’aumône. Or je dis que dans notre jeune société riche, où les femmes n’ont envie et besoin de rien et n’ont d’autre désir que d’être un peu distraites, sans dangers à courir, où les hommes ont réglementé le plaisir comme le travail, je dis que l’antique, charmant et puissant attrait naturel qui poussait jadis les sexes l’un vers l’autre a disparu.

Mariolle murmura :

– C’est vrai.

Son envie de fuir s’accrut, de fuir loin de ces gens, de ces fantoches qui mimaient, par désœuvrement, la vie passionnée, belle et tendre d’autrefois, et ne goûtaient plus rien de sa saveur perdue.

– Bonsoir ! dit-il, je vais me coucher.

Il rentra chez lui, s’assit à sa table, et écrivit :

Adieu, madame. Vous rappelez-vous ma première lettre ? Je vous disais adieu aussi ; mais je ne suis pas parti. Comme j’ai eu tort ! J’aurai quitté Paris quand vous recevrez celle-ci. Ai-je besoin de vous expliquer pourquoi ? Les hommes comme moi ne devraient jamais rencontrer les femmes comme vous. Si j’étais un artiste et si mes émotions pouvaient être exprimées de manière à m’en soulager, vous m’auriez peut-être donné du talent ; mais je ne suis rien qu’un pauvre garçon en qui est entré, avec mon amour pour vous, une atroce et intolérable détresse. Quand je vous ai rencontrée, je ne me serais pas cru capable de sentir et de souffrir de cette façon. Une autre, à votre place, aurait versé en mon cœur une allégresse divine en le faisant vivre. Mais vous n’avez pu que le torturer. C’est malgré vous, je le sais ; je ne vous reproche rien, et je ne vous en veux pas. Je n’ai même pas le droit de vous écrire ces lignes. Pardonnez-moi. Vous êtes ainsi faite que vous ne pouvez pas sentir comme je sens, que vous ne pouvez pas seulement deviner ce qui se passe en moi quand j’entre chez vous, quand vous me parlez et quand je vous regarde. Oui, vous consentez, vous m’acceptez, et vous m’offrez même un paisible et raisonnable bonheur dont je devrais vous remercier à genoux toute ma vie. Mais je n’en veux pas. Ah ! quel amour, horrible et torturant, celui qui demande sans cesse l’aumône d’une chaude parole ou d’une caresse émue, et qui ne la reçoit jamais ! Mon cœur est vide comme le ventre d’un mendiant qui courut longtemps, la main tendue, derrière vous. Vous lui avez jeté de belles choses, mais pas de pain. C’est du pain, c’est de l’amour qu’il me fallait. Je m’en vais misérable et pauvre, pauvre de votre tendresse, dont quelques miettes m’auraient sauvé. Je n’ai plus rien au monde qu’une pensée cruelle attachée à moi et qu’il faut tuer. C’est ce que je vais essayer de faire. 

Adieu, madame. Pardon, merci, pardon. Ce soir encore, je vous aime de toute mon âme. Adieu, madame. 

Un matin radieux éclairait la ville. Mariolle monta dans la voiture qui l’attendait devant sa porte, avec un sac de voyage et deux malles dans la galerie. Il avait fait préparer, la nuit même par son valet de chambre, le linge et les objets nécessaires pour une longue absence, et il s’en allait en donnant pour adresse provisoire : « Fontainebleau, poste restante ». Il n’emmenait personne, ne voulant pas voir une figure qui lui rappelât Paris, ne voulant plus entendre une voix entendue déjà pendant qu’il songeait à certaines choses.

Il cria au cocher : « Gare de Lyon ! » Le fiacre se mit en marche. Alors il pensa à cet autre départ pour le Mont Saint-Michel, au printemps passé. Il y aurait un an dans trois mois. Puis, pour oublier cela, il regarda la rue.

La voiture déboucha dans l’avenue des Champs-Élysées, que baignait une ondée de soleil printanier. Les feuilles vertes, désemprisonnées déjà par les premières chaleurs des autres semaines, à peine arrêtées par les deux derniers jours de grêle et de froid, semblaient épandre, tant elles s’ouvraient vite, par cette matinée lumineuse, une odeur de verdure fraîche et de sève évaporée dans la délivrance des branches futures.

C’était un de ces matins d’éclosion où on sent que, dans les jardins publics et tout le long des avenues, les marronniers ronds vont fleurir en un jour à travers Paris, comme des lustres qui s’allument. La vie de la terre naissait pour un été, et la rue elle-même, aux trottoirs de bitume, frémissait sourdement, rongée par des racines.

Il pensait, secoué par les cahots du fiacre : « Enfin, je vais goûter un peu de calme. Je vais regarder naître le printemps dans la forêt encore déserte. »

Le trajet lui parut long. Il était courbaturé après ces quelques heures d’insomnie à pleurer sur lui, comme s’il eût passé dix nuits près d’un mourant. En arrivant dans la ville de Fontainebleau, il se rendit chez un notaire pour savoir s’il n’y avait point quelque chalet à louer meublé aux abords de la forêt. On lui en indiqua plusieurs. Celui dont la photographie le séduisit le plus venait d’être quitté par deux jeunes gens, homme et femme, qui étaient restés presque tout l’hiver dans le village de Montigny-sur-Loing. Le notaire, homme grave pourtant, souriait. Il devait flairer là une histoire d’amour. Il demanda :

– Vous êtes seul, monsieur ?

– Je suis seul.

– Même sans domestiques ?

– Même sans domestiques. J’ai laissé les miens à Paris. Je veux prendre des gens du pays. Je viens ici pour travailler dans un isolement absolu.

– Oh ! vous l’aurez, à cette époque de l’année.

Quelques minutes plus tard, un landau découvert emportait Mariolle et ses malles vers Montigny.

La forêt s’éveillait. Au pied des grands arbres, dont les têtes se couvraient d’une ombre légère de feuillage, les taillis étaient plus touffus. Les bouleaux hâtifs, aux membres d’argent, semblaient seuls habillés déjà pour l’été, tandis que les chênes immenses montraient seulement, au bout de leurs branches, de légères taches vertes tremblotantes. Les hêtres, ouvrant plus vite leurs bourgeons pointus, laissaient tomber leurs dernières feuilles mortes de l’autre année.

Le long de la route, l’herbe, que ne couvrait point encore l’ombre impénétrable des cimes, était drue, luisante, vernie de sève nouvelle ; et cette odeur de pousses naissantes, déjà perçue par Mariolle dans l’avenue des Champs-Élysées, l’enveloppait maintenant, le noyait dans un immense bain de vie végétale germant sous le premier soleil. Il respirait par grandes haleines, comme un libéré qui sort de prison, et, avec la sensation d’un homme dont on vient de rompre les liens, il étendit mollement ses deux bras sur les deux côtés du landau, laissant pendre ses mains au-dessus des deux roues.

C’était bon d’aspirer ce grand air libre et pur ; mais comme il en devrait boire, et boire encore, longtemps, longtemps, de cet air, pour en être imprégné jusqu’à souffrir un peu moins, pour qu’à travers ses poumons il sentît enfin ce souffle frais glisser aussi sur la plaie vive de son cœur, et la calmer !

Il traversa Marlotte, où le cocher lui montra l’hôtel Corot, qu’on venait d’ouvrir et dont on vantait l’originalité. Puis suivit une route entre la forêt à gauche et, à droite, une grande plaine avec des arbres par places et des coteaux à l’horizon. Puis on pénétra dans une longue rue de village, une rue blanche, aveuglante, entre deux lignes interminables de petites maisons couvertes en tuiles. Par places, un énorme lilas fleuri jaillissait au-dessus d’un mur.

Cette rue suivait un étroit vallon qui descendait au petit cours d’eau. Quand Mariolle l’aperçut, il eut un ravissement. C’était un fleuve mince, rapide, agité et tournoyant, qui lavait sur une de ses rives le pied même des maisons et les murs des jardins, tandis que, sur l’autre, il baignait des prairies, où des arbres légers égrenaient leurs frêles feuillages à peine ouverts.

Mariolle trouva tout de suite la demeure indiquée, et en fut charmé. C’était une vieille maison restaurée par un peintre qui passa là cinq ans, puis s’en lassa, et la mit à louer. Elle était tout au bord de l’eau, séparée seulement du courant par un joli jardin que terminait une terrasse à tilleuls. Le Loing, qui venait de tomber d’un barrage par une chute haute d’un pied ou deux, filait le long de cette terrasse, en déroulant de grands remous. Par les fenêtres de la façade on apercevait, de l’autre côté, les prés.

– Je me guérirai ici, pensa Mariolle.

Tout avait été convenu avec le notaire pour le cas où cette maison lui plairait. Le cocher porta la réponse. Il fallut alors s’occuper de l’installation, qui fut rapide, le secrétaire de la mairie ayant fourni deux femmes, l’une pour la nourriture, l’autre pour faire la chambre et prendre soin du linge.

Il y avait en bas un salon, une salle à manger, la cuisine et deux petites pièces ; au premier, une belle chambre et une sorte de grand cabinet que l’artiste propriétaire avait disposé en atelier. Tout cela installé avec amour, comme on installe quand on s’éprend d’un pays et d’un logis. C’était maintenant un peu défraîchi, un peu dérangé, avec l’air veuf et délaissé des demeures dont le maître est parti.

On sentait pourtant que cette petite maison venait d’être habitée. Une douce odeur de verveine y flottait encore. Mariolle pensa : « Tiens, de la verveine, parfum simple. La femme d’avant moi ne devait pas être une compliquée… Heureux homme ! »

Le soir venait, toutes ses affaires ayant fait glisser la journée. Il s’assit près d’une fenêtre ouverte, buvant la fraîcheur humide et douce des herbages mouillés et regardant le soleil couchant faire de grandes ombres sur les prés.

Les deux servantes parlaient en préparant le dîner, et leurs voix paysannes montaient sourdement par l’escalier, tandis que, par la fenêtre, entraient des meuglements de vache, des aboiements de chien, des appels d’homme ramenant des bêtes ou causant avec un camarade à travers la rivière.

Cela était vraiment calme et reposant.

Mariolle se demandait pour la millième fois depuis le matin : « Qu’a-t-elle pensé en recevant ma lettre ?… Que va-t-elle faire ?… »

Puis il se dit : « Que fait-elle en ce moment ? »

Il regarda l’heure à sa montre : – six heures et demie. – « Elle est rentrée, elle reçoit. »

Il eut la vision du salon et de la jeune femme causant avec la princesse de Malten, Mme de Frémines, Massival et le comte de Bernhaus.

Son âme soudain tressaillit d’une espèce de colère. Il aurait voulu être là-bas. C’était l’heure où presque chaque jour il entrait chez elle. Et il sentait en lui un malaise, non pas un regret, car sa volonté était ferme, mais une sorte de souffrance physique pareille à celle d’un malade à qui on refuse la piqûre de morphine au moment accoutumé.

Il ne voyait plus les prairies, ni le soleil disparaissant derrière les collines de l’horizon. Il ne voyait qu’elle, au milieu d’amis, elle en proie à ces soucis mondains qui la lui avaient volée : « N’y pensons plus ! » se dit-il.

Il se leva, descendit au jardin, marcha jusqu’à la terrasse. La fraîcheur de l’eau secouée par le barrage montait en brumes de la rivière ; et cette froide sensation, glaçant son cœur déjà si triste, le fit revenir sur ses pas. Son couvert était mis dans la salle à manger. Il dîna vite ; puis, n’ayant rien à faire, sentant grandir dans son corps et grandir dans son âme ce malaise dont il avait subi tout à l’heure l’atteinte, il se coucha, et ferma les yeux pour dormir : ce fut en vain. Sa pensée voyait, sa pensée souffrait, sa pensée ne quittait point cette femme.

À qui serait-elle à présent ? Au comte de Bernhaus sans doute ! C’était bien l’homme qu’il fallait à cette créature d’apparat, l’homme en vue, élégant, recherché. Il lui plaisait, car, pour le conquérir, elle avait employé toutes ses armes, bien qu’étant la maîtresse d’un autre.

Sous l’obsession de ces idées rongeuses, son âme pourtant s’engourdissait, s’égarait en des divagations somnolentes où sans cesse ils reparaissaient, cet homme et elle. Le vrai sommeil ne vint point ; et toute la nuit il les vit errer autour de lui, le bravant et l’irritant, disparaissant comme pour lui permettre de s’endormir enfin, et dès que l’oubli l’avait enveloppé, reparaissant et le réveillant par un spasme aigu de jalousie au cœur.

Il sortit de son lit aux premières lueurs de l’aube et s’en alla dans la forêt une canne à la main, une forte canne oubliée dans sa nouvelle maison par le dernier habitant.

Le soleil levé tombait à travers les cimes presque chauves encore des chênes, sur le sol tapissé par places d’herbe verdoyante, plus loin d’un tapis de feuilles mortes, plus loin de bruyères roussies par l’hiver ; et des papillons jaunes voltigeaient le long de la route, comme de petites flammes dansantes.

Un coteau, presque un mont, couvert de pins et de rocs bleuâtres, apparut à droite du chemin. Mariolle le gravit lentement, et, quand il fut au sommet, s’assit sur une grosse pierre, car il était déjà haletant. Ses jambes ne le soutenaient plus, défaillantes de faiblesse ; son cœur battait ; tout son corps semblait meurtri par une inconcevable courbature.

Cet accablement, il le savait, ne venait point de fatigue : il venait d’Elle, de cet amour pesant sur lui comme un poids intolérable ; et il murmura : « Quelle misère ! Pourquoi me tient-elle ainsi, moi qui n’ai jamais pris de l’existence que ce qu’il en fallait prendre pour la goûter sans en souffrir ? »

Son attention, surexcitée, aiguisée par la peur de ce mal qui serait peut-être si difficile à vaincre, se fixa sur lui-même et fouilla son âme, descendit dans son être intime, cherchant à le mieux connaître, à le mieux comprendre, à dévoiler à ses propres yeux le pourquoi de cette inexplicable crise.

Il se disait : « Je n’avais jamais subi d’entraînement. Je ne suis pas un exalté, je ne suis pas un passionné ; j’ai plus de jugement que d’instinct, de curiosités que d’appétits, de fantaisie que de persévérance. Je ne suis au fond qu’un jouisseur délicat, intelligent et difficile. J’ai aimé les choses de la vie sans m’y attacher jamais beaucoup, avec des sens d’expert qui savoure et ne se grise point, qui comprend trop pour perdre la tête. Je raisonne tout, et j’analyse d’ordinaire trop bien mes goûts pour les subir aveuglément. C’est même là mon grand défaut, la cause unique de ma faiblesse. Et voilà que cette femme s’est imposée à moi, malgré moi, malgré ma peur et ma connaissance d’elle ; et elle me possède comme si elle avait cueilli une à une toutes les aspirations diverses qui étaient en moi. C’est cela peut-être. Je les éparpillais vers des choses inanimées, vers la nature qui me séduit et m’attendrit, vers la musique, qui est une espèce de caresse idéale, vers la pensée qui est la gourmandise de l’esprit, et vers tout ce qui est agréable et beau sur la terre.

« Puis, j’ai rencontré une créature qui a ramassé tous mes désirs un peu hésitants et changeants, et, les tournant vers elle, en a fait de l’amour. Élégante et jolie, elle a plu à mes yeux ; fine, intelligente et rusée, elle a plu à mon âme ; et elle a plu à mon cœur par un agrément mystérieux de son contact et de sa présence, par une secrète et irrésistible émanation de sa personne qui m’ont conquis comme engourdissent certaines fleurs.

« Elle a tout remplacé pour moi, car je n’aspire plus à rien, je n’ai plus besoin, envie ni souci de rien.

« Autrefois, comme j’aurais tressailli et vibré dans cette forêt qui renaît ! Aujourd’hui je ne la vois pas, je ne la sens pas, je n’y suis point ; je suis toujours près de cette femme, que je ne veux plus aimer.

« Allons ! Il faut que je tue mes idées par la fatigue, sans quoi je ne me guérirai pas. »

Il se leva, descendit le coteau rocheux, et se remit en marche à grands pas. Mais l’obsession l’écrasait comme s’il l’eût portée sur ses reins.

Il allait hâtant toujours sa marche, et rencontrant parfois, à la vue du soleil plongeant dans les feuillages ou bien au passage d’un souffle résineux tombé d’un bouquet de sapin, une courte sensation de soulagement, pareille au pressentiment de la consolation lointaine.

Tout à coup il s’arrêta : « Je ne me promène plus, se dit-il : je fuis. » Il fuyait, en effet, devant lui, n’importe où ; il fuyait, poursuivi par l’angoisse de cet amour rompu.

Puis il repartit à pas plus tranquilles. La forêt changeait d’aspect, devenait plus épanouie et plus ombrée, car il entrait dans la partie la plus chaude, dans l’admirable région des hêtres. Aucune sensation de l’hiver ne restait plus. C’était un printemps extraordinaire, qui semblait né dans la nuit même, tant il était frais et jeune.

Mariolle pénétra dans les fourrés, sous les arbres gigantesques qui s’élevaient de plus en plus, et il alla devant lui longtemps, une heure, deux heures, à travers les branches, à travers l’innombrable multitude des petites feuilles luisantes, huilées et vernies de sève. La voûte immense des cimes voilait tout le ciel, supportée par de longues colonnes, droites ou penchées, parfois blanchâtres, parfois sombres sous une mousse noire attachée à l’écorce. Elles montaient indéfiniment, les unes derrière les autres, dominant les jeunes taillis emmêlés et poussés à leur pied, et les couvrant d’un nuage épais que traversaient cependant des cataractes de soleil. La pluie de feu glissait, coulait dans tout ce feuillage épandu qui n’avait plus l’air d’un bois, mais d’une éclatante vapeur de verdure illuminée de rayons jaunes.

Mariolle s’arrêta, ému d’une inexprimable surprise. Où était-il ? Dans une forêt ou bien tombé au fond d’une mer, d’une mer toute en feuilles et toute en lumière, d’un océan doré de clarté verte ?

Il se sentit mieux, plus loin de son malheur, plus caché, plus calme, et il se coucha par terre sur le tapis roux de feuillage mort que ces arbres ne laissent tomber qu’au moment où ils se couvrent d’une vêture nouvelle.

Jouissant du contact frais de la terre et de la pure douceur de l’air, il fut d’abord envahi par une envie, vague d’abord, puis plus précise, de n’être pas seul en ce lieu charmant, et il se dit : « Ah ! si je l’avais ici, avec moi ! ��

Il revit brusquement le Mont Saint-Michel, et, se rappelant combien elle avait été différente, là-bas, de ce qu’elle était à Paris, en cet éveil d’affection éclose au vent du large, en face des sables blonds, il pensa que ce jour-là seulement elle l’avait aimé un peu, pendant quelques heures. Certes, sur la route où fuyait le flot, dans le cloître où, murmurant son prénom seul : « André », elle avait semblé dire : « Je suis à vous », et sur le chemin des Fous où il l’avait presque portée dans l’espace, elle avait eu pour lui une sorte d’entraînement, jamais revenu depuis que son pied de coquette avait retrouvé le pavé parisien.

Mais ici, avec lui, dans ce bain verdoyant, dans cette autre marée faite de sève nouvelle, ne serait-elle pas rentrée en son cœur, l’émotion fugace et douce rencontrée sur la côte normande ?

Il demeurait allongé sur le dos, toujours meurtri par sa songerie, le regard perdu dans l’onde ensoleillée des cimes ; et, peu à peu, il fermait les yeux, engourdi sous la grande tranquillité des arbres. À la fin, il s’endormit, et, quand il se réveilla, il s’aperçut qu’il était plus de deux heures de l’après-midi.

S’étant relevé, il se sentit un peu moins triste, un peu moins malade, et se remit en route. Il sortit enfin de l’épaisseur du bois, et entra dans un large carrefour où aboutissaient, comme les rayons d’une couronne, six avenues incroyablement hautes, qui se perdaient en des lointains feuillus et transparents, dans un air teinté d’émeraude. Un poteau indiquait le nom de ce lieu : « Le Bouquet du Roi ». C’était vraiment la capitale du royal pays des hêtres.

Une voiture passa. Elle était vide et libre. Mariolle la prit et se fit conduire à Marlotte, d’où il regagnerait à pied Montigny, après avoir mangé à l’auberge, car il avait faim.

Il se rappelait avoir vu la veille cet établissement qu’on venait d’ouvrir : l’hôtel Corot, guinguette artiste à décor moyen âge, sur le modèle du cabaret du Chat Noir, à Paris. On l’y déposa, et il pénétra par une porte ouverte dans une vaste salle où des tables d’un genre ancien et des escabeaux incommodes semblaient attendre des buveurs d’un autre siècle. Au fond de la pièce, une femme, une jeune bonne sans doute, debout sur le sommet d’une petite échelle double, accrochait de vieilles assiettes à des clous trop élevés pour elle. Tantôt dressée sur la pointe des deux pieds, tantôt se haussant sur un seul, elle s’allongeait, une main sur le mur, l’assiette dans l’autre, avec des mouvements adroits et jolis, car sa taille était fine, et la ligne ondulant de son poignet à sa cheville prenait des grâces changeantes à chacun de ses efforts. Comme elle tournait le dos, elle n’entendit point entrer Mariolle, qui s’arrêta pour la regarder. Le souvenir de Prédolé lui vint : « Tiens, c’est gentil cela ! se dit-il. Elle est très souple, cette fillette. »

Il toussa. Elle faillit tomber de surprise ; mais, dès qu’elle eut retrouvé son équilibre, elle sauta sur le sol, du haut de l’échelle, avec une légèreté de danseuse de corde, puis vint, souriante, vers le client. Elle interrogea :

– Monsieur désire ?

– Déjeuner, mademoiselle.

Elle osa dire :

– Ce serait plutôt dîner, car il est trois heures et demie.

Il reprit :

– Disons dîner si vous le voulez. Je me suis perdu dans la forêt.

Alors elle énonça les plats à la disposition des voyageurs. Il fit son menu et s’assit.

Elle alla donner la commande, puis revint mettre le couvert.

Il la suivait du regard, la trouvant gentille, vive et propre. Vêtue pour le travail, jupe retroussée, manches relevées, le cou au vent, elle avait un petit air alerte et plaisant à voir ; et son corset moulait bien sa taille, dont elle devait être très fière.

La figure, un peu rouge, vermillonnée par le grand air, semblait trop joufflue, empâtée encore, mais d’une fraîcheur de fleur qui s’ouvre, avec de beaux yeux bruns luisants dans lesquels tout semblait briller, une bouche largement ouverte, pleine de belles dents, et des cheveux châtains dont l’abondance révélait l’énergie vivace de ce jeune corps vigoureux.

Elle apportait des radis et du beurre, et il se mit à manger, cessant de la voir. Voulant s’étourdir, il demanda une bouteille de champagne et la but tout entière, puis deux verres de Kummel après son café ; et, comme il était presque à jeun, n’ayant mangé avant de partir qu’un peu de viande froide et du pain, il se sentit envahi, engourdi, soulagé par un étourdissement puissant qu’il prenait pour de l’oubli. Ses idées, son chagrin, ses angoisses semblaient délayées, noyées dans le vin clair, qui avait fait, en si peu de temps, de son cœur torturé un cœur presque inerte.

Il revint à Montigny à pas lents, rentra chez lui, et, très las, très somnolent, il se coucha dès le soir tombé, et s’endormit tout de suite.

Mais il se réveilla en pleines ténèbres, mal à l’aise, tourmenté comme si un cauchemar chassé pendant quelques heures avait reparu furtivement pour interrompre son sommeil. Elle était là, elle, Mme de Burne, revenue, rôdant encore autour de lui, toujours accompagnée de M. de Bernhaus. « Tiens ! se dit-il, je suis jaloux à présent ; pourquoi donc ? »

Pourquoi était-il jaloux ? Il le comprit bien vite. Malgré ses craintes et ses angoisses, tant qu’il avait été son amant, il la sentait fidèle, fidèle sans élan, sans tendresse, mais avec une résolution loyale. Or il venait de tout briser, il l’avait faite libre : c’était fini. Resterait-elle maintenant sans liaison ? Oui, pendant quelque temps, sans doute… Et puis ?… Cette fidélité même qu’elle lui avait gardée jusqu’ici sans qu’il en pût douter, ne venait-elle pas du vague pressentiment que, si elle le quittait, lui Mariolle, par lassitude, il faudrait bien qu’un jour ou l’autre, après un repos plus ou moins long, elle le remplaçât, non par entraînement, mais par fatigue de la solitude, comme elle l’aurait rejeté par fatigue de son attachement. N’y a-t-il pas des amants qu’on garde toujours avec résignation par peur du suivant ? Et puis, changer de bras n’eût pas paru propre à une femme comme celle-là, trop intelligente pour subir le préjugé de la faute et du déshonneur, mais douée d’une délicate pudeur morale qui la préservait des vraies souillures. Mondaine philosophe et non prude bourgeoise, elle ne s’effrayait pas d’une attache secrète, tandis que sa chair indifférente eût tressailli de dégoût à la pensée d’une suite d’amants.

Il l’avait faite libre… et maintenant ?… Maintenant certainement elle en prendrait un autre ! Et ce serait le comte de Bernhaus. Il en était sûr, et il en souffrait, à présent, d’une inimaginable façon.

Pourquoi avait-il rompu ? Il l’avait quittée fidèle, amicale et charmante ! Pourquoi ? Parce qu’il était une brute sensuelle qui ne comprenait pas l’amour sans les entraînements physiques ?

Était-ce bien cela ? Oui… Mais il y avait autre chose ! Il y avait, avant tout, la peur de souffrir. Il avait fui devant la douleur de n’être pas aimé comme il aimait, devant le dissentiment cruel, né entre eux, de leurs baisers inégalement tendres, devant le mal inguérissable dont son cœur, durement atteint, ne devait peut-être jamais guérir. Il avait eu peur de trop souffrir, d’endurer pendant des années l’angoisse pressentie pendant quelques mois, subie seulement pendant quelques semaines. Faible, comme toujours, il avait reculé devant cette douleur, ainsi que, durant toute sa vie, il avait reculé devant les grands efforts.

Il était donc incapable de faire une chose jusqu’au bout, de se jeter dans la passion comme il aurait dû se jeter dans une science ou dans un art, car il est peut-être impossible d’avoir beaucoup aimé sans avoir beaucoup souffert.

Jusqu’à l’aurore, il remua ces mêmes idées qui le mordaient comme des chiens ; puis il se leva et descendit au bord de la rivière.

Un pêcheur jetait l’épervier près du petit barrage. L’eau tournoyait sous la lumière, et, quand l’homme en retirait son grand filet rond pour l’étaler sur le bout ponté du bateau, les minces poissons frétillaient sous les mailles comme de l’argent vivant.

Mariolle se calmait dans la tiédeur de l’air matinal, dans la buée de la chute d’eau où voltigeaient de légers arcs-en-ciel ; et le courant qui coulait à ses pieds lui paraissait emporter un peu de son chagrin dans sa fuite incessante et rapide.

Il se dit : « Vraiment j’ai bien fait ; j’aurais été trop malheureux ! »

Retournant alors à la maison prendre un hamac aperçu dans le vestibule, il l’accrocha entre deux tilleuls, et, s’étant couché dedans, il essaya de ne songer à rien en regardant glisser l’onde.

Il gagna ainsi le déjeuner, dans une torpeur douce, dans un bien-être du corps qui se répandait jusqu’à l’âme, et il fit durer le repas le plus possible pour ralentir la fuite du jour. Mais une attente l’énervait : celle du courrier. Il avait télégraphié à Paris et écrit à Fontainebleau pour qu’on lui renvoyât ses lettres. Il ne recevait rien, et la sensation d’un grand abandon commençait à l’oppresser. Pourquoi ? Il ne pouvait rien espérer d’agréable, de consolant, de rassérénant dans la petite boîte noire pendue au flanc du facteur, rien que des invitations inutiles et des communications banales. Alors pourquoi désirer ces papiers inconnus, comme si le salut de son cœur était dedans ?

Ne cachait-il pas au fond de lui le vaniteux espoir qu’elle lui écrirait ?

Il demanda à l’une de ses vieilles femmes :

– À quelle heure arrive la poste ?

– À midi, monsieur.

C’était le moment juste. Il se mit à écouter les bruits du dehors avec une grandissante inquiétude. Un coup frappé sur la porte extérieure le souleva. Le piéton n’apportait en effet que des journaux et trois lettres sans importance. Mariolle lut les feuilles publiques, les relut, s’ennuya et sortit.

Que ferait-il ? Il retourna vers le hamac, et s’y étendit de nouveau : or au bout d’une demi-heure un impérieux besoin de changer de place le saisit. La forêt ? Oui, la forêt était délicieuse, mais la solitude y semblait encore plus profonde qu’en sa maison, que dans le village, où passaient parfois quelques bruits de vie. Et cette solitude silencieuse des arbres et des feuilles l’imprégnait de mélancolie et de regrets, le noyait dans sa misère. Il recommença dans sa pensée sa longue promenade de la veille, et, quand il revit la petite bonne alerte de l’hôtel Corot, il se dit : « Tiens ! je vais aller jusque-là, et j’y dînerai ! » Cette idée lui fit du bien ; c’était une occupation, un moyen de gagner quelques heures ; et il se mit en route tout de suite.

La longue rue du village s’allongeait toute droite dans le vallon, entre ses deux rangées de maisons blanches, basses, couvertes en tuiles, les unes alignées contre le chemin, les autres au fond d’une petite cour où fleurissait un lilas, où rôdaient des poules sur le fumier chaud, où des escaliers à rampes de bois grimpaient en plein air à des portes dans le mur. Des paysans travaillaient lentement devant leur logis à des besognes domestiques. Une vieille femme courbée, avec des cheveux grisâtres et jaunes malgré son âge, car les ruraux n’ont presque jamais les cheveux vraiment blancs, passa près de lui, la taille dans un caraco déchiré, les jambes maigres et noueuses dessinées sous une espèce de jupon de laine que soulevait la saillie de la croupe. Elle regardait devant elle avec des yeux sans idées, des yeux qui n’avaient jamais vu que les quelques simples objets utiles à sa pauvre existence.

Une autre, plus jeune, étendait du linge devant sa porte. Le mouvement des bras retroussant la jupe montrait en des bas bleus de grosses chevilles et des os au-dessus, des os sans chair, tandis que la taille et la gorge, plates et larges comme une poitrine d’homme, révélaient un corps sans forme qui devait être horrible à voir.

Mariolle pensa : « Des femmes ! Ce sont des femmes ! Voilà des femmes ! » La silhouette de Mme de Burne se dessina devant ses yeux. Il l’aperçut exquise d’élégance et de beauté, bijou de chair humaine, coquette et parée pour des regards d’hommes ; et il tressaillit de l’angoisse d’une irréparable perte.

Alors il marcha plus vite pour secouer son cœur et sa pensée.

Quand il entra dans l’hôtel de Marlotte, la petite bonne le reconnut aussitôt, et, presque familière, lui dit :

– Bonjour, monsieur.

– Bonjour, mademoiselle.

– Vous voulez boire quelque chose ?

– Oui, pour commencer ; puis je dînerai ici.

Ils discutèrent sur ce qu’il boirait d’abord, sur ce qu’il mangerait ensuite. Il la consultait pour la faire parler, car elle s’exprimait bien, avec l’accent bref de Paris et une aisance d’élocution aussi facile que son aisance de mouvement.

Il pensait en l’écoutant : « Elle est fort agréable, cette fillette ; ça m’a l’air de graine de cocote. »

Il lui demanda :

– Vous êtes Parisienne ?

– Oui, monsieur.

– Il y a longtemps que vous êtes ici ?

– Quinze jours, monsieur.

– Vous vous y plaisez ?

– Pas jusqu’à présent, mais c’est trop tôt pour savoir ; et puis j’étais fatiguée de l’air de Paris, et la campagne m’a rétablie ; c’est ça surtout qui m’a décidée à venir. Alors je vous apporte un vermout, monsieur ?

– Oui, mademoiselle, et vous direz au chef ou à la cuisinière de bien soigner mon dîner.

– Ne craignez rien, monsieur.

Elle sortit, le laissant seul.

Il gagna le jardin de l’hôtel et s’installa sous une tonnelle, où son vermout lui fut servi. Il y resta jusqu’à la fin de la journée, écoutant siffler un merle dans une cage, et regardant passer la petite bonne, qui coquetait et faisait des grâces pour le monsieur, ayant compris qu’il la trouvait à son goût.

Il s’en alla comme la veille avec une bouteille de champagne dans le cœur ; mais, les ténèbres de la route et la fraîcheur de la nuit dissipant vite son léger étourdissement, une invincible tristesse entra de nouveau dans son âme. Il pensait : « Que vais-je faire ? Resterai-je ici ? Serai-je condamné longtemps à traîner cette vie désolée ? » Et il s’endormit fort tard.

Le lendemain, il se balança de nouveau dans le hamac ; et la présence constante de l’homme jetant l’épervier lui donna l’idée de se mettre à pêcher. Un épicier qui vendait des lignes le renseigna sur ce sport tranquille, offrit même de guider ses premiers essais. La proposition fut acceptée, et de neuf heures à midi, Mariolle, avec de grands efforts et une attention toujours tendue, parvint à prendre trois petits poissons.

Après le repas, il se rendit de nouveau à Marlotte. Pourquoi ? Pour tuer le temps.

La petite bonne de l’auberge se mit à rire en l’apercevant.

Il sourit aussi, amusé par cette reconnaissance, et il essaya de la faire causer.

Plus familière que la veille, elle parla. Elle s’appelait Élisabeth Ledru.

Sa mère, couturière en chambre, était morte l’année précédente ; alors le mari, employé comptable, toujours ivre et sans place, et qui vivait du labeur de sa femme et de sa fille, disparut, car la fillette, restée seule tout le jour à coudre dans sa mansarde, ne pouvait subvenir aux besoins de deux personnes. Lasse à son tour de sa besogne solitaire, elle entra comme bonne dans un bouillon, y resta près d’un an, et, comme elle se sentait fatiguée, le fondateur de l’hôtel Corot, à Marlotte, ayant été servi par elle, l’engagea pour l’été avec deux autres jeunes personnes qui viendraient un peu plus tard. Ce patron assurément savait attirer la clientèle.

Cette histoire plut à Mariolle, qui fit dire à la jeune fille, en l’interrogeant avec adresse et en la traitant comme une demoiselle, beaucoup de détails curieux sur ce sombre et pauvre intérieur ruiné par un ivrogne. Elle, être perdu, errant, sans liens, gaie quand même parce qu’elle était jeune, sentant réel l’intérêt de cet inconnu, et vive son attention, parla avec confiance, avec l’expansion de son âme qu’elle ne pouvait guère plus contenir que l’agilité de ses membres.

Il lui demanda quand elle eut fini :

– Et… vous serez bonne toute votre vie ?

– Je ne sais pas, moi, monsieur. Est-ce que je peux deviner ce qui m’arrivera demain ?

– Pourtant il faut penser à l’avenir.

Elle avait pris un air méditatif, vite effacé sur ses traits, puis elle répondit :

– Je prendrai ce qui me tombera. Tant pis !

Ils se quittèrent bons amis.

Il revint quelques jours plus tard, puis une autre fois, puis souvent, vaguement attiré par la causerie naïve de la fillette abandonnée, dont le léger bavardage distrayait un peu son chagrin.

Mais quand il retournait à pied, le soir, à Montigny, il avait, en pensant à Mme de Burne, des crises épouvantables de désespoir. Avec la nuit retombaient sur lui les déchirants regrets et la jalousie féroce. Il n’avait aucune nouvelle. Il n’avait écrit à personne et personne ne lui avait écrit. Il ne savait rien. Alors, seul, sur la route noire, il imaginait les progrès de la liaison prochaine qu’il avait prévue entre sa maîtresse d’hier et le comte de Bernhaus. Cette idée fixe entrait en lui plus profondément chaque jour. Celui-là, pensait-il, donnera juste ce qu’elle demande : un amant distingué, assidu, sans exigences, satisfait et flatté d’être le préféré de cette délicieuse et fine coquette.

Il le comparait à lui-même. L’autre, certes, n’aurait pas ces énervements, ces impatiences fatigantes, ce besoin acharné de tendresse rendue, qui avaient détruit leur entente amoureuse. Il se contenterait de peu en homme du monde très souple, avisé et discret, car il ne semblait guère appartenir non plus à la race des passionnés.

Or, un jour, comme André Mariolle arrivait à Marlotte, il aperçut sous l’autre tonnelle de l’hôtel Corot deux jeunes gens barbus coiffés de bérets, et qui fumaient des pipes.

Le patron, un gros homme à face épanouie, vint aussitôt le saluer, car il éprouvait pour ce dîneur fidèle une sympathie intéressée, puis il dit :

– J’ai deux nouveaux clients, deux peintres, depuis hier.

– Ces messieurs là-bas ?

– Oui, ils sont déjà connus. Le plus petit a eu une seconde médaille, l’an dernier.

Et, ayant raconté tout ce qu’il savait de ces artistes en éclosion, il demanda :

– Que prenez-vous aujourd’hui, monsieur Mariolle ?

– Envoyez-moi un vermout, comme toujours.

Le patron s’éloigna.

Élisabeth parut portant le plateau, le verre, la carafe et la bouteille. Et aussitôt un des peintres cria :

– Eh bien ! petite, est-on toujours fâchée ?

Elle ne répondit pas, et quand elle approcha de Mariolle il vit qu’elle avait les yeux rouges.

– Vous avez pleuré ? dit-il.

Elle répondit simplement :

– Oui, un peu.

– Que s’est-il passé ?

– Ces deux messieurs là-bas se sont mal conduits avec moi.

– Qu’est-ce qu’ils ont fait ?

– Ils m’ont prise pour une pas grand’chose.

– Vous vous êtes plainte au patron ?

Elle eut un haussement d’épaules désolé.

– Oh ! monsieur… le patron… le patron… je le connais… maintenant, le patron !…

Mariolle, ému, un peu irrité, lui dit :

– Contez-moi tout ça ?

Elle conta les tentatives immédiates et brutales de ces deux rapins arrivés la veille. Puis elle se remit à pleurer, se demandant ce qu’elle allait faire, perdue en ce pays, sans protection, sans appui, sans argent, sans ressources.

Mariolle lui proposa soudain :

– Voulez-vous entrer à mon service ? Vous serez bien traitée chez moi ; et, quand je retournerai à Paris, vous demeurerez libre de faire ce qu’il vous plaira.

Elle le regardait en face, avec des yeux interrogateurs.

Puis tout à coup :

– Je veux bien, monsieur.

– Combien gagnez-vous ici ?

– Soixante francs par mois.

Elle ajouta, prise d’inquiétude :

– Et j’ai ma petite part des pourboires en plus. Ça fait environ soixante-dix.

– Je vous en donnerai cent.

Surprise, elle répéta :

– Cent francs par mois ?

– Oui. Ça vous va ?

– Je crois bien que ça me va !

– Vous aurez simplement à me servir, à prendre soin de mes effets, linge et habits, et à faire ma chambre.

– C’est entendu, monsieur.

– Quand viendrez-vous ?

– Demain, si vous voulez. Après ce qui s’est passé ici, j’irai trouver le maire, et je m’en irai de force.

Mariolle tira deux louis de sa poche, et, les lui donnant :

– Voilà votre denier à Dieu.

Une joie éclaira son visage, et elle lui dit d’un ton décidé :

– Je serai chez vous demain, avant midi, monsieur.

Élisabeth arriva le lendemain à Montigny, suivie d’un paysan qui portait sa malle dans une brouette. Mariolle s’était débarrassé d’une de ses vieilles en décomposition généreusement, et la nouvelle venue prit possession d’une petite chambre, au second étage, à côté de la cuisinière.

Quand elle se présenta devant son maître, elle lui parut un peu différente de ce qu’elle était à Marlotte, moins expansive, plus humble, devenue la domestique du monsieur dont elle était presque la modeste amie sous la tonnelle de son auberge.

Il lui indiqua en quelques mots ce qu’elle aurait à faire. Elle écouta avec grand soin, s’installa et prit son service.

Une semaine s’écoula sans apporter dans l’âme de Mariolle un appréciable changement.

Il remarqua seulement qu’il quittait moins sa maison, car il n’avait plus le prétexte des promenades à Marlotte, et qu’elle lui semblait peut-être moins lugubre que dans les premiers jours. La grande ardeur de son chagrin se calmait un peu, comme tout se calme ; mais, à la place de cette brûlure, naissait en lui une tristesse insurmontable, une de ces mélancolies profondes pareilles aux maladies chroniques et lentes, dont on finit quelquefois par mourir. Toute son activité passée, toute la curiosité de son esprit, tout son intérêt pour les choses qui l’avaient jusqu’ici occupé et amusé étaient morts en lui, remplacés par un dégoût de tout et une nonchalance invincible qui ne lui laissait pas même la force de se lever pour une sortie. Il ne quittait plus guère sa maison, allant de son salon à son hamac, de son hamac à son salon. Ses plus grandes distractions consistaient à regarder couler le Loing et le pêcheur jeter son épervier.

Après ses premiers jours de réserve et de retenue, Élisabeth s’enhardissait un peu, et, remarquant, avec son flair féminin, l’abattement constant de son maître, elle lui demandait parfois, quand l’autre bonne n’était pas là :

– Monsieur s’ennuie beaucoup ?

Il répondait avec résignation :

– Oui, pas mal.

– Monsieur devrait se promener.

– Ça ne m’amuserait pas davantage.

Elle avait pour lui des attentions discrètes et dévouées. Chaque matin, en entrant dans son salon, il le trouvait plein de fleurs, et parfumé comme une serre. Élisabeth assurément devait mettre à contribution les courses des gamins qui lui rapportaient de la forêt des primevères, des violettes, des genêts d’or, ainsi que les petits jardinets du village, où les paysannes arrosaient, le soir, quelques plantes. Lui, dans son abandon, dans sa détresse, dans sa torpeur, lui savait gré, un gré attendri, de cette reconnaissance ingénieuse et du souci deviné sans cesse en elle de lui être agréable dans les moindres choses.

Il lui semblait aussi qu’elle devenait plus jolie, plus soignée, que sa figure était un peu pâlie et pour ainsi dire affinée. Il s’aperçut même un jour, comme elle lui servait son thé, qu’elle n’avait plus des mains de bonne, mais des mains de dame, avec des ongles bien taillés, irréprochablement propres. Il remarqua, une autre fois, qu’elle portait des chaussures presque élégantes. Puis, une après-midi, comme elle était montée à sa chambre, elle en redescendit avec une charmante petite robe grise, simple et d’un goût parfait. Il s’écria en la voyant paraître :

– Tiens, comme vous devenez coquette, Élisabeth !

Elle rougit jusqu’aux yeux, et balbutia :

– Moi ? mais non, monsieur. Je m’habille un peu mieux parce que j’ai un peu plus d’argent.

– Où avez-vous acheté cette robe-là ?

– Je l’ai faite moi-même, monsieur.

– Vous l’avez faite ? Quand donc ? Je vous vois travailler toute la journée dans la maison.

– Mais, le soir, monsieur.

– L’étoffe, où l’avez-vous eue ? Et puis qui vous l’a coupée ?

Elle raconta que le mercier de Montigny lui avait rapporté des échantillons de Fontainebleau. Elle avait choisi, puis payé la marchandise avec les deux louis donnés par Mariolle comme denier à Dieu. Quant à la coupe et à la façon, ça ne l’embarrassait guère, ayant travaillé pendant quatre ans, avec sa mère, pour un magasin de confections.

Il ne put s’empêcher de lui dire :

– Ça vous va très bien. Vous êtes très gentille.

Et elle s’empourpra de nouveau jusqu’à la racine des cheveux.

Quand elle fut partie, il se demanda : « Est-ce qu’elle serait amoureuse de moi, par hasard ? » Il y réfléchit, hésita, douta, puis finit par se convaincre que c’était possible, après tout. Il avait été bon, compatissant, secourable, presque amical. Quoi d’étonnant à ce que cette fillette se fût éprise de son maître après ce qu’il avait fait pour elle. L’idée d’ailleurs ne lui semblait pas désagréable, la petite personne étant vraiment bien, et n’ayant plus rien d’une servante. Sa vanité d’homme, si froissée, si blessée, si meurtrie, si écrasée par une autre femme, se trouvait flattée, soulagée, presque réconfortée. C’était une compensation, très légère, imperceptible, mais enfin c’était une compensation, car, lorsque l’amour vient à un être d’où qu’il vienne, c’est que cet être peut l’inspirer. Son égoïsme inconscient en était aussi satisfait. Cela l’occupait et lui ferait peut-être un peu de bien de regarder ce petit cœur s’animer et battre pour lui. La pensée ne l’effleura pas d’éloigner cette enfant, de la préserver de ce danger dont il souffrait si cruellement lui-même, d’avoir pitié d’elle plus qu’on n’avait eu pitié de lui, car aucune compassion ne se mêle jamais aux histoires sentimentales.

Il l’observa donc, et reconnut bientôt qu’il ne s’était point trompé. Chaque jour, de menus détails le lui révélaient davantage. Comme elle le frôlait un matin en le servant à table, il flaira dans ses vêtements une odeur de parfum, de parfum commun, fourni sans doute aussi par le mercier ou par le pharmacien. Alors il lui fit cadeau d’une bouteille d’eau de toilette au chypre qu’il avait adoptée depuis longtemps pour ses lavages, et dont il emportait toujours une provision. Il lui offrit encore des savons fins, de l’eau dentifrice, de la poudre de riz. Il aidait subtilement à cette transformation, chaque jour plus apparente, chaque jour plus complète, en la suivant d’un œil et curieux et flatté.

Tout en demeurant pour lui la fidèle et discrète domestique, elle devenait une femme émue, éprise, chez qui tous les instincts coquets se développaient naïvement.

Lui-même s’attachait à elle tout doucement. Il était amusé, touché et reconnaissant. Il jouait avec cette tendresse naissante comme on joue, aux heures tristes, avec tout ce qui peut distraire. Il n’éprouvait pour elle aucune autre attraction que ce vague désir qui pousse tout homme vers toute femme avenante, fût-elle une jolie servante ou une paysanne faite en déesse, une sorte de Vénus rustique. Il était surtout attiré vers elle par ce qu’il trouvait maintenant en elle de la femme. Il avait besoin de cela, un besoin confus et irrésistible venu de l’autre, de celle qu’il aimait, qui avait éveillé en lui ce goût invincible et mystérieux de la nature, du voisinage, du contact des femmes, de l’arôme subtil, idéal ou sensuel que toute créature séduisante, du peuple ou du monde, brute d’Orient aux grands yeux noirs, ou fille du Nord au regard bleu et à l’âme rusée, dégage vers les hommes en qui survit encore l’immémorial attrait de l’être féminin.

Cette attention tendre, incessante, caressante et secrète, plutôt perceptible que visible, enveloppait sa blessure d’une sorte de ouate isolante qui la rendait un peu moins sensible aux retours de ses angoisses. Elles subsistaient pourtant, rôdant et voletant comme des mouches autour d’une plaie. Il suffisait qu’une d’elles s’y posât pour qu’il se remît à souffrir. Comme il avait interdit de donner son adresse, ses amis respectaient sa fuite, et il était surtout tourmenté par l’absence de nouvelles et de renseignements. De temps en temps, il lisait dans un journal le nom de Lamarthe ou celui de Massival dans la liste des gens qui avaient pris part à un grand dîner ou assisté à une grande fête. Un jour, il aperçut celui de Mme de Burne, citée comme une des plus élégantes, des plus jolies et des mieux habillées au bal de l’Ambassade d’Autriche. Un frisson le parcourut des pieds à la tête. Le nom du comte de Bernhaus apparaissait quelques lignes plus bas. Et jusqu’au soir, la jalousie revenue déchira le cœur de Mariolle. Cette liaison présumée était maintenant presque hors de doute pour lui ! C’était une de ces convictions imaginaires, plus harcelantes que le fait certain, car on ne s’en débarrasse et on ne s’en guérit jamais.

Ne pouvant plus tolérer d’ailleurs cette ignorance de tout et cette incertitude dans ses soupçons, il se décida à écrire à Lamarthe, qui, le connaissant assez pour deviner la misère de son âme, répondrait peut-être à ses suppositions, même sans être questionné.

Un soir donc, sous la lampe, il rédigea cette lettre, longue, habile, vaguement triste, pleine d’interrogations dissimulées et de lyrisme sur la beauté du printemps à la campagne.

Quatre jours après, en recevant son courrier, il reconnut du premier coup d’œil l’écriture droite et ferme du romancier.

Lamarthe lui envoyait mille renseignements désolants, de grande importance pour son angoisse. Il parlait d’un tas de gens également, mais, sans donner plus de détails sur Mme de Burne et sur Bernhaus que sur n’importe qui, il semblait les mettre en vedette par un de ces artifices de style qui lui étaient familiers et qui conduisent l’attention juste au point où il voulait l’attirer sans que rien révélât son dessein.

Il résultait en somme de cette lettre que tous les soupçons de Mariolle étaient au moins fondés. Sa crainte serait demain réalisée, si elle ne l’avait pas été hier.

La vie de son ancienne maîtresse était toujours la même, agitée, brillante et mondaine. On avait un peu parlé de lui après sa disparition, comme on parle des disparus, avec une curiosité indifférente. On le croyait très loin, parti par lassitude de Paris.

Après avoir reçu cette lettre, il demeura jusqu’au soir étendu dans son hamac. Puis il ne put dîner ; puis il ne put dormir ; et il eut la fièvre pendant la nuit. Le lendemain, il se sentit si fatigué, si découragé, tellement dégoûté des jours monotones, entre cette forêt profonde et silencieuse, noire de verdure à présent, et la petite rivière agaçante fluant sous ses fenêtres, qu’il ne quitta pas son lit.

Lorsque Élisabeth entra, au premier coup de sonnette, et qu’elle le vit encore couché, elle demeura surprise, debout dans la porte ouverte, pâlie soudain, et elle demanda :

– Monsieur est malade ?

– Oui, un peu.

– Faut-il faire venir le médecin ?

– Non. Je suis sujet à ces malaises-là.

– Qu’est-ce qu’il faut faire pour monsieur ?

Il commanda son bain quotidien, des œufs seulement pour son déjeuner, et du thé le long du jour. Mais vers une heure de l’après-midi, il fut saisi par un ennui si violent qu’il eut envie de se lever. Élisabeth, appelée sans cesse par une espèce de manie de faux malade, et qui revenait inquiète, attristée, pleine d’envie de lui être utile et secourable, de le soigner et de le guérir, le voyant agité et nerveux, lui proposa, toute rouge de son audace, de lui faire la lecture.

Il demanda :

– Vous lisez bien ?

– Oui, monsieur, dans les écoles de la ville j’ai eu tous les prix de lecture, et j’ai lu à maman tant de romans que je n’en sais plus seulement les titres.

Une curiosité lui vint, et il l’envoya chercher dans l’atelier, parmi les livres qu’il s’était fait adresser, celui qu’il préférait à tous : Manon Lescaut.

Puis elle l’aida à s’asseoir dans son lit, disposa derrière son dos deux oreillers, prit une chaise et commença. Elle lisait bien, en effet, très bien même, douée d’une espèce de don spécial d’accentuation juste et de prononciation intelligente. Elle prit intérêt, dès le début, à ce récit, et elle avançait dans l’histoire avec tant d’émotion, qu’il l’interrompait parfois pour l’interroger et causer un peu avec elle.

Par la fenêtre ouverte, entraient avec la brise tiède pleine de senteurs de feuillages, des chants, des trilles, des roulades de rossignols vocalisant autour de leurs femelles, dans tous les arbres du pays, en cette saison des amours revenues.

André qui regardait cette jeune fille, troublée aussi, qui suivait avec ses yeux luisants l’aventure déroulée de page en page.

Aux questions qu’il posait elle répondait avec un sens inné des choses de la tendresse et de la passion, un sens juste, mais un peu flottant dans son ignorance populaire. Et il pensait : « Elle deviendrait intelligente et fine si elle était instruite, cette gamine-là ».

Ce charme féminin déjà senti en elle lui faisait vraiment du bien dans cette après-midi chaude et tranquille, et se mêlait étrangement en son esprit au charme si mystérieux et si puissant de cette Manon qui apporte à nos cœurs la plus étrange saveur de femme évoquée par l’art humain.

Il était bercé par la voix, séduit par la fable tant connue et toujours neuve, et il rêvait d’une maîtresse volage et séduisante comme celle de des Grieux, infidèle et constante, humaine et tentante jusqu’en ses infâmes défauts, créée pour faire sortir de l’homme tout ce qu’il a en lui de tendresse et de colère, d’attachement et de haine passionnée, de jalousie et de désir.

Ah ! si celle qu’il venait de quitter avait eu seulement dans les veines la perfidie énamourée et sensuelle de cette irritante courtisane, peut-être ne serait-il jamais parti ! Manon trompait, mais elle aimait ; elle mentait, mais elle se donnait !

Après cette journée de paresse, Mariolle s’assoupit, quand le soir vint, dans une espèce de songerie où toutes ces femmes se confondaient.

N’ayant subi, depuis la veille, aucune fatigue, et n’ayant même fait aucun mouvement, son sommeil était léger, et il fut troublé par un bruit inaccoutumé entendu dans la maison.

Une fois ou deux déjà, pendant la nuit, il avait cru distinguer des pas et des mouvements imperceptibles au rez-de-chaussée, non point au-dessous de lui, mais dans les petites pièces attenantes à la cuisine : la lingerie et la salle de bains. Il n’y avait point pris garde.

Mais ce soir-là, las d’être couché, incapable de se rendormir avant longtemps, il prêta l’oreille et distingua des frôlements inexplicables et une sorte de clapotement. Alors il se décida à aller voir, alluma sa bougie, regarda l’heure : dix heures à peine. Il s’habilla, mit en sa poche un revolver et descendit à pas de renard, avec des précautions infinies.

En entrant dans la cuisine, il reconnut avec stupeur que le fourneau était allumé. On n’entendait plus rien, puis il crut percevoir un mouvement dans la salle de bains, toute petite pièce peinte à la chaux, contenant juste la baignoire.

Il s’approcha, fit tourner la clef sans aucun bruit, et, poussant brusquement la porte, il aperçut allongé dans l’eau, les bras flottant et les seins frôlant la surface de leurs fleurs, le plus joli corps de femme qu’il eût aperçu de sa vie.

Elle poussa un cri, affolée, ne pouvant fuir.

Il était à genoux déjà au bord de la baignoire, la dévorant de ses yeux ardents et la bouche tendue vers elle.

Elle comprit, et, levant soudain ses deux bras ruisselants, Élisabeth les referma derrière la tête de son maître.

Lorsqu’elle parut devant lui le lendemain, apportant le thé, et que leurs yeux se rencontrèrent, elle se mit à trembler si fort que la tasse et le sucrier se heurtèrent plusieurs fois de suite.

Mariolle alla vers elle, prit entre ses mains le plateau, le posa sur la table, et lui dit, comme elle baissait les paupières :

– Regarde-moi, petite.

Elle le regarda, les cils pleins de larmes.

Il reprit :

– Je ne veux pas que tu pleures.

Comme il la pressait contre lui, il la sentit frémir de la tête aux pieds, et elle murmura : « Oh ! mon Dieu ! » Il comprit que ce n’était pas de la peine, que ce n’était pas du regret, que ce n’était pas du remords, qui lui faisaient balbutier ces trois mots, mais du bonheur, du vrai bonheur. Ce fut en lui un contentement étrange, égoïste, plutôt physique que moral, de sentir serrée contre sa poitrine cette petite personne qui l’aimait enfin. Il l’en remerciait comme ferait, au bord d’une route, un blessé secouru par une femme qui passe ; il l’en remerciait de tout son cœur meurtri, trahi dans ses inutiles élans, affamé de tendresse par l’indifférence d’une autre ; et il la plaignait un peu, au fond de sa pensée. La regardant ainsi, pâlie et larmoyante, avec ses yeux brûlés d’amour, il se dit tout à coup : « Mais elle est belle ! Comme une femme se transforme vite, devient ce qu’il faut qu’elle soit, suivant les désirs de son âme ou les besoins de sa vie ! »

– Assieds-toi, lui dit-il.

Elle s’assit. Il prit ses mains, ses pauvres mains de travailleuse, devenues blanches, devenues fines pour lui, et, tout doucement, avec des phrases adroites, il lui parla de l’attitude qu’ils devaient garder l’un envers l’autre. Elle n’était plus sa domestique, mais en conserverait un peu l’apparence, afin de ne pas apporter de scandale dans le village. Elle vivrait près de lui comme une gouvernante, et lui ferait souvent la lecture, ce qui servirait de prétexte à cette situation nouvelle. Dans quelque temps même, lorsque ses fonctions de lectrice seraient tout à fait établies, il la ferait manger à sa table.

Quand il eut fini de parler, elle lui répondit simplement :

– Non, monsieur : je suis et je resterai votre servante. Je ne veux pas qu’on jase et qu’on apprenne ce qui s’est passé.

Elle ne céda point, bien qu’il insistât beaucoup ; et, quand il eut bu son thé, elle remporta son plateau, pendant qu’il la suivait d’un regard attendri.

Quand elle fut partie, il songea : « C’est une femme. Toutes les femmes sont égales quand elles nous plaisent. J’ai fait de ma bonne ma maîtresse. Jolie, elle deviendra peut-être charmante ! Elle est, en tous les cas, plus jeune et plus fraîche que les mondaines et que les cocotes. Qu’importe, après tout ! Beaucoup d’actrices célèbres ne sont-elle pas des filles de concierges ? On les reçoit cependant comme des dames, on les adore comme des héroïnes de roman, et des princes les traitent comme des souveraines. Est-ce à cause de leur talent, souvent douteux, ou de leur beauté, souvent contestable ? Non. Mais une femme a toujours, en vérité, la situation qu’elle impose par illusion qu’elle sait produire. »

Il fit ce jour-là une longue promenade, et, bien qu’au fond de son cœur il sentît toujours le même mal, et que ses jambes fussent pesantes comme si le chagrin eût détendu tous les ressorts de son énergie, quelque chose gazouillait en lui à la façon d’un petit chant d’oiseau. Il était moins seul, moins perdu, moins abandonné. La forêt lui paraissait moins déserte, moins silencieuse et moins vide. Et il rentra avec l’envie de voir, souriante à son approche et le regard plein de tendresse, Élisabeth venir vers lui.

Ce fut pendant près d’un mois une vraie idylle au bord de la petite rivière. Mariolle fut aimé comme bien peu d’hommes peut-être l’ont été, animalement et follement, comme un enfant par sa mère, comme un chasseur par son chien.

Il était tout pour elle, le monde et le ciel, le plaisir et le bonheur. Il répondait à toutes ses attentes ardentes et naïves de femme, lui donnant dans un baiser tout ce qu’elle pouvait éprouver d’extase. Elle n’avait plus que lui dans le regard, dans l’âme, dans le cœur et dans la chair, enivrée à la façon d’un adolescent qui boit pour la première fois. Il s’endormait dans ses bras, il se réveillait sous ses caresses, et elle s’enlaçait à lui avec des abandons inimaginables. Il savourait, surpris et séduit, cette offrande absolue, et il avait l’impression que c’était là de l’amour bu à sa source même, aux lèvres de la nature.

Il demeurait toujours triste cependant, triste et désenchanté d’une façon constante et profonde. Sa petite maîtresse lui plaisait ; mais une autre lui manquait. Et quand il se promenait dans les prairies, sur les bords du Loing, se demandant : « Pourquoi ce souci qui ne s’en va pas ? » il se trouvait en lui, dès que le souvenir de Paris l’effleurait, un si intolérable énervement, qu’il rentrait pour n’être plus seul.

Alors il se balançait dans le hamac, et Élisabeth, assise sur un pliant, lisait. Tout en l’écoutant et en la regardant, il se rappelait les causeries dans le salon de son amie, quand il passait, seul, des soirées près d’elle. Alors d’abominables envies de pleurer lui mouillaient les paupières ; un si cuisant regret lui tiraillait le cœur, qu’il éprouvait sans cesse des besoins intolérables de partir sur-le-champ, de retourner à Paris, ou de s’en aller pour toujours.

Le voyant sombre et mélancolique, Élisabeth lui demandait :

– Est-ce que vous souffrez ? Je sens que vous avez des larmes dans les yeux.

Il répondait :

– Embrasse-moi, petite ; tu ne comprendrais pas.

Elle l’embrassait, inquiète, pressentant quelque drame qu’elle ne savait point. Mais lui, oubliant un peu sous les caresses, pensait : « Ah ! une femme qui serait ces deux-là, qui aurait l’amour de l’une et le charme de l’autre ! Pourquoi ne trouve-t-on toujours que des à peu près ? »

Il songeait indéfiniment, bercé par le bruit monotone de la voix inécoutée, à tout ce qui l’avait séduit, conquis, vaincu, dans la maîtresse abandonnée. Il se disait, sous l’obsession de son souvenir, de sa présence imaginaire, dont il était hanté comme un visionnaire d’un fantôme : « Est-ce que je suis un damné qui ne se délivrera plus d’elle ? »

Il se remit à faire de longues promenades, à rôder par les fourrés, avec l’espoir obscur de la perdre quelque part, au fond d’un ravin, derrière un rocher, dans quelque taillis, comme un homme, pour se débarrasser d’une bête fidèle qu’il ne veut pas tuer, essaye de l’égarer en une course lointaine.

Un jour, à la fin d’une de ces promenades, il revint au pays des Hêtres. C’était maintenant une sombre forêt, presque noire, avec des feuillages impénétrables. Il allait sous la voûte immense, humide et profonde, regrettant la brume verdoyante, ensoleillée et légère des petites feuilles à peine ouvertes ; et, comme il suivait un étroit sentier, il s’arrêta, saisi d’étonnement, devant deux arbres enlacés.

Aucune image de son amour plus violente et plus émouvante ne pouvait frapper ses yeux et son âme : un hêtre vigoureux étreignait un chêne élancé.

Comme un amoureux désespéré au corps puissant et tourmenté, le hêtre, tordant ainsi que des bras deux branches formidables, enserrait le tronc du chêne en les refermant sur lui. L’autre, tenu par cet embrassement, allongeait dans le ciel, bien au-dessus du front de son agresseur, sa taille droite, lisse et mince, qui semblait dédaigneuse. Mais, malgré cette fuite vers l’espace, cette fuite hautaine d’être outragé, il portait dans le flanc les deux entailles profondes et depuis longtemps cicatrisées que les branches irrésistibles du hêtre avaient creusées dans son écorce. Soudés �� jamais par ces blessures fermées, ils poussaient ensemble en mêlant leurs sèves, et dans les veines de l’arbre violé coulait et montait jusqu’à sa cime le sang de l’arbre vainqueur.

Mariolle s’assit pour les regarder plus longtemps. Ils devenaient, en son âme malade, symboliques, effrayants et superbes, ces deux lutteurs immobiles qui racontaient aux passants l’histoire éternelle de son amour.

Puis il se remit en marche, plus triste encore, et soudain, comme il allait, les yeux à terre et lentement, il aperçut, cachée sous l’herbe, tachée de boue et de pluie anciennes, une vieille dépêche jetée ou perdue par un promeneur. Il s’arrêta. Qu’avait apporté de doux ou de pénible à quelque cœur ce papier bleu traînant là sous son pied ?

Il ne put s’empêcher de le ramasser, et, avec des doigts curieux et dégoûtés, il le déplia. On pouvait lire encore à peu près : « Venez… moi… quatre heures ». Les noms avaient été effacés par l’humidité du chemin.

Des souvenirs l’assaillirent, cruels et délicieux, ceux de toutes les dépêches qu’il avait reçues d’elle, tantôt pour lui fixer le moment d’un rendez-vous, tantôt pour lui dire qu’elle ne viendrait pas. Jamais rien n’avait fait entrer en lui plus d’émotion, ne l’avait fait tressaillir plus violemment, n’avait arrêté plus net et fait rebondir plus fort son pauvre cœur que la vue de ces messagères enfiévrantes ou désespérantes.

Il demeurait presque perclus de désolation à la pensée que jamais plus il n’en ouvrirait de pareilles.

De nouveau il se demandait ce qui s’était passé en elle depuis qu’il l’avait quittée. Avait-elle souffert, regretté l’ami chassé par son indifférence, ou avait-elle pris son parti de cet abandon, froissée seulement dans sa vanité ?

Et son désir de savoir devint si violent, si tenaillant, qu’une pensée audacieuse et bizarre, encore hésitante, surgit en lui. Il prit la route de Fontainebleau. Quand il eut gagné la ville, il se rendit au télégraphe, l’âme agitée d’hésitation et vibrante d’inquiétude. Mais une force semblait le pousser, une force irrésistible venue de son cœur.

Il souleva donc d’une main tremblante un imprimé sur la table, puis écrivit, à la suite du nom et de l’adresse de Mme Michèle de Burne :

Je voudrais tant savoir ce que vous pensez de moi ! Moi je ne peux rien oublier. 

André Mariolle. 

Montigny. 

Il sortit ensuite, prit une voiture, et regagna Montigny, troublé et tourmenté par ce qu’il avait fait, et le regrettant déjà.

Il avait calculé que, si elle daignait lui répondre, il recevrait sa lettre deux jours plus tard ; mais il ne quitta pas sa villa le lendemain dans la crainte et dans l’espérance de recevoir une dépêche d’elle.

Il se balançait sous les tilleuls de la terrasse, vers trois heures de l’après-midi, quand Élisabeth vint le prévenir qu’une dame demandait à lui parler.

Son saisissement fut si grand qu’il eut une courte suffocation, et il s’en vint vers la maison avec des jambes brisées et un cœur palpitant. Il n’espérait pas cependant que ce fût elle.

Quand il eut ouvert les portes du salon, Mme de Burne, assise sur un canapé, se leva, et, souriante d’un sourire un peu réservé, avec une légère contrainte dans le visage et dans l’attitude, elle lui tendit la main en disant :

– Je viens prendre de vos nouvelles, le télégraphe ne m’en donnant pas d’assez complètes.

Il était devenu si pâle devant elle, qu’elle eut dans les yeux une lueur de joie ; et il demeurait si oppressé d’émotion qu’il ne pouvait encore parler et qu’il tenait seulement sur sa bouche la main qu’elle lui avait offerte.

– Dieu ! que vous êtes bonne ! dit-il enfin.

– Non, mais je n’oublie pas mes amis, et je m’en inquiète.

Elle le regardait bien en face, profondément, de ce premier regard de femme qui surprend tout, fouille les pensées jusqu’aux racines, et dévoile toutes les feintes. Elle fut sans doute satisfaite, car sa figure s’éclaira d’un sourire.

Elle reprit :

– C’est gentil votre ermitage. On est heureux là dedans ?

– Non, madame.

– Est-ce possible ? Dans ce joli pays, dans cette belle forêt, sur ce petit ruisseau charmant ? Mais vous devez être tranquille et tout à fait content ici ?

– Non, madame.

– Pourquoi donc ?

– Parce qu’on n’y oublie pas.

– Et il vous est indispensable d’oublier quelque chose pour être heureux ?

– Oui, madame.

– Peut-on savoir quoi ?

– Vous le savez.

– Et alors ?…

– Alors je suis très misérable.

Elle dit avec une fatuité apitoyée :

– Je l’ai deviné en recevant votre télégramme, et c’est pour cela que je suis venue, avec la résolution de m’en aller tout de suite si je m’étais trompée.

Après un petit silence, elle ajouta :

– Puisque je ne m’en retourne pas immédiatement, peut-on visiter votre propriété. Voilà une petite allée de tilleuls, là-bas, qui m’a l’air ravissante. On y sera plus au frais que dans ce salon.

Ils sortirent. Elle portait une toilette mauve qui s’harmonisa tout à coup si complètement avec la verdure des arbres et le ciel bleu, qu’elle lui parut stupéfiante comme une apparition, séduisante et jolie d’une façon inattendue et nouvelle. Sa longue taille si souple, son visage si fin et si frais, la petite flambée blonde des cheveux sous un grand chapeau mauve aussi, que nimbait légèrement une longue plume d’autruche enroulée dessus, ses bras minces, dont les deux mains portaient, en travers devant elle, son ombrelle fermée, et sa démarche un peu droite, hautaine et fière, apportaient dans ce petit jardin paysan quelque chose d’anormal, d’imprévu, d’exotique, la sensation bizarre et savoureuse d’une figure de conte, de rêve, de gravure, de tableau à la Watteau, sortie de l’imagination d’un poète ou d’un peintre pour s’en venir à la campagne, par fantaisie, montrer combien elle était belle.

Mariolle, en la regardant avec le frémissement profond de toute sa passion revenue, se rappelait les deux femmes aperçues dans le chemin de Montigny.

Elle lui dit :

– Qu’est-ce que c’est que cette petite personne qui m’a ouvert la porte ?

– Ma domestique.

– Elle n’a pas l’air… d’une bonne.

– Non. Elle est en effet très gentille.

– Où l’avez-vous trouvée ?

– Tout près d’ici, dans un hôtel de peintre où les clients menaçaient sa vertu.

– Que vous avez sauvée ?

Il rougit, et répondit :

– Que j’ai sauvée.

– À votre profit, peut-être ?

– À mon profit certainement, car j’aime mieux regarder circulant autour de moi une jolie figure qu’une laide.

– C’est tout ce qu’elle vous inspire ?

– Elle m’a inspiré peut-être encore l’irrésistible besoin de vous revoir, car toute femme, quand elle attire mes yeux, même une seconde, rejette ma pensée sur vous.

– C’est très habile ce que vous dites là ! Aime-t-elle son sauveur ?

Il rougit plus fort. Avec la rapidité d’un éclair qui passe, la certitude que toute jalousie est bonne pour stimuler le cœur des femmes le décida à ne mentir qu’à moitié.

Il répondit donc en hésitant :

– Je n’en sais rien. C’est possible. Elle a beaucoup de soins et de sollicitude pour moi.

Un imperceptible dépit fit murmurer à Mme de Burne :

– Et vous ?

Il fixa sur elle ses yeux enflammés d’amour et il dit :

– Rien ne pourrait me distraire de vous.

C’était encore très habile, mais elle ne le remarqua plus, tant cette phrase lui parut l’expression d’une indiscutable vérité. Une femme comme elle pouvait-elle douter de cela ? Elle n’en douta point, en effet, et, satisfaite, ne s’occupa plus d’Élisabeth.

Ils s’assirent sur deux chaises de toile, sous l’ombre des tilleuls, au-dessus de l’eau qui coulait.

Alors il demanda :

– Qu’est-ce que vous avez pu penser de moi ?

– Que vous étiez très malheureux.

– Par ma faute ou par la vôtre ?

– Par notre faute.

– Et puis ?

– Et puis, vous sentant très excité, très exalté, j’ai réfléchi que le plus sage parti consistait à vous laisser d’abord vous calmer. Et j’ai attendu.

– Qu’est ce que vous attendiez ?

– Un mot de vous. Je l’ai reçu, et me voici. Nous allons causer maintenant comme des gens sérieux. Donc vous m’aimez toujours… je ne vous demande pas ça en coquette… je vous demande ça en amie ?

– Je vous aime toujours.

– Et quelles sont vos prétentions ?

– Est-ce que je sais ? Je suis entre vos mains…

– Oh ! moi j’ai des idées très nettes, mais je ne vous les dirai pas sans savoir les vôtres. Parlez-moi de vous, de ce qui s’est passé dans votre cœur et dans votre esprit depuis que vous vous êtes sauvé.

– J’ai pensé à vous, je n’ai guère fait autre chose.

– Oui, mais comment ? en quel sens ? avec quelles conclusions ?

Il raconta sa résolution de se guérir d’elle, sa fuite, son arrivée dans ce grand bois où il n’avait trouvé qu’elle, ses jours poursuivis par le souvenir, ses nuits rongées par la jalousie ; il dit tout, avec une bonne foi complète, sauf l’amour d’Élisabeth, dont il ne prononça plus le nom.

Elle l’écoutait, sûre qu’il ne mentait point, convaincue par le pressentiment de sa domination sur lui plus encore que par la sincérité de sa voix, et ravie de triompher, de le reprendre, car elle l’aimait bien, tout de même.

Puis il se désola de cette situation sans fin, et, s’exaltant à parler de ce dont il avait tant souffert après y avoir tant songé, il lui reprocha de nouveau, dans un lyrisme passionné, mais sans colère, sans amertume, révolté et vaincu par la fatalité, cette impuissance d’aimer dont elle était frappée.

Il répétait :

– D’autres n’ont pas le don de plaire ; vous, vous n’avez pas le don d’aimer…

Elle l’interrompit animée, pleine de raisons et de raisonnements :

– J’ai du moins celui d’être constante, dit-elle. Seriez-vous moins malheureux si, après vous avoir adoré pendant dix mois, j’étais éprise aujourd’hui d’un autre ?

Il s’écria :

– Est-il donc impossible à une femme de n’aimer qu’un seul homme ?

Mais elle, vivement :

– On ne peut pas aimer toujours ; on peut seulement être fidèle. Croyez-vous même que le délire exalté des sens doive durer plusieurs années ? Non, non. Quant à la plupart des femmes à passions, à caprices violents, longs ou courts, elles mettent tout simplement leur vie en romans. Les héros sont différents, les circonstances et les péripéties imprévues et changeantes, le dénouement varié. C’est amusant et distrayant pour elles, je le confesse, car les émotions du début, du milieu et de la fin se renouvellent chaque fois. Mais quand c’est fini, c’est fini… pour lui… Comprenez-vous ?

– Oui, il y a du vrai. Mais je ne vois pas où vous voulez en venir.

– À ceci : il n’y a point de passion qui persiste très longtemps, je veux dire de passion brûlante, comme celle dont vous souffrez encore. C’est une crise que je vous ai rendue pénible, très pénible, je le sais et je le sens, par… l’aridité de ma tendresse et ma paralysie d’expansion. Mais cette crise passera, car elle ne peut durer éternellement.

Elle se tut. Anxieux, il interrogea :

– Et alors ?

– Alors je considère que pour une femme raisonnable et calme comme moi vous pouvez devenir un amant tout à fait agréable, car vous avez beaucoup de tact. Vous seriez, par contre, un atroce mari. Mais il n’existe pas, il ne peut pas exister de bons maris.

Il demanda, surpris, un peu froissé :

– Pourquoi garder un amant qu’on n’aime pas, ou qu’on n’aime plus ?

Elle répliqua vivement :

– J’aime à ma façon, mon ami. J’aime sèchement, mais j’aime.

Il reprit, résigné :

– Vous avez surtout le besoin qu’on vous aime et qu’on vous le montre.

Elle réplique :

– C’est vrai. J’adore ça. Mais mon cœur a besoin d’un compagnon caché. Ce goût vaniteux des hommages publics ne m’empêche pas de pouvoir être dévouée et fidèle, et de croire que je saurais donner à un homme quelque chose d’intime qu’aucun autre n’aurait : mon affection loyale, l’attachement sincère de mon cœur, la confiance absolue et secrète de mon âme, et, en échange, recevoir de lui, avec toute sa tendresse d’amant, la si rare et si douce impression de n’être pas tout à fait seule. Ce n’est point de l’amour comme vous l’entendez ; mais cela vaut bien quelque chose aussi !

Il se pencha vers elle, tremblant d’émotion, et balbutiant :

– Voulez-vous que je sois cet homme-là ?

– Oui, un peu plus tard, quand vous aurez moins mal. En attendant, résignez-vous à souffrir un peu, par moi, de temps en temps. Ça passera. Puisque vous souffrez de toute façon, il vaut mieux que ce soit près de moi que loin de moi, n’est-ce pas ?

De son sourire elle semblait lui dire : « Ayez donc un peu de confiance » ; et, comme elle le voyait palpitant de passion, elle sentait en tout son corps une sorte de bien-être, de contentement, qui la faisait heureuse à sa manière, comme est heureuse un épervier dont le vol s’abat sur une proie fascinée.

– Quand revenez-vous ? demanda-t-elle.

Il répondit :

– Mais… demain.

– Demain, soit. Vous dînerez chez moi ?

– Oui, madame.

– Et moi, il faut que je m’en aille bientôt, reprit-elle en regardant la montre cachée dans la pomme de son ombrelle.

– Oh ! pourquoi si vite ?

– Parce que je prends le train de cinq heures. J’ai à dîner plusieurs personnes, la princesse de Malten, Bernhaus, Lamarthe, Massival, Maltry, et un nouveau, M. de Charlaine, l’explorateur qui revient du haut Cambodge après un voyage admirable. On ne parle que de lui.

Mariolle eut un court serrement de cœur. Tous ces noms l’un après l’autre lui firent mal, comme des piqûres de guêpe. Ils contenaient du venin.

– Alors, dit-il, voulez-vous partit tout de suite, et nous ferons un bout de route ensemble, dans la forêt ?

– Très volontiers. Offrez-moi d’abord une tasse de thé et un peu de pain grillé.

Quand il fallut servir le thé, Élisabeth fut introuvable.

– Elle est en course, dit la cuisinière.

Mme de Burne ne s’en étonna point. Quelle crainte, en effet, aurait pu maintenant lui inspirer cette bonne ?

Puis ils montèrent dans le landau arrêté devant la porte, et Mariolle fit prendre au cocher un chemin un peu plus long, mais qui passait près de la Gorge-aux-Loups.

Lorsqu’on fut sous les hauts feuillages qui répandaient leur ombre calme, leur fraîcheur enveloppante et des chants de rossignol, elle dit, saisie par l’inexprimable sensation dont la toute-puissante et mystérieuse beauté du monde sait émouvoir la chair par les yeux :

– Dieu ! qu’on est bien ! Que c’est beau, bon, et reposant !

Elle respirait avec un bonheur et une émotion de pécheur qui communie, pénétrée d’alanguissement, d’attendrissement. Et elle posa sa main sur celle d’André.

Mais lui pensa : « Ah oui ! la nature, c’est encore le Mont Saint-Michel » ; car devant ses yeux, dans une vision, passait un train s’en allant vers Paris. Il la conduisit jusqu’à la gare.

En le quittant, elle lui dit :

– À demain, huit heures.

– À demain, huit heures, madame.

Elle le quitta, radieuse ; et il revint chez lui dans le landau, satisfait, bien heureux, mais tourmenté toujours, car ce n’était pas fini.

Mais pourquoi lutter ? Il ne le pouvait plus. Elle lui plaisait par un charme qu’il ne comprenait pas, plus fort que tout. La fuir ne le délivrait pas, ne le séparait pas d’elle, mais l’en privait intolérablement, tandis que, s’il parvenait à se résigner un peu, il aurait d’elle au moins tout ce qu’elle lui avait promis, car elle ne mentait pas.

Les chevaux trottaient sous les arbres, et il songea que pendant toute cette entrevue elle n’avait pas eu l’idée, pas une impulsion de lui tendre une fois ses lèvres. Elle était toujours la même. Rien ne changerait jamais en elle, et toujours, peut-être, il souffrirait par elle, de la même façon. Le souvenir des heures si dures qu’il avait passées déjà, de ses attentes, avec l’intolérable certitude que jamais il ne pourrait l’émouvoir, lui serrait de nouveau le cœur, lui faisait pressentir et redouter les luttes à venir et de pareilles détresses pour demain. Pourtant il était résigné à tout souffrir plutôt que de la perdre encore, résigné à cet éternel désir devenu dans ses veines une sorte d’appétit féroce jamais rassasié, et qui brûlait sa chair.

Ces rages si souvent subies en revenant tout seul d’Auteuil recommençaient déjà, et faisaient vibrer son corps dans le landau qui courait sous la fraîcheur des grands arbres, quand soudain la pensée d’Élisabeth l’attendant, fraîche aussi et jeune et jolie, avec de l’amour plein le cœur et des baisers plein la bouche, répandit en lui un apaisement. Tout à l’heure il la tiendrait dans ses bras, et, les yeux fermés, se trompant lui-même comme on trompe les autres, confondant, dans l’ivresse de l’étreinte, celle qu’il aimait et celle dont il était aimé, il les posséderait toutes les deux. Certes, même en ce moment, il avait du goût pour elle, cet attachement reconnaissant de la chair et de l’âme dont la sensation de la tendresse inspirée et celle du plaisir partagé pénètrent toujours l’animal humain. Cette enfant séduite ne serait-elle pas, pour son amour aride et desséchant, la petite source trouvée à l’étape du soir, l’espoir d’eau fraîche qui soutient l’énergie, quand on traverse le désert ?

Mais, lorsqu’il rentra dans sa maison, la jeune fille n’ayant pas reparu, il eut peur, fut inquiet, et dit à l’autre bonne :

– Vous êtes sûre qu’elle est sortie ?

– Oui, monsieur.

Alors il sortit aussi, espérant qu’il la rencontrerait.

Quand il eut fait quelques pas, avant de tourner dans la rue qui monte le long du vallon, il aperçut devant lui la vieille église large et basse, coiffée d’un court clocher, accroupie sur un mamelon, et couvant, comme une poule ses poussins, les maisons de son petit village.

Un soupçon, un pressentiment, le poussèrent. Sait-on les étranges divinations qui peuvent naître dans un cœur de femme ? Qu’avait-elle pensé, qu’avait-elle compris ? Où s’était-elle réfugiée, sinon là, si l’ombre de la vérité avait passé devant ses yeux.

Le temple était très sombre, car le soir tombait. Seule la petite lampe au bout de son fil révélait dans le tabernacle l’idéale présence du Consolateur divin. Mariolle, à pas légers, passait le long des bancs. Quand il arriva près du chœur, il aperçut une femme à genoux, la figure dans ses mains. Il s’approcha, la reconnut, lui toucha l’épaule. Ils étaient seuls.

Elle eut une grande secousse en retournant la tête. Elle pleurait.

Il dit :

– Qu’avez-vous ?

Elle murmura :

– J’ai bien compris. Vous êtes ici parce qu’elle vous avait fait de la peine. Elle est venue vous chercher.

Il balbutia, ému de la douleur qu’il faisait naître à son tour :

– Tu te trompes, petite. Je vais, en effet retourner à Paris, mais je t’emmène avec moi.

Elle répéta, incrédule :

– Ça n’est pas vrai, ça n’est pas vrai !

– Je te le jure.

– Quand ça ?

– Demain.

Se remettant à sangloter, elle gémit : « Mon Dieu ! mon Dieu ! »

Alors il la prit par la taille, la souleva, l’entraîna, lui fit descendre le coteau dans l’ombre épaissie de la nuit ; et, lorsqu’ils furent au bord de la rivière, il l’assit sur l’herbe et s’assit près d’elle. Il entendait battre son cœur et haleter son souffle, et, troublé de remords, la serrant contre lui, il lui parlait dans l’oreille avec des mots très doux qu’il ne lui avait jamais dits. Attendri de pitié et brûlant de désir, il mentait à peine et ne la trompait point ; et il se demandait, surpris lui-même de ce qu’il exprimait et de ce qu’il sentait, comment, tout vibrant de la présence de l’autre dont il serait à jamais l’esclave, il pouvait frémir ainsi de convoitise et d’émotion en consolant cette peine d’amour.

Il promettait de l’aimer bien – il ne dit pas « aimer » tout court – et de lui donner, tout près de lui, un joli logis de dame, avec des meubles fort gentils et une bonne pour la servir.

Elle s’apaisait en l’écoutant, rassurée peu à peu, ne pouvant croire qu’il l’abusât ainsi, comprenant d’ailleurs, à l’accent de sa voix, qu’il était sincère. Convaincue enfin et éblouie par la vision d’être une dame à son tour, par ce rêve de fillette née si pauvre, servante d’auberge, devenue tout à coup la bonne amie d’un homme riche et si bien, elle fut grisée de convoitises, de reconnaissance et d’orgueil, qui se mêlaient à son attachement pour André.

Jetant ses bras sur son cou, elle balbutiait, en couvrant son visage de baisers :

– Je vous aime tant ! Je n’ai plus que vous en moi.

Il murmura, très attendri en rendant ses caresses :

– Chère, chère petite.

Elle oubliait déjà presque tout à fait l’apparition de cette étrangère qui lui avait apporté tant de chagrin tantôt. Cependant un doute inconscient flottait encore en elle, et elle demanda de sa voix câline :

– Bien vrai, vous m’aimerez comme ici ?

Il répondit hardiment :

– Je t’aimerai comme ici. CHAPITRE PREMIER  Le baptême d’Alice. — Projets d’avenir. — Pourquoi ? Toujours pourquoi ?  La famille Monval était en fête ; quelques jours auparavant, naissait une jolie petite fille, et les cloches de l’église sonnaient à toute volée pour annoncer son baptême. A la porte du lieu saint, une troupe de petits garçons se précipitait en se bousculant sur les poignées de dragées que leur jetaient le parrain et la marraine.  Le soir de ce beau jour, un excellent dîner réunissait les parents, les amis ; chacun fêtait, le verre en main, cet heureux événement. Les grands-parents surtout étaient dans l’enchantement, car le bébé avait été très sage, et la cérémonie s’était bien passée. Mais voilà-t-il pas qu’au dessert, lorsque bonne-maman veut embrasser sa filleule, elle se met à éternuer ; atchi !... atchi !... et cela avec une telle persistance qu’il fallut y renoncer. Le grand-papa s’approche à son tour ; les éternuements redoublent. Atchi !... atchi !... C’était désespérant ; chacun rit d’abord de cet incident ; puis on s’inquiéta ; les avis se partagèrent. — C’est un coup d’air, dirent les uns. C’est l’eau du baptême, qui était trop froide, dirent les autres. Enfin on envoya chercher le médecin de la famille qui, après examen, rassura tout le monde. Montrant à Mme Monval la tabatière des grands-parents :  — Voilà, dit-il, la seule cause de ce qui arrive.  Tous deux venaient en effet de prendre une prise de tabac, lorsqu’ils s’étaient penchés vers leur petite-fille pour l’embrasser. A partir de ce jour, ils se promirent bien de renoncer à leur plaisir favori, plutôt que de causer une souffrance à la chère petite créature.  Les bons vieux tinrent parole, aussi le même désagrément ne se renouvela plus à l’avenir, et l’enfant, toujours très calme, se laissa caresser sans sourciller.  C’était du reste la plus jolie petite fille que l’on pût voir ; sa figure, toujours fraîche et rose, ses yeux bleus, déjà pleins de vivacité ; ses petites mains, toujours en mouvement, appelaient les baisers. Chacun portait envie à la jeune mère, qui ne confiait à personne le soin de veiller sur son cher trésor.  Assise près du joli berceau garni de soie bleue et de mousseline, on voyait Mme Monval pendant de longues heures contempler le sommeil de l’enfant ; faisant, comme toutes les mères, les plus beaux projets d’avenir. Voyant la précoce sagesse de la petite, elle se réjouissait à la pensée de faire elle-même son éducation.  — Je veux, disait la maman, lui apprendre à parler, à marcher, et quel bonheur ce sera de voir un jour ma petite Alice trotter autour de moi !.... Je surveillerai ses jeux, je consolerai ses premiers chagrins.  Les vraies mères sont ainsi, elles veulent toutes les peines, afin de récolter un jour toutes les joies. Ces désirs, ces espérances maternelles devaient se réaliser pour Mme Monval. La fillette grandit, prit de la force et courut bientôt dans toute la maison comme un petit poulet.  Quelle fête surtout lorsqu’on partait pour la promenade ! Aux Champs-Elysées, aux Tuileries, les promeneurs et surtout les promeneuses, en passant près de la petite voiture, admiraient le joli bébé ; mais bientôt ces compliments qui flattaient l’orgueil maternel ne suffirent plus à notre fillette. A trois ans, les petites jambes ont besoin de se remuer, de marcher, de courir. Alice voulut jouer avec les autres enfants de son âge ; tous les jouets qu’elle leur vit alors lui firent envie ; la poupée de caoutchouc fut délaissée pour la pelle, le petit seau et le ballon.  Quoi de plus gracieux que la réunion de toutes ces mignonnes créatures ? Dans nos jardins, dans nos promenades publiques, ce n’est pas le coin le plus bruyant, mais c’est peut-être le plus intéressant ; déjà le caractère, l’intelligence de chacun commencent à se montrer. Tandis que les nourrices causent entre elles, que les mamans lisent ou font du crochet, les bébés, très attentionnés, luttent à qui fera les plus beaux pâtés de sable. Les uns rient, les autres se fâchent ; on tombe, on se relève ; et chaque jour le temps de la promenade se passe de la même façon.  Plus tard, cette innocente occupation ne suffit plus ; les garçons jouent aux chevaux ; clic ! clac ! c’est la ceinture garnie de grelots, le fouet bruyant qu’il leur faut ; les fillettes sautent à la corde ou lancent le ballon. C’est le moment où la surveillance devient plus difficile ; il ne s’agit plus, pour la maman ou pour la bonne, de rester assise. L’enfant peut tomber, salir sa toilette, traverser une pelouse, s’égarer quelquefois dans l’immense jardin. Il y a aussi le danger des bassins, des cours d’eau ; un malheur est si vite arrivé !  Cependant, avec la petite Alice il n’y avait pas trop à craindre ; d’abord, elle ne se mêlait jamais aux jeux sans en demander la permission à sa mère, dont le regard la suivait alors. Le plus souvent, la fillette se contentait d’observer tout ce qui l’entourait ; c’était ensuite des questions sans fin, auxquelles Mme Monval se voyait forcée de répondre.  Un jour que l’on se trouvait près d’un bassin et qu’une foule de petits pierrots venaient manger, autour de la fillette, les miettes de pain qu’elle jetait, tantôt aux oiseaux, tantôt aux poissons :  — Maman, demanda tout à coup Alice, pourquoi les poissons rouges ne viennent-ils pas aussi sauter près de nous, plutôt que de se cacher sous l’eau comme des peureux, lorsqu’on leur jette quelque chose ?  — C’est que l’eau est leur élément, répondit Mme Monval, ils y trouvent leur nourriture ; sur la terre, les poissons ne pourraient pas vivre, étant organisés pour nager, et non pour voler ou marcher, comme les oiseaux.  Bientôt, tout devint pour l’enfant un prétexte à ce mot : Pourquoi ? Flattée de ce qu’elle regardait comme une preuve d’intelligence, Mme Monval ne se lassait jamais de répondre aux nombreuses questions de sa fille. Mais les bonnes ont quelquefois moins de patience ; celle d’Alice se fatigua bientôt de ces interminables questions ; un jour, ne sachant plus quelle réponse faire à l’enfant :  — Pourquoi ceci ? pourquoi cela ? dit cette fille, dame ! mamzelle, à propos d’une mouche qui vole ou d’un chat qui trotte vous avez un pourquoi. Savez-vous que c’est gênant, à la fin, d’être curieuse comme ça ? Pour mon compte, je ne vous appellerai plus que mademoiselle Pourquoi.  Cette fois, l’enfant s’éloigna, la tête basse, et vint conter sa mésaventure à sa maman, qui la consola de son mieux ; mais ce surnom devait rester à la petite Alice. 

 CHAPITRE II  La première poupée. — Une belle journée.  Alice vient d’atteindre sa sixième année ; c’est une belle fillette, vive, intelligente, un peu espiègle ; son principal défaut est de se montrer assez changeante dans ses goûts. Pour cette raison, peut-être, sa maman ne lui a donné jusque là que des jouets sans importance.  Cependant, l’année précédente, Alice a eu une belle poupée, la première, donnée par sa marraine. Quoique ce cadeau l’eut ravie tout d’abord, elle s’en est lassée comme de toutes choses.  Mme Monval, s’étant aperçue de cet abandon, se promit d’en faire le prétexte d’une leçon comme les mères savent en donner. Ayant ramassé, un jour, dans le coin où elle gisait, la pauvre poupée abandonnée, la maman d’Alice la fit réparer, habiller richement ; puis elle acheta une jolie bercelonnette, garnie de dentelles et de rubans, et cachant le tout dans une armoire, attendit une occasion, qui ne tarda pas à se présenter.  — Maman, dit un matin notre fillette, si tu savais comme Yvonne a de jolies poupées ; je voudrais bien l’inviter à venir jouer avec moi, mais je n’ose pas.  — Cependant, ce serait très naturel, puisque c’est ta petite amie, observa Mme Monval.  — Oui, mais c’est que moi je n’ai plus une seule poupée à lui montrer.  — Comment, plus une seule ?.... et celle que votre marraine vous avait donnée ?  — Je ne sais pas ce qu’elle est devenue.  — Petite désordonnée !.... une poupée ne se perd pas ainsi ; vous devez savoir où vous l’avez laissée ?  — Dans un coin ; elle était sale, mal habillée, je ne voulais plus la voir... j’ai dit à ma bonne qu’elle pouvait la jeter aux ordures.  — C’est très vilain ce que vous avez fait là.  — Pourquoi ?  — Parce qu’une poupée n’est pas un joujou ordinaire ; vous étiez la petite mère de la vôtre. Si les mamans jetaient leurs enfants à la rue, chaque fois qu’ils sont sales, mal peignés, mal habillés, que deviendraient les pauvres petits ?  Alice comprit sa faute, mais il était trop tard. Comment la réparer ? Elle chercha de tous côtés ; la vieille poupée demeurait introuvable. Deux jours plus tard, l’enfant n’y pensait plus, lorsqu’on lui amena sa petite amie pour passer l’après-midi avec elle.  Yvonne était une blondinette à peu près du même âge que Mlle Pourquoi, mais d’un caractère plus tranquille. Elle paraissait surtout aimer beaucoup ses poupées, car même pour aller en visite ou à la promenade, l’enfant consentait avec peine à s’en séparer. Ce jour-là, le sacrifice lui avait paru encore plus difficile, car Yvonne arrivait chez Mme Monval avec une jolie poupée dont la robe de soie bleue était encore très fraîche. Alice ne put s’empêcher d’en faire la remarque, et de peur que son amie ne demandât à voir les siennes, elle s’empressa de l’entraîner au jardin.  Le temps était magnifique, on courut d’abord à travers les allées, sans but, comme de petits oiseaux échappés ; puis on joua au ballon. C’était le jeu préféré d’Alice ; mais Yvonne, moins habile, le lança à plusieurs reprises dans les carrés de fleurs, ce qui mécontenta le jardinier. A la fin, le bonhomme se lassa de voir massacrer toutes ses plantes, et pria ces demoiselles d’aller jouer plus loin.  Au même instant, Mme Monval appela sa fille ; c’était l’heure du goûter ; le soleil devenait très chaud. Les deux amies se dirigèrent donc vers la salle à manger ; mais, en les voyant accourir ainsi toutes rouges, essoufflées, ayant oublié ou perdu leurs chapeaux de paille en route, la maman se fâcha.  — Je ne veux plus que vous retourniez jouer au jardin, dit-elle.  — Pourquoi ? questionna effrontément notre lutin.  — Pourquoi ? vous osez le demander, petite vilaine ?  Voyez dans quel état vous vous êtes mise ; et si votre petite amie attrapait du mal ici, j’en serais responsable. Aussitôt que vous aurez goûté, continua Mme Monval, vous viendrez près de moi, au salon.  — Oui, maman, dit faiblement Alice, qui devint soucieuse.  La fillette se disait avec raison :  — Une fois au salon, la question des poupées va revenir, c’est certain ; comment vais-je me tirer de là ?  Une grande surprise attendait mademoiselle Pourquoi.  En rentrant dans cette pièce, la première chose qui frappa ses regards fut la jolie bercelonnette dont nous avons parlé plus haut. Cependant, elle n’osait en approcher. Déjà Yvonne avait repris sa jolie poupée, posée en arrivant sur un fauteuil, et proposait de jouer à la maman.  — Eh bien ? dit Mme Monval, tu ne réponds pas à ton amie ; ce jeu n’est-il pas de ton goût ?  Puis voyant que le silence de l’enfant se prolongeait :  — Voyons, reprit-elle, ce n’est pas poli à la fin, je suis sûre qu’Yvonne ne demandera plus à venir te voir.  Alice, toujours hésitante, s’approchait lentement du petit berceau ; tout à coup elle en souleva le rideau et poussa un cri de joie. Une poupée en riche toilette blanche était couchée sur les coussins. La prenant dans ses bras, la fillette courut la montrer à Yvonne ; puis, l’examinant elle-même avec plus d’attention :  — Mère, demanda-t-elle, est-ce qu’il y a aussi des médecins pour les poupées ?  — A quel propos me fais-tu cette question ? dit Mme Monval, je crois que celle-ci a l’air assez bien portante.  — Oui, maintenant... mais je me souviens que Nelly, ma vieille poupée, avait un bras arraché, une jambe tordue et l’œil droit presque enfoncé.  — Il eût fallu, en effet, un bien habile docteur pour remettre tout cela, fit la maman en souriant. Cependant si tu es sûre de reconnaître cette pauvre Nelly ?  — A présent, j’en suis sûre.  — Eh bien, je n’ai qu’une chose à te dire, mon enfant, soigne-la mieux à l’avenir, si tu veux la conserver ; car pour les poupées, comme pour les petites filles, le meilleur médecin ne vaut pas les soins, la sollicitude d’une bonne mère.  Comprenant tout ce qu’elle devait à la sienne dans cette circonstance, Alice lui sauta au cou et l’embrassa bien fort, en promettant d’être plus soigneuse. Les deux fillettes jouèrent ensuite à la maman ; puis, lorsque les poupées eurent été couchées et promenées tour à tour, on leur fit faire la dînette dans un joli petit service de porcelaine qui, par hasard, se trouvait encore au complet.  Cette belle journée se termina par une promenade aux Tuileries, où l’on entendit la musique militaire. Il fallut ensuite reconduire Yvonne chez sa maman, où Alice fut invitée à son tour à venir passer toute une après-midi. 

 CHAPITRE III  Une bonne résolution. — Mlle Caprice.  Un jour, Mme Monval dit à sa fille :  — J’ai accepté pour jeudi l’invitation de Mme Derville ; je te conduirai aussitôt le déjeuner près de ta petite amie, et j’irai te reprendre à l’heure du dîner, mais c’est à une condition.  — Laquelle, petite mère ?  — C’est que jusque là tu seras très sage et ne retomberas plus dans ce vilain désordre, dont je veux arriver à te corriger.  — Oh ! tu verras, petite mère, tu ne trouveras plus un seul jouet à traîner.  Pendant deux jours, Alice parut, en effet, bien décidée à tenir sa bonne résolution, aussi sa mère n’eut pas une réprimande à lui faire. Le troisième, cette grande sagesse commença à lui peser. Se tenir correctement à table ; faire attention à ne pas tacher sa robe ; attendre pour parler que l’on vous interroge ; enfin ranger ses jouets chaque fois que l’on a fini de s’en servir : tout cela devint trop difficile pour notre espiègle, dont la persévérance n’était pas la qualité dominante.  La fillette était même si capricieuse de sa nature, qu’un soir son père, lassé de lui voir chaque jour un nouveau caprice, lui dit en sortant de table :  — Sais-tu, mon enfant, que si ta bonne ne t’avait déjà nommée mademoiselle Pourquoi, je connais un surnom qui te conviendrait parfaitement.  — Lequel ?  — Tu ne devines pas ?  — Non.  — C’est mademoiselle Caprice.  — Ton père a raison, ajouta la maman d’Alice, et je t’apporterai demain un petit livre où tu pourras lire toi-même, car les caractères en sont assez gros, l’histoire d’une petite fille dont certains travers ont beaucoup de ressemblance avec les tiens.  Mme Monval tint parole. Ainsi que l’eussent fait la plupart de mes petites lectrices, Alice regarda d’abord la couverture dorée de son livre, puis toutes les gravures, l’une après l’autre. Avisant ensuite une marque placée par sa mère vers la fin du volume, elle l’ouvrit à cet endroit. Voici ce qu’elle lut : « Histoire de Mlle Caprice.  « Georgette était une petite fille incorrigible, qui, n’écoutant que sa fantaisie, et ne tenant aucun compte des remontrances maternelles, retombait toujours dans son défaut principal. Plutôt que de donner le bon exemple, elle entraînait même son jeune frère Paul, le mettant de moitié dans ses espiègleries. C’est ainsi qu’un matin, à l’heure du déjeuner, on les vit accourir de l’autre bout du jardin.  « — Hue ! la grise ! criait Georgette, en poussant devant elle un magnifique chien de montagne, qu’elle avait coiffé d’une capote rose.  « La pauvre bête eût bien voulu se débarrasser de cet ornement ; mais c’est en vain qu’elle secouait la tête, Paul, à cheval sur son dos, la retenait par son collier.  « — Hue !.. en avant !... plus vite !... plus vite !... répétait le petit garçon.  « Les deux enfants firent ainsi leur entrée triomphale dans la salle à manger. Lorsqu’ils en eurent fait le tour, M. Paul, voyant l’effet qu’il produisait, car tout le monde riait, ne voulut plus descendre de cheval. Sa. mère eut de la peine à le persuader que le pauvre chien ne pouvait pourtant pas lui servir de siège pendant tout le repas.  « A quelques jours de là, la petite capricieuse, qui ne s’occupait plus que de la basse-cour, était parvenue à apprivoiser plusieurs poules ; elles mangeaient dans sa main et la suivaient partout, comme des petits chiens.  « Tant que cette nouvelle fantaisie se passa dans la cour, dans la cuisine, ou dans les allées du jardin, Georgette ne fut pas réprimandée ; mais bientôt la salle à manger fut envahie. Une après-midi, enfin, que sa mère recevait au salon, Mlle Caprice ne trouva rien de mieux que d’aller au poulailler ; suivie bientôt de tout son bataillon :  « — Entrez, mesdames !... cria-t-elle en ouvrant la porte toute grande.  « Les personnes qui étaient en visite rirent d’abord de cette nouvelle espièglerie, puis on essaya de chasser ces visiteuses inattendues. Ce fut difficile ; les poules, effrayées, sautaient sur les fauteuils, volaient de tous côtés, en faisant un ramage assourdissant. Il fallut leur céder la place ; mais, lorsque tout le monde fut parti, Mlle Caprice fut sérieusement grondée et la servante reçut l’ordre de ne plus la laisser entrer au poulailler.  « Georgette se rejeta alors vers le jardinier. Un matin, comme le père Jérôme plantait les premiers géraniums de la saison, elle obtint qu’il lui en plantât une belle pousse dans un pot rempli de terre de bruyère. Le petit Paul eût bien voulu avoir aussi une fleur à lui.  « — Tu ne saurais pas la soigner, lui dit sa sœur ; et pour le consoler tout à fait, elle lui promit qu’ils seraient de moitié lorsque le géranium aurait des fleurs.  « Mais la pauvre plante ne devait pas pousser tranquille ; vingt fois par jour, les enfants venaient voir si les feuilles grandissaient, ou si les petits boutons roses se montraient. On bêchait, on arrosait, peine inutile ; rien n’apparaissait.  « — Paul, dit un jour Mlle Caprice, je crois que cette eau est trop froide ; le jardinier a dit que pour les géraniums il fallait de la chaleur ; un peu d’eau chaude ne ferait pas mal.  « — Tu as raison, fit le petit garçon, je vais aller en demander à Mariette.  « Quelques minutes plus tard, il apportait en effet un plein bol d’eau chaude, qui fut versée jusqu’à la dernière goutte sur la fleur. Comme, le lendemain, elle baissait la tête :  « — Je vois ce que c’est, fit Georgette d’un air important, la chaleur ne suffit pas, il faut aussi lui donner des forces. Tu vas voir, j’ai une idée.  « Courant vers la salle à manger, la fillette revint bientôt avec un flacon de vin de quinquina.  « — Voici ce qu’il y a de plus fortifiant, le médecin l’a dit l’autre jour à maman, dit-elle en versant le précieux liquide.  « — Oui, mais il a ajouté, observa Paul, qu’il ne fallait pas manquer d’en prendre un petit verre tous les matins.  « — Eh bien, nous recommencerons demain, conclut Georgette.  « Tranquilles désormais sur le sort de leur plante, les deux enfants rentrèrent à la maison. Le lendemain, hélas ! le pauvre géranium, brûlé, desséché, penchait tristement sa tige vers la terre. Cet essai malheureux fit oublier à Mlle Caprice son goût pour le jardinage, mais elle n’était jamais en peine d’espiègleries. Un jour, l’idée lui vint d’un nouveau divertissement. Il y avait encore réception chez ses parents ; assise près de la fenêtre de sa chambre, Georgette, plutôt que d’étudier sa leçon, regardait arriver les belles dames dans leurs élégantes toilettes.  « — Sais-tu, dit-elle tout à coup à son frère, pourquoi les petites filles ne mettent pas des crinolines pour faire bouffer leurs robes ? ce serait bien plus joli.  « — C’est sans doute parce qu’elles sont trop petites, répondit l’enfant.  « — Eh bien, je veux aussi en avoir une, fit l’espiègle, tu vas voir.  « Pliant alors une serviette, elle l’attacha sous sa robe ; puis, ne trouvant pas ce bourrelet suffisant, Georgette assujettit son cerceau, à grand renfort d’épingles, au bord de son jupon. Elle ressemblait ainsi à l’une de ces cloches que l’on met sur les melons pour les faire mûrir. Avisant ensuite un chapeau garni de plumes et un mantelet, oublié par sa mère, notre lutin vint devant l’armoire à glace, et se trouva tellement satisfaite de sa transformation, que l’idée lui vint de descendre au salon dans cet équipage.  « — Et moi ? demanda Paul, je voudrais bien avoir l’air d’un beau monsieur ; que faut-il faire pour me déguiser ?  « — Viens dans la chambre de papa, nous trouverons tout ce qu’il nous faut, fit la sœur.  « Bientôt, en effet, affublé d’un habit dont la queue balayait le tapis, et coiffé d’un chapeau à haute forme, l’enfant n’était plus reconnaissable. Cependant, il manquait encore quelque chose à son déguisement.  « — Viens, dit tout à coup Georgette, et surtout ne bouge pas. Armée d’un petit pinceau trempé dans l’encrier, elle fit à Paul une superbe paire de moustaches.  « — Bravo ! s’écria le petit garçon, je suis un homme maintenant, nous pouvons descendre.  « Quelques instants après, les deux lutins, ouvrant la porte du salon, annonçaient eux-mêmes :  « — M. et Mme Caprice !  « Ce fut d’abord un éclat de rire général ; mais, le soir, au dîner, le frère et la sœur ne riaient plus. Privés de dessert, leur papa les gronda si fort, qu’ils n’eurent pas envie de jouer une autre fois au monsieur et à la dame.  « Quelques semaines plus tard, les parents de Georgette, lassés de ses espiègleries et de sa paresse, la mirent dans un pensionnat où elle parvint, non sans peine, à se corriger. »  — Que penses-tu de cette histoire ? demanda la maman d’Alice, qui rentrait comme la fillette en terminait la lecture.  — Je l’ai trouvée très amusante.  — Sans doute, Mlle Caprice a des idées originales, mais as-tu remarqué la conclusion de tout ceci ? C’est la seule raisonnable à mon avis, et je t’engage à la méditer.  Alice ne répondit rien.  Ainsi qu’on va le voir, tous ces avertissements passaient le plus souvent inaperçus. 

 CHAPITRE IV  Pauvre Trotty. — Les protégés d’Alice.  Un matin, Mme Monval, en descendant de sa chambre, trouva Alice en grande discussion avec sa bonne.  — Je veux mon ballon, criait-elle, vous devez l’avoir vu.  — Je vous assure, mademoiselle, que je ne l’ai pas trouvé.  — Et moi je vous dis que vous l’avez caché exprès pour me faire chercher.  — Alice, dit alors Mme Monval, en se montrant, c’est très mal ce que vous dites là. Croyez-vous donc que Julie soit heureuse de vous contrarier ou de vous faire gronder ?  — Mais, maman, puisque, hier soir encore, j’ai joué avec ce ballon, il ne peut être loin.  — Vous avez joué, ce n’est pas une raison ; si vous n’avez pas pris la peine de le resserrer ensuite, vous ne pouvez vous en prendre à personne.  Après un silence, la maman ajouta :  — Je vois que tu retombes encore dans tes mauvaises habitudes ; prends garde, mon enfant, jeudi approche, et j’ai bien peur que ta petite amie se passe de ta visite.  — Oh ! maman, supplia la fillette, je t’assure que je ne recommencerai plus.  — C’est ce que nous verrons, fit Mme Monval, qui voulait être sévère.  Laissant Alice chercher le jouet égaré, elle se dirigea ensuite vers le jardin. Quelques instants plus tard, les cris désespérés d’un jeune chien attirèrent son attention. Voici ce qui était arrivé :  En tournant dans la cour, la petite fille, qui cherchait son ballon, s’approcha de la niche de Diane, la grosse chienne de garde, et apercevant le petit Trotty, un jeune chien de quelques mois, en train de jouer avec sa balle :  — Ah ! méchante bête ! s’écria-t-elle, attends un peu, je vais te corriger.  Mais l’animal continuait sans s’épouvanter à enfoncer ses petites dents pointues dans le ballon. Prenant alors le pauvre Trotty par la peau du cou, Alice, malgré ses plaintes et ses cris, l’emporta à l’autre bout du jardin, et le déposant au pied d’un gros arbre, se disposa à lui administrer une bonne correction.  Mme Monval, qui arrivait sur ces entrefaites, voyant le petit chien tout penaud, et près de lui, dans l’herbe, le ballon mordillé en plusieurs endroits, comprit l’aventure.  — Comment ? dit-elle, c’est toi qui fais crier ainsi ce pauvre Trotty ? J’ai cru que quelque maladroit lui avait écrasé la patte. Qu’est-ce qu’il a donc fait pour mériter d’être corrigé ?  — Mère, il est cause que, depuis ce matin, je cherche partout mon ballon. Monsieur l’avait emporté dans sa niche ; vois un peu comme il l’a arrangé.  — Eh bien, mon enfant, Trotty est moins coupable que toi, dit la maman.  — Pourquoi cela ? je ne comprends pas.  — C’est bien simple ; si ton ballon eût été resserré de suite dans l’armoire, il n’aurait certainement pas pu s’en emparer. Ce petit chien n’a donc fait que profiter de ta négligence, et pour être juste, ce n’est pas lui qu’il faudrait corriger.  Ce raisonnement était facile à saisir ; il n’y avait rien à répliquer à cela, Alice le comprit et cessa de frapper Trotty. Changeant même tout à coup de disposition à son égard, elle voulut le forcer de jouer, mais l’animal restait tout attristé au pied du vieux pommier, ne voulant pas bouger et poussant par instants de petits cris plaintifs.  — A-t-il l’air bête ! dit à la fin la fillette, lassée de faire des avances inutiles. Pourquoi refuse-t-il de s’amuser avec moi, maintenant ?  — Pourquoi ? c’est qu’il est fâché, sans doute, fit Mme Monval ; tout à l’heure, tu le corrigeais injustement, et parce que tu as changé d’avis, il faudrait que Trotty soit disposé quand même à faire une partie ; ce n’est pas juste.  — Mais puisque je lui pardonne.  — Cela ne suffit pas, car il ne peut le comprendre. Si tu veux réparer ta méchante action, reporte-le de suite près de sa mère, c’est le meilleur moyen de faire cesser son chagrin. Les jeunes animaux sont comme les petits enfants ; pour qu’ils soient gais et tranquilles, il ne faut pas que la protection maternelle leur fasse défaut.  D’un autre côté, conclut Mme Monval, tu tourmentes cette bonne Diane��; je suis sûre qu’elle cherche partout son petit.  Au même instant, la grosse chienne apparut, en effet, au détour d’une allée, flairant de tous côtés. D’un bond elle fut près du groupe. Quelle joie ! son Trotty était retrouvé ! Après quelques folles gambades, la tendre mère voulut faire reprendre au petit déserteur le chemin de la niche ; mais ce dernier ne paraissait plus aussi pressé d’y retourner. A plusieurs reprises Diane essaya de l’enlever, comme autrefois, par la peau du cou, mais vains efforts, le jeune chien était devenu trop lourd. Voyant cela, Alice eut pitié de son embarras : prenant M. Trotty dans ses bras, elle l’emporta bravement. Cette réparation lui valut, sur sa joue rose, deux bons coups de langue de la maman chienne.  Nous devons dire, du reste, à la louange de la petite fille, qu’elle aimait beaucoup les animaux.  Après Diane, tous les chats du quartier, qui se donnaient rendez-vous dans le jardin de l’hôtel, étaient ses protégés. La cuisinière se voyait même souvent obligée de mettre bon ordre à cet envahissement. Sans cela, la maison eût été bientôt remplie, la cuisine dévalisée par ces rôdeurs.  Un seul trouva grâce devant elle ; c’était un pauvre petit minet que des gamins avaient jeté un soir par-dessus le mur. Il n’était pas plus gros qu’un rat, ce qui lui valut sans doute le nom de Raton. Soigné, élevé à la cuisine avec toutes sortes de douceurs, M. Raton passa un beau jour au salon, où sa gentillesse, ses petites mines futées le firent admettre sans peine.  La grosse chienne se montra d’abord assez jalouse de ce nouveau favori ; mais cela dura peu ; Alice sut si bien partager ses caresses qu’ils ne tardèrent pas à faire bon ménage. On les vit manger au même plat, dormir côte à côte sur le même tapis, et le matin tous deux entraient ensemble dans la chambre de la fillette qui partageait avec eux sa tasse de chocolat. 

 CHAPITRE V  L’éducation en famille. — Une histoire de singes. — Pourquoi les chiens ne parlent pas.  A sept ans, on ne veut plus rester ignorante. Cependant, Mme Monval, trouvant sa fille trop jeune pour lui faire suivre des cours, exigeait qu’elle eut chaque jour deux heures de lecture et de récitation.  Cette leçon avait lieu le matin ; c’est le moment de la journée où l’on risque le moins d’être dérangé par les visiteurs. A moins d’une indisposition, ou de quelque contretemps imprévu, Alice ne manquait donc jamais de se rendre à l’heure indiquée dans la chambre de sa mère. Il est vrai que Mme Monval savait donner chaque jour un nouvel attrait au programme. Lorsque la fillette avait bien lu ou bien récité sa leçon, elle lui lisait ou lui racontait quelque belle histoire, instructive et intéressante tout à la fois.  C’est ainsi qu’un jour, ayant récité d’une façon satisfaisante la fable le Thésauriseur et le Singe, sa mère, la faisant asseoir près d’elle, ouvrit un livre, signé de l’un de nos bons auteurs, et commença ainsi :  « De tous les animaux, le singe est celui qui possède au plus haut degré le talent d’imitation ; moins capable d’attachement que le chien, il étudie mieux tous nos mouvements. Il y a une très grande variété de singes ; parmi les plus intelligents on cite le sapajou et le chimpanzé.  « Un jeune créole en avait élevé un de cette dernière espèce ; sa taille était celle d’un chien barbet. Son poil brun et soyeux devenait plus clair autour de la face, qui se trouvait ainsi encadrée d’une énorme paire de favoris. »  — Mère, je me rappelle en avoir vu un tout semblable au jardin d’acclimatation, interrompit Alice.  « Chaque jour, reprit Mme Monval, l’enfant lui apprenait de nouveaux tours d’agilité ; il gambadait par toute la maison avec une telle légèreté que son jeune maître lui donna le nom de Bamboula. L’animal obéissait au moindre signe, sa soumission était si grande qu’elle eût pu servir d’exemple à beaucoup d’enfants. Au premier commandement il partait, sans que l’on eut jamais besoin de répéter un ordre.  « Avant chaque repas, le singe venait se placer debout devant son maître, une serviette sur le bras, comme un petit domestique, et par une pantomime expressive il semblait lui dire :  « — Parle, que veux-tu que je te serve aujourd’hui ?  « Si c’était le matin, le jeune garçon répondait le plus souvent :  « — J’ai envie de manger un œuf à la coque, va voir si cocote a pondu.  « Bamboula se rendait aussitôt au poulailler, et faisant au besoin déranger la poule de son nid, il revenait joyeux, rapportant délicatement un bel œuf dans ses doigts.  « — Sans le casser ? interrogea Alice.  « — Certainement, il prenait assez de précautions pour cela.  « Si par hasard le panier de cocote se trouvait vide, le singe rentrait la tête basse et montrait ses deux mains avec un air piteux qui disait clairement : Il faut nous en passer.  « Après le déjeuner, si le temps était mauvais, le jeune garçon disait :  « — Bamboula, nous ne descendrons pas au jardin ce matin, va me chercher le livre que je suis en train de lire. Le chimpanzé courait alors du salon à la bibliothèque, cherchant, remuant, examinant tous les volumes, puis revenait en présenter un, avec un mouvement de tête qui voulait dire :  « — Est-ce bien ça ?  « Si Bamboula s’était trompé, il repartait, mais au second voyage en rapportait deux, dont l’un était pour son propre compte.  « — Comment cela ? demanda Alice. Il y a donc des singes qui savent lire ?  « — Non vraiment, mais tu vas voir, répondit Mme Monval ; l’intelligent animal ne faisait jamais rien à demi. S’installant près de son maître, il tournait les pages en même temps que lui ; s’interrompant aussi parfois pour marquer un endroit, comme s’il devait le retrouver plus tard. Le plus curieux, c’est que notre singe tenait presque toujours son livre la tête en bas,  « Si au contraire le temps était beau, son jeune maître disait :  « — Bamboula, nous sortons, il faut faire notre toilette.  « A ce mot de toilette, le singe ne manquait pas d’aller prendre son miroir ; mais, en apercevant son image, son premier mouvement était de regarder derrière lui, afin de s’assurer qu’il n’y avait personne. La toilette terminée, on partait. Quelquefois Bamboula montait sur le dos de Bellone, magnifique chienne terre-neuve, et faisait ainsi le tour du jardin.  « Un jour qu’il y avait du monde à déjeuner, le malin animal, privé de ce plaisir, ayant été enfermé dans la salle à manger, sauta sur la table, encore servie, et se mit à renverser tout, verres, bouteilles, plats. Comme Bamboula était très adroit d’ordinaire, on vit bien qu’il s’agissait d’une méchanceté ; aussi notre singe reçut une bonne correction, dont il se souvint à l’occasion. »  Cette histoire amusa beaucoup Alice, qui eût volontiers passé toute la journée à en écouter de semblables. Du reste, elle n’était pas seule à prendre plaisir à ces récits. Diane, la grosse chienne, dont nous avons parlé déjà, étant admise ainsi que le petit Trotty dans les appartements, les écoutait jusqu’au bout, gravement assise sur son derrière, et avec une attention qui frappa un jour notre fillette.  — Mère, dit-elle tout à coup, je voudrais bien savoir pourquoi les chiens ne parlent pas ?  Mme Monval resta un instant embarrassée par la brusquerie de cette question.  — C’est que, malgré toutes les preuves d’intelligence qu’il donne, le chien n’est pas, comme l’homme, une créature raisonnable et pensante, répondit-elle.  — Les perroquets parlent bien, reprit Mlle Pourquoi.  — Sans doute, les perroquets sont des oiseaux jaseurs, qui jacassent plutôt qu’ils ne parlent, et le plus souvent n’ont pas conscience des mots qu’on leur fait répéter.  Mais à quel propos le silence des chiens t’inquiète-t-il, mon enfant ? Serait-ce à cause de notre bonne Diane ? ajouta la maman, en caressant la grosse tête de l’animal.  — Précisément, ses bons yeux sont toujours fixés sur toi quand tu parles ; par moments ils deviennent si vifs, que l’on croirait qu’elle comprend ce que tu dis et va te remercier aussi des jolies histoires que tu nous racontes.  — Ces pauvres animaux ! il ne leur manque en effet que la parole, dit Mme Monval ; on cite à ce sujet une foule de faits et d’anecdotes qui sont toutes en faveur de la fidélité ou de l’intelligence des chiens. L’espèce des caniches surtout a donné de curieux exemples d’attachement et de facilité de compréhension.  J’ai connu un vieux professeur qui se rendait chaque jour au même café avec son fidèle caniche ; souvent il lui arrivait d’oublier son mouchoir ou sa tabatière. Le maître n’avait alors qu’un signe à faire, le chien reprenait aussitôt le chemin de la maison, et lui rapportait l’objet demandé, sans jamais se tromper.  Un autre de nos amis avait un épagneul qu’il envoyait chaque soir chercher ses pantoufles et celles de sa femme. Quoique l’ordre fût donné en même temps, la bête, sans commettre d’erreur, venait placer devant chacun les chaussures respectives. Ce qui m’étonna un jour, après le déjeuner, ce fut de voir le même chien ouvrir le buffet, et prendre parmi d’autres sacs celui qui contenait les gâteaux, dont sa maîtresse avait coutume de le régaler.  — Oh ! le vilain gourmand ! fit Alice.  — Il y a aussi les chiens sauveteurs, reprit Mme Monval ; l’un d’eux, un magnifique terre-neuve, après de nombreux sauvetages, a été médaillé l’an passé à la société des Sauveteurs Bretons. Je te conterai à ce sujet l’histoire d’un petit garçon et de son chien, qui t’intéressera, j’en suis certaine.  — Conte-la-moi aujourd’hui, mère ! dit la fillette.  — Non, ce sera pour une autre fois, car il est tard, le déjeuner nous attend et j’ai ensuite des visites à faire. 

 CHAPITRE VI  La dent de lait. — Un enfant courageux.  Tous les jours se suivent et ne se ressemblent pas ; le lendemain, Mlle Pourquoi se trouva prise d’une indisposition très commune à cet âge, c’est-à-dire qu’elle fut très tracassée au sujet d’une dent, assez ébranlée pour que son extraction devînt nécessaire.  La veille, en croquant un petit os de poulet, Alice avait senti un choc un peu douloureux, mais n’en avait rien dit, sachant bien que son papa ne plaisantait pas sur ce sujet. Déjà, une autre fois, d’un coup de pouce il lui en avait fait sauter une ; et l’enfant avait dû convenir qu’il y avait eu plus de peur que de mal. Cette fois, soit que la dent fût un peu plus grosse ou la crainte plus grande, elle ne disait rien, pensant que cela pouvait attendre. Mais, crac ! voilà qu’au déjeuner une croûte malencontreuse fait encore un second choc. Alice jette un cri, porte la main à sa bouche ; le papa, se doutant de la nature de l’accident, veut voir de quoi il s’agit.  — Non, non, crie la fillette, en se sauvant de table, tu me l’arracherais.  — Petite folle ! si elle l’est déjà à moitié, il vaut mieux en finir. Viens donc, tu sais bien que cela ne fait pas mal.  Bah ! l’enfant est déjà au jardin, le père se met à la poursuivre, la maman en fait autant. L’espiègle court toujours, se cachant derrière chaque massif ; au moment où les parents, abandonnant la poursuite, regagnent la salle à manger, on leur annonce la visite d’un vieil ami, le docteur Mallet.  — Où donc est Alice ? fut la première question du bon homme, qui adorait les enfants.  On le mit au courant de ce qui arrivait.  — Bien, dit-il, je viens à propos ; laissez revenir la déserteuse ; continuez de déjeuner, et lorsqu’elle reprendra sa place, au moment du dessert, je lui raconterai quelque chose qui la décidera. Laissez-moi faire, je la connais.  On suivit le conseil du vieux docteur. Tout se passa du reste comme il l’avait prévu. Voyant qu’on ne la poursuivait plus, la fillette, tout à fait calmée, revint à petits pas et, se faufilant par la porte restée entr’ouverte, se trouva juste assise devant son assiette au moment où Mme Monval venait d’y poser une belle grappe de raisin. Tandis qu’elle la grapillait sans bruit, mais en se tenant sur le qui-vive, ainsi qu’un oiseau gourmand prêt à s’enfuir au moindre bruit :  « Oui, fit le docteur Mallet, comme s’il continuait une conversation commencée, c’était le fils d’un de mes bons amis, il se nommait Léon. Grand, fort, bien pris, pour son âge, en un mot le plus bel enfant que l’on pût voir ; mais ce que j’admirais le plus en lui, c’était l’attachement rare, le culte en quelque sorte, qu’il avait voué à sa sœur Valentine, une blondinette d’une année seulement plus jeune que lui.  « A l’époque dont je veux parler, continua le docteur, l’un comptait sept ans, l’autre venait d’en avoir six. Valentine avait une superbe poupée à laquelle il ne manquait qu’une seule chose, un chapeau. Un matin, elle dit à Léon :  « — J’ai bien du chagrin, va ! Maman ne veut pas acheter un chapeau à ma fille ; j’en ai vu de si jolis !...  « Et en parlant ainsi deux grosses larmes perlaient dans les yeux bleus de la petite.  « — Console-toi, dit tout à coup le frère, j’ai une idée.  « Aussitôt, l’enfant monte à sa chambre, prend sa tirelire, la casse, elle contenait 1 fr. 50. Ce n’était guère ; cependant, il descend comme un tourbillon et, se dirigeant vers la boutique d’une modiste qui se trouvait dans le voisinage, il y entre hardiment :  « — Madame, je voudrais un chapeau de poupée.  « — Mon petit ami, nous ne les faisons que sur commande.  « — Ah !... et combien prenez-vous ?  « — Cela dépend.  « — Je veux tout ce qu’il y a de plus riche, de plus joli.  « — Pour tout autre ce serait 5 francs, répondit la modiste, qui venait de reconnaître l’enfant pour l’avoir vu avec sa mère, mais pour vous ce sera 2 fr. 50.  « — Alors, dit Léon, tout penaud, vous ne pouvez pas me le faire pour 1 fr. 50.  « — Non, c’est comme je vous ai dit, pas un sou de moins.  « — Ah ! fit l’enfant, qui, la tête basse, fait trois pas vers la porte.  « Tout à coup une nouvelle inspiration lui vient, il se frappe le front, et se retournant majestueusement vers le comptoir :  « — Madame, fit-il, quel jour ce chapeau pourra-t-il être fait ?  « — Demain soir.  « — Ne manquez pas de le tenir prêt, je viendrai demain soir.  « Or, le lendemain matin, à l’heure où j’allais partir pour faire mes visites, je vois accourir mon petit Léon.  « — Comment ? seul ? qu’y a-t-il ? qu’est-il arrivé ? demandai-je inquiet.  « — Marianne est en bas, mais je suis pressé, fit l’enfant ; mon oncle, j’ai une dent qui remue, il faut me l’arracher de suite.  « — Rien d’urgent, dis-je en visitant la dent, attendons. Je dois dire ici que, chaque fois qu’une de ses dents de lait se mettait à remuer, je lui donnais une pièce de vingt sous pour qu’il se la laissât arracher.  « — Non, non, s’écria Léon, d’un air tout à fait résolu, je me sens brave, ce matin ; un autre jour, j’aurai peur. Vois, petit oncle, elle remue beaucoup, je t’en prie !... ôte-la-moi !...  « Grimpant sur mes genoux, l’héroïque gamin me supplia si bien que je cédai. La vérité est que la dent ne remuait presque pas ; aussi eut-il un cri de douleur bientôt réprimé. Tant de résolution m’étonnait, je devinai presque un secret sous cet héroïsme inaccoutumé ; mais l’enfant ne m’en dit rien.  « Lorsque le premier moment fut passé :  « — Mes vingt sous, petit oncle ? demanda-t-il, la main tendue.  « — Tiens, lui dis-je, en l’embrassant de bon cœur ; cette fois, tu les as bien mérités.  « Le soir, �� la veillée, j’eus le mot de cette énigme : lorsque j’arrivai chez mon ami, on passait au salon. Valentine, courant alors chercher sa poupée, fit admirer à tout le monde le magnifique chapeau que son frère venait de lui apporter. Léon semblait si fier, si heureux de son dévouement fraternel, que je ne voulus pas gâter ce bonheur, en donnant des regrets à sa sœur ; le secret de la dent de lait resta entre nous deux. »  Le vieux docteur avait fini son histoire. Alice, toute songeuse, semblait encore indécise ; puis, prenant tout à coup une ferme résolution :  — Père, dit-elle, en venant s’asseoir sur les genoux de M. Monval, si je te laisse ôter ma dent, me donneras-tu aussi une pièce de vingt sous ?  — Aussitôt, je te le promets.  — Tu ne me feras pas trop de mal ?  — Tu ne sentiras rien.  — En effet, cette dent ne tient presque plus, affirma le docteur, qui s’était approché.  — La voici, et voilà tes vingt sous, dit le papa, qui avait prestement terminé l’opération.  — Que vas-tu faire de cet argent ? demanda Mme Monval.  — Ah ! c’est mon secret, répondit Alice.  — Il faut le lui laisser, conclut le médecin, en se levant pour se retirer, ce sera le bénéfice du courage qu’elle a montré.  Le lendemain, la maman d’Alice eut le mot de ce grand secret. Lorsqu’on sortit pour aller à la promenade, l’enfant, s’arrêtant devant une boutique de mercerie, demanda le prix d’une petite capeline en laine bleue. Ainsi que le petit Léon, la fillette joignit aux vingt sous le contenu de sa bourse. Lorsque cet achat fut terminé, Mme Monval, fort intriguée, la vit courir vers une grande porte cochère, sous laquelle se tenait depuis quelque temps une pauvre jeune femme allaitant un enfant de quelques mois. Comme le froid commençait à se faire sentir, la fillette avait pensé que cette chaude coiffure serait utile au petit être. Quand elle vint rejoindre sa mère :  — Je n’ai pas de sœur, dit la fillette, pour lui acheter un chapeau de poupée, mais j’ai fait un heureux tout de même.  Un bon baiser fut la récompense de cette bonne action, puis, Mme Monval ayant ajouté quelque monnaie à l’aumône de sa fille, on continua la promenade. 

 CHAPITRE VII  Histoire du petit Maurice et de son chien. — D’où vient le nom de Terre-Neuve.  Quelques jours plus tard, Alice, qui n’avait pas oublié, malgré sa dent arrachée, la promesse de sa mère, la supplia de lui raconter l’histoire annoncée. Comme la fillette avait bien lu et récité une leçon assez longue, la maman ne demanda pas mieux que de s’exécuter.  — Le jeune garçon dont je veux te parler, commença Mme Monval, se nommait Maurice, il venait d’avoir huit ans à l’époque où se passe ce récit.  Après une année bien employée au collège, ses parents lui proposèrent de l’emmener avec eux à la campagne ; comme tu le penses, la proposition fut acceptée de suite. Maurice était même si heureux de penser qu’il allait voir des forêts, courir dans les champs, au bord de la rivière, qu’il y pensait tout le jour et n’en dormait plus la nuit. Tout cela eût été charmant, si l’enfant se fût contenté des jeux de son âge, s’il eût écouté surtout les recommandations de ses parents. Mais Maurice était d’un caractère aventureux, entreprenant, et surtout très curieux.  Aussitôt que l’on fut installé à la campagne, chaque jour, il partit à l’aventure, marchant pendant de longues heures, sans que l’on sût ce qu’il était devenu.  Le voisinage d’une rivière, assez large en certains endroits, inquiétait surtout la maman du jeune garçon ; car c’était précisément vers ce cours d’eau qu’il dirigeait ses promenades. Ces poissons qui venaient frétiller près du bord, les jolies fleurs de nénuphar qui s’épanouissaient à sa surface, tout le tentait. Il eût voulu s’en emparer, mais comment y parvenir ? Maurice ne devait pas tarder à le savoir. Un jour, il vit un pêcheur relever son pantalon jusqu’aux genoux et entrer résolument dans l’eau. Ayant trouvé un bon endroit, cet homme resta longtemps à la même place, se baissant et se relevant.  — Que peut-il bien faire ainsi ? se demandait notre petit curieux ; sans doute il prépare quelque bonne attrape pour messieurs les poissons. Si je pouvais arriver derrière lui, quelle bonne pêche je ferais !...  Maurice eut, en effet, la patience d’attendre que le pêcheur s’éloignât ; quittant alors bas et souliers, il releva le bord de son pantalon court, puis entra bravement dans la rivière. Tant qu’il eut pied, tout alla bien ; mais plus il avançait, plus l’eau semblait monter ; notre curieux en eut bientôt jusqu’à la ceinture. Retourner eût été plus prudent ; Maurice n’en fit rien.  Tout à coup, le courant le prit, et le faisant tourner brusquement, l’entraîna à une distance assez grande. Cette fois l’enfant perdit la tête, et se croyant perdu, poussa un cri désespéré.  — Pauvre petit ! exclama Alice, comme il devait avoir peur !...  — Par bonheur, son appel fut entendu ; une voix répondit à la sienne. C’était Sultan, son gardien ordinaire, un magnifique terre-neuve, qui rôdait par là, à la recherche de son petit maître. Se mettant bravement à l’eau, l’animal nagea vers lui et le saisit par ses vêtements, juste au moment où il allait disparaître. L’enfant était lourd ; cependant, le brave chien eut bien soin de lui tenir la tête hors de l’eau, et put arriver ainsi jusqu’au bord. Le déposant alors sur la berge, il se mit à lui lécher les mains et la figure, le réchauffant de son haleine, jusqu’à ce que Maurice ouvrît enfin les yeux.  Quelques minutes plus tard, notre petit imprudent était debout, un peu étourdi seulement à la suite de ce bain forcé.  Voyant près de lui son fidèle Sultan, il comprit ce qui était arrivé, et prenant à deux mains la tête de l’animal, l’embrassa à plusieurs reprises. Un autre embarras se présenta alors, ses habits étaient ruisselants d’eau, tachés de boue, un de ses souliers manquait même à l’appel.  — Comment faire ? dit-il en pleurant ; si je rentre dans cet état, je vais être grondé, puni, c’est certain. Sultan, voyant son hésitation, le tirait par sa blouse ; le brave chien ne comprenait qu’une chose, c’était d’éloigner au plus vite son petit maître de cette vilaine rivière où il avait manqué de se noyer. Maurice le comprit et se décida bientôt à se mettre en marche ; bien que le soleil fût très chaud à cette heure de la journée, il ne put cacher à ses parents les traces de cette escapade malheureuse. Non seulement il fut sévèrement réprimandé, mais on lui défendit expressément de sortir seul à l’avenir. C’est ainsi qu’il gâta par sa faute une partie de son séjour à la campagne. Pendant quelques jours, un gros rhume le retint même à la maison ; bien heureux d’en être quitte à si bon marché.  — Et Sultan ? demanda Alice.  — Sultan fut fêté, caressé, choyé par toute la famille, notre jeune garçon en particulier n’oublia jamais qu’il lui devait la vie.  — Mère, si je tombais à l’eau, ajouta notre questionneuse, crois-tu que Diane serait capable de me sauver aussi ?  — Certainement, mon enfant, Diane nous est très attachée, elle t’aime beaucoup ; pourtant je ne vois pas d’utilité à tenter cette épreuve, conclut en souriant la maman d’Alice.  L’enfant prenait de plus en plus goût à ces récits, et souvent, si on l’eût écoutée, tout le temps de la leçon eût été employé ainsi ; mais avant tout il fallait lire et réciter convenablement. Il est vrai que ces histoires avaient presque toujours un but instructif ou moral, et donnaient lieu à une foule de questions dans le genre de celle-ci :  — Mère, je voudrais savoir d’où vient le nom de terre-neuve, que l’on donne à l’espèce de chien dont tu viens de parler ?  — Ce nom leur vient, répondit Mme Monval, de l’endroit où ils sont nés et élevés en grande quantité, pour être expédiés ensuite dans toutes les parties de l’Europe.  Prenant ensuite un traité géographique et historique de nos colonies, Mme Monval en lut à la fillette quelques pages, dont nous extrayons ce qui suit :  L’île de Terre-Neuve dépend de l’Amérique septentrionale, et se trouve située vis-à-vis de l’embouchure du Saint-Laurent de façon à fermer presque le golfe où se jette ce fleuve. Elle appartenait autrefois à la France, mais elle devint possession anglaise en 1713.  A une petite distance de cette île, se trouve une grande étendue de bas-fonds, appelée le banc de Terre-Neuve, c’est là que les pêcheurs de morue se rendent chaque année. La moindre habitation de l’île possède une douzaine de ces chiens ; car ils sont pendant les longs hivers d’une grande ressource pour les naturels comme bêtes de trait.  Attelés par deux, par quatre ou par six, ils transportent ainsi des charges de bois ou autres objets, voiturent même les habitants sur la glace. On les emploie aussi pour la pêche du loup marin. Enfin ils sont l’objet d’un grand commerce, chaque jeune chien se vendant de 10 à 20 francs. Il y a deux espèces de terre-neuve, les poils ras et les poils longs ; les premiers sont ceux que l’on estime le plus dans le pays, étant plus robustes, nageant mieux et plus longtemps. La fourrure épaisse des seconds les rend plus lourds parce que les glaçons s’attachent à leurs poils ; mais pour l’exportation, c’est la seule espèce qui ait de la valeur.  Dans la saison de la pêche, les habitants nourrissent leurs chiens avec les débris des morues ; le reste de l’année, ils ne vivent que de maraude, c’est-à-dire des animaux dérobés par eux dans les pâturages. Quoique très forts et très voraces, ils sont peu redoutables pour l’homme.  C’est dans une espèce de cave, ménagée sous la maison, que l’habitant de l’île réunit sa meute ; c’est de là qu’elle sort en grognant et en montrant les crocs aux passants. Mais il ne s’agit que de faire bonne contenance, lever un bâton, ou se baisser pour ramasser une pierre ; tous ces chiens rentrent alors en grondant dans leur tanière.  Pris tout jeune, et élevé dans un milieu plus civilisé, le terre-neuve devient doux comme un mouton, aimant tout le monde, et se laissant caresser par le premier venu.  — C’est très vrai, cela, approuva Mlle Pourquoi ; te souviens-tu, mère, de celui que nous avons vu chez Mme Belmont ? Il jouait tout le jour avec les petits garçons qui en faisaient ce qu’ils voulaient.  — L’eau est le véritable élément du terre-neuve, reprit Mme Mouval, il s’y jette avec bonheur, avec enthousiasme, déployant dans cet exercice sa grâce, sa vigueur, sa souplesse. Alors, ses mouvements sont pleins d’aisance, son œil, languissant d’habitude, s’anime et lance des éclairs. Tout ce qu’on jette à l’eau, tout corps flottant, devient l’objet de sa sollicitude ; il le saisit dans sa gueule et le ramène au bord, quelque lourd qu’il soit. C’est là son mérite, sa gloire même, et si on le regarde, si on l’encourage du geste et de la voix, il devient superbe.  — Oh ! que je voudrais voir nager un terre-neuve ! s’écria Alice, au comble de l’admiration.  — Mais cette qualité, ce talent spécial du terre-neuve, conclut Mme Monval, a son mauvais côté ; si vous vous baignez en compagnie de l’un de ces chiens, c’est un ami maladroit, qui vous ramènera forcément à la plage. Il faut être très bon nageur pour éviter son zèle malencontreux.  — Pourquoi cela ? demanda la fillette.  — C’est que l’instinct du sauvetage étant chez lui une habitude presque machinale, c’est plus fort que lui, il ne peut y résister.  La leçon s’étant prolongée au delà de l’heure habituelle, Mme Monval ferma son livre et se leva, au grand regret d’Alice, qui en avait oublié l’heure du repas. 

 CHAPITRE VIII  La neige. — La petite marchande.  Un jour, — on était alors au mois de décembre, Noël approchait et depuis quelques jours la neige couvrait nos parcs et nos promenades de son blanc manteau, — Mme Monval proposa une promenade au bois de Boulogne.  La maman et la fillette, bien emmitouflées de fourrures, les mains cachées dans un manchon, partirent donc bravement. La neige durcie criait sous leurs pieds ; le froid devenait piquant ; malgré cela, d’autres mères de famille avaient suivi l’exemple de Mme Monval ; chacun hâtait le pas.  Tout en courant, Alice n’oubliait pas son questionnaire habituel. Cette fois, la neige lui servit de prétexte ; il fallut lui expliquer ce phénomène, lui en dire la formation.  — La neige est la cristallisation des gouttes de pluie, répondit la maman ; cela se produit lorsque l’air est arrivé à une température voisine de zéro. S’il fait du vent, la neige tombe en flocons irréguliers ; mais si le temps est parfaitement calme, ils ont la forme d’étoiles à six rayons.  Tiens ! je n’avais jamais remarqué cela, dit l’enfant.  — Eh bien, regarde avec attention, lorsqu’il en tombera de nouveau, c’est très curieux à observer.  — Oui, mais pour cela il faudrait peut-être une grosse lunette ?  — Il est certain qu’avec l’aide d’une longue-vue, tu le distinguerais mieux.  — Alors je demanderai celle de bon-papa.  Changeant ensuite brusquement d’idée, la fillette reprit :  — Et les pauvres petits oiseaux ? que deviennent-ils, quand les arbres sont, comme aujourd’hui, tout couverts de neige ?  — Ils se cachent pour la plupart dans les trous des vieux murs, en attendant une température plus douce.  — Pourtant, il faut bien qu’ils mangent.  — Sans doute ; les plus hardis sortent de leur cachette pour chercher leur nourriture ; mais elle n’est pas facile à trouver sous la neige, et souvent ces petits imprudents meurent de froid.  — Tous les arbres que nous voyons sont morts aussi, n’est-ce pas, petite mère ?  — Qui te fait croire cela ? est-ce parce que leurs rameaux sont noircis, desséchés ? Ils ne sont pas morts pour cela ; au contraire, l’influence de la neige sur la conservation des plantes est un fait reconnu. Elle les garantit contre le froid, et donne plus d’action à la végétation, que le printemps développe ensuite.  — Alors, les marronniers, les lilas et toutes ces jolies plantes refleuriront encore ?  — Certainement, dès que le soleil viendra réchauffer la terre, elles pousseront avec une vigueur nouvelle.  Mais hâtons-nous, ajouta Mme Monval, si tu veux que nous arrivions à temps pour voir les patineurs prendre leurs ébats sur le lac.  Quoique Mlle Pourquoi eût encore plus d’une question à adresser à sa mère, elle se mit à courir devant. Déjà une foule nombreuse entourait la pièce d’eau, sur laquelle des jeunes gens, des jeunes filles, en élégants costumes garnis de fourrure, glissaient dans tous les sens, les uns sur leurs patins, les autres poussés dans de jolis traîneaux.  Ce spectacle était très attrayant ; malgré cela, Mme Monval, craignant que sa fille ne prît froid, donna bientôt le signal du retour. On gagna donc le chemin de fer, qui ramena en quelques minutes les promeneuses au centre de la ville.  Le lendemain, quoique le temps fût aussi rigoureux, la maman d’Alice, ayant quelques visites à faire, emmena la fillette avec elle. Cette fois, la promenade fut dirigée du côté des Tuileries. En traversant les allées principales, l’enfant s’arrêtait devant chaque statue, et paraissait réfléchir.  — Voyons, dit à la fin Mme Monval, il faudrait marcher plus vite ; si tu es déjà fatiguée, nous allons rentrer, car il ne fait pas bon de rester immobile par ce froid glacial.  — Mère, observa notre questionneuse, alors pourquoi laisse-t-on là toutes ces belles dames ? elles doivent être transies ; regarde, la neige est restée sur leurs manteaux et jusque dans leurs cheveux.  — Chère enfant, répondit la maman d’Alice, ces belles dames, comme tu les appelles, sont des reines, des princesses, qu’un sculpteur a taillées dans du marbre ; presque toutes sont des chefs-d’œuvre, et c’est de là que vient ton illusion. Mais, les statues ne peuvent ressentir les atteintes du froid. Ceux qu’il faut plaindre, par cette température de glace, ce sont les malheureux, les mendiants, qui n’ont pas de quoi se chauffer, se vêtir.  Au même instant, comme on approchait de l’une des sorties, une petite voix, que le froid rendait tremblante, répéta à plusieurs reprises derrière Mme Monval :  — Achetez-moi quelque chose, ma bonne dame ! pour un sou seulement, ça vous portera bonheur !....  Lorsque la mère et la fille se retournèrent, elles virent une petite fille de sept ans à peine, grelottant sous une robe d’indienne fanée, et tenant à la main quelques cartes remplies de ces épingles à tête noire, que l’on emploie pour la toilette. Trop pauvre, sans doute, pour en avoir un plus grand assortiment, la pauvrette avait hâte de placer sa marchandise, car elle poursuivait tous les passants de son refrain monotone :  — Achetez-moi quelque chose !...  Touchée de l’air souffrant et vraiment malheureux de la petite mendiante, Mme Monval s’arrêta.  — Voyons, dit-elle, si je t’achetais toutes tes épingles, que ferais-tu des sous que je te donnerais ?  — Je les porterais à ma pauvre maman, qui est bien malade, répondit la petite.  — Est-ce bien vrai, cela ?  — Oui, ma bonne dame, vous pouvez venir avec moi, vous verrez que je n’ai pas menti, affirma l’enfant.  La maman d’Alice réfléchit un instant, puis elle reprit :  — Tu demeures loin, peut-être ?  — A Montmartre, tout en haut de la rue Lepic, près des Buttes.  Comme il y en avait pour plus d’une demi-heure de chemin, et que le moment du dîner approchait, Mme Monval mit quelques sous dans la main de la petite, en promettant d’aller le lendemain visiter la pauvre malade.  — Maman, observa Alice, tu ne lui demandes pas son nom.  Puis, courant à la petite marchande :  — Comment te nommes-tu ? fit-elle.  — Maria Lebon, répondit la pauvrette.  — C’est bien, va, mon enfant, conclut Mme Monval, qui avait écrit le nom et l’adresse sur son calepin ; retourne vers ta mère.  Aussitôt, la petite Maria se mit à courir, comme si elle avait hâte d’annoncer cette bonne nouvelle à la malade ; tandis que Alice et sa mère prenaient une voiture pour rentrer chez elles. 

 CHAPITRE IX  La petite Maria avait dit vrai. — Les suites d’une bonne œuvre.  Cette rencontre préoccupa beaucoup Alice ; pendant toute la soirée, elle parla de la petite marchande d’épingles, et ne voulut pas se coucher avant que sa mère lui eût promis de l’emmener avec elle le lendemain pour faire sa visite de charité.  Avec cette promesse, l’enfant se coucha plus tranquille ; puis, dès le matin, voyant sa mère préparer un panier de provisions, elle se mit à chercher aussi parmi ses jouets ceux qui ne lui plaisaient plus ou se trouvaient défraîchis, afin de les offrir à la petite Maria.  Mme Monval, ayant fait grâce de la leçon pour ce jour-là, vers dix heures on se mit eu route.  Alice voulut se charger du panier, mais il était trop lourd, il fut décidé que la bonne le porterait.  Arrivées à l’adresse donnée par la petite marchande d’épingles, les visiteuses se firent indiquer la chambre de Mme Lebon.  — C’est au cinquième, répondit la concierge, la porte à droite ; puis, sans qu’on lui demandât d’autres renseignements, elle ajouta :  — La pauvre femme est bien malade, et personne, pas un homme, pour gagner à la maison ; sans la petite Maria, elle serait toute seule. J’y fais ce que je peux, les voisines de même ; mais, vous savez, ma bonne dame, on n’est pas riche.  La brave femme parlait encore que Mme Monval, suivie d’Alice, montait l’escalier assez raide, sombre et mal tenu. Arrivée devant la porte indiquée, elle frappa doucement ; aussitôt, la petite Maria vint ouvrir ; en reconnaissant la belle dame des Tuileries, sa figure s’épanouit et, courant vers sa mère :  — Maman ! maman, s’écria-t-elle, c’est la dame qui m’a donné les sous. Tu vois qu’elle est venue nous voir.  Demeurée près de la porte, Mme Monval regardait autour d’elle, et son cœur se serrait en constatant le dénuement qui régnait dans la mansarde.  Un lit de bois blanc, garni d’une paillasse, avec un vieux châle pour couverture, un petit buffet et deux tabourets de paille grossière en composaient tout le mobilier. Sur ce lit était couchée une jeune femme, pâle, amaigrie, les joues creusées par la souffrance.  — Je vous apporte quelques provisions, dit la visiteuse.  — Et moi, je t’apporte des joujoux, fit Alice, en présentant à la petite pauvre une boîte de carton soigneusement enveloppée.  — Je vois, reprit Mme Monval en s’avançant, qu’il vous faudrait aussi un médecin. Il y a longtemps que vous êtes malade ?  — Depuis le commencement de l’hiver, ma bonne dame ; le médecin est venu deux fois ; mais, voyant que je ne pouvais pas acheter les médicaments, il n’a pas continué ses visites.  — Et vous restez ainsi sans feu, sans aucune ressource ?  — J’ai eu un peu d’aide dans les commencements, chacun s’y prêtait ; mais dame ! les voisins ne sont pas riches non plus.  — Cependant, il faut vous soigner, vous rétablir promptement pour élever cette chère petite, conclut Mme Mouval, en donnant une caresse à l’enfant. Allons, prenez courage ! Je vous, enverrai demain du bouillon, un peu de vin vieux, et quand vous serez plus forte, je vous donnerai du travail.  Sans attendre les remerciements de sa protégée, la maman d’Alice se dirigea ensuite vers la porte.  — Nous reviendrons, n’est-ce pas, mère ? supplia cette dernière. Vois comme elle est contente, ajouta la fillette, en montrant la petite Maria, assise par terre, très occupée à étaler autour d’elle les jouets qu’on venait de lui apporter.  — Oui, mon enfant, je reviendrai dans quelques jours, dit Mme Monval, en commençant à descendre avec précaution l’étroit escalier, cette pauvre femme m’intéresse beaucoup.  — Si je suis sage, tu m’emmèneras avec toi ? supplia Alice.  — Si tu es sage, en effet, si, chaque matin, je suis contente de tes leçons, ce sera ta récompense.  — Oh ! quel bonheur ! dit la fillette en sautant les dernières marches de l’escalier, car on était arrivé en bas.  — Cette joie prouve ton bon cœur, mon enfant, approuva la maman ; faire le bien, faire des heureux, lorsque notre situation nous le permet, c’est la plus grande satisfaction que l’on puisse éprouver ici-bas.  Cependant une chose préoccupait notre fillette :  — Maman, demanda-t-elle après quelques instants de réflexion, est-ce que la petite Maria ira encore vendre des épingles à la porte des Tuileries ?  — Sans doute, répondit Mme Monval, tant que sa maman ne sera pas assez forte pour recommencer à travailler, la pauvre petite fera ce qu’elle pourra pour se rendre utile. Les quelques sous que rapporte son petit commerce sont toujours une ressource, ils aident à payer le boulanger.  — Mais les voitures pourraient l’écraser, et quand il pleut, ou qu’il tombe de la neige, elle doit avoir si froid ! Pauvre petite Maria !  — Cette enfant n’en a que plus de mérite, observa la maman. Si j’étais pauvre et malade, incapable de travailler, ne ferais-tu donc rien pour moi ?  — Oh ! si, petite mère, dit la fillette avec un élan spontané d’amour filial, j’irais, comme Maria, vendre des épingles dans les rues, ou bien des violettes à la saison. Je serais si heureuse quand je pourrais te rapporter le soir l’argent que j’aurais gagné !  — Voilà de bonnes dispositions, chère enfant ! il est à désirer que tu n’aies jamais l’occasion de les mettre en pratique, fit en souriant Mme Monval.  Ce que je souhaite maintenant c’est que cette bonne œuvre que nous avons entreprise porte ses fruits, c’est-à-dire que le tableau de cette misère te fasse mieux sentir le prix du bien-être et des soins dont tu es entourée. Qu’il te rende surtout plus soigneuse à l’occasion pour tes jouets et tous les objets à ton usage.  Il y a tant de pauvres petits enfants comme Maria que l’on rendrait heureux toute une année avec ce que tu casses ou mets au rebut chaque mois.  Comme on arrivait à la maison, Alice ne répondit rien à cette sage réflexion de sa maman, mais par la suite, elle lui revint à la mémoire ; plutôt que de perdre ou de gâcher chaque chose, comme auparavant, la fillette devint très ordonnée. Tout le monde s’étonna de ce changement, et sa petite protégée y gagna de jolis cadeaux.  Il fallut même que Mme Monval mît bon ordre dans les réserves faites par sa fille à cette intention ; car l’excès en tout est un défaut, et dans son zèle charitable Alice eût donné à la petite Maria des objets dont ni l’une ni l’autre ne connaissaient la valeur. 

 CHAPITRE X  La première lettre. — Les amies de pension. — Une grande entreprise.  Bientôt les leçons maternelles ne suffirent plus à Mlle Pourquoi. Mme Monval, n’ayant pas toujours le temps de répondre à ses continuelles questions, confia son instruction à une excellente maîtresse de pension que l’on nommait Mme Delmas.  Les commencements furent difficiles, car la fillette, un peu gâtée, habituée surtout à avoir son franc-parler, se résigna avec peine au silence exigé pendant les heures de classe. Il arriva plus d’une fois qu’au milieu du calme général, Alice posât des questions dont la bizarrerie fit rire aux éclats toutes les élèves. Dans un autre moment, elle répondait tout haut à sa voisine, une petite fille très bavarde et assez dissipée qui se nommait Suzanne Méran. Cet oubli du règlement entraînait alors les autres voisines, et les punitions pleuvaient ; ce qui n’empêchait pas nos évaporées de recommencer le lendemain. L’amitié des deux fillettes devenant chaque jour plus forte, on les cita bientôt comme deux inséparables. Dès que l’heure de la récréation sonnait, on les voyait causer longuement ensemble.  Un jour Alice entreprit de raconter à son amie l’histoire de la petite marchande d’épingles, car, malgré ses nouvelles occupations, cette bonne œuvre n’était pas oubliée. Suzanne avait bon cœur ; elle voulut s’y associer, il fut donc convenu qu’un jeudi, on passerait la prendre pour aller visiter la pauvresse.  Dans l’intervalle, Alice, retenue à la maison par une légère indisposition, ayant manqué la classe pendant deux jours, reçut un matin un petit mot par la poste. Une lettre pour elle seule, à son adresse, c’était la première ; aussi ce fut tout un événement.  — Maman, s’écria-t-elle, en arrivant dans la chambre de sa mère, j’ai aussi mon courrier, vois, il y a bien : A Mlle Alice Monval.  Qui donc peut m’écrire ?  — Décachette ta lettre, mon enfant, dit Mme Monval, c’est le meilleur moyen de satisfaire ta curiosité.  Prenant un canif sur le bureau de sa mère, la fillette coupa l’enveloppe, et lut ce qui suit :  « Ma chère Alice, ne te voyant plus venir au cours, j’ai pensé que tu étais malade. Tant mieux si tu as manqué la classe pour une autre cause ; mais je suis très inquiète, sois donc assez gentille pour me répondre de suite, afin de me rassurer.  « Dis-moi, en même temps, si notre rendez-vous pour aller chez la petite fille pauvre est toujours fixé à jeudi, et si je dois passer te prendre.  « A bientôt, j’espère, ma chère Alice.  « Ton amie qui t’embrasse bien fort.  « SUZANNE MÉRAN.  « P.-S. Surtout pas de paresse. Réponds-moi de suite. »  — Répondre, répondre, c’est bien facile à dire, fit Alice, en se grattant la tête ; mais moi, je ne sais pas faire une lettre.  — Je ne sais pas... est-ce bien sérieux, ce que tu dis là ? fit Mme Monval. Crois-tu que ton amie soit plus forte que toi sur le style épistolaire ? Elle a montré de la bonne volonté, fais comme elle, c’est le meilleur moyen pour apprendre.  — J’essayerai, fit Alice, qui semblait peu convaincue de la réussite.  Après le déjeuner, la fillette s’installa cependant sur le bureau de son père, mais elle gâta plusieurs feuilles de papier avant d’arriver à faire quelque chose de présentable. A la troisième ou quatrième feuille, repoussant plume et papier, l’enfant, énervée par ces essais infructueux, se mit à pleurer.  — Comment, fit Mme Monval, qui entrait à ce moment, tu n’as encore rien fait ? ton courage est à bout ?  — Je ne peux pas,... je ne trouve rien ;... pourtant, j’ai bien cherché...  — Précisément, tu cherches beaucoup trop tes mots, tes phrases, c’est un mauvais moyen ; avant tout, il faut être naturel. Écris à ton amie absolument comme si tu lui parlais. Remercie-la d’abord de s’être inquiétée de ta santé ; dis-lui que tu as été un peu malade, mais que tu vas mieux. Pour votre rendez-vous de charité, ce sera toujours pour jeudi ; mais, comme nous ferons notre visite le matin, il sera préférable que nous allions prendre ton amie, puisque cela sera sur notre chemin. Si tu vas à la pension après-demain, tu lui diras l’heure où elle devra se trouver prête. Comme tu le vois, tout cela est très simple.  Alice suivit le conseil de sa maman ; sur le canevas qu’on lui avait tracé, elle écrivit une petite lettre très gentille, très affectueuse, sans prétention. Il lui tarda ensuite de revoir son amie afin de savoir ce qu’elle en pensait ; aussi, le surlendemain, lorsqu’il fallut se rendre au cours, fut-elle prête bien avant l’heure habituelle. Sa précipitation fut même si grande que bien des petits détails de toilette auraient été oubliés, si la maman ne s’en était aperçue au moment de partir.  — Surtout, dit-elle, en nouant au cou de la fillette une jolie cravate de mousseline, ne va pas prendre chaud en jouant. Pour ton amie Suzanne, dis-lui que demain matin, à dix heures, nous serons chez elle.  De toutes ces recommandations, Alice se souvint particulièrement de la dernière ; mais voilà qu’à la récréation toutes les élèves de sa classe l’entourèrent et lui déclarèrent qu’elles voulaient participer à sa bonne œuvre. Alice comprit que Suzanne avait parlé.  — Oui, nous avons comme toi notre bourse, dirent les fillettes, et nous voulons faire aussi notre cadeau.  — Je le veux bien, mais il faut nous entendre.  — Certainement, fit Suzanne, chacune va nommer un objet. Voyons, ne parlez pas toutes à la fois.  — Moi, j’achèterai un beau chapeau, proposa une blondinette.  — Un joli manteau de velours, dit une autre.  — Un manchon.  — Ce n’est plus la saison, observa Suzanne.  — Des bottines.  — Des gants.  — Une robe de soie.  — Un joli petit lit doré comme le mien, dit enfin la dernière, une brunette de huit ans.  — Tout cela est très bien, reprit Suzanne ; seulement, nous allons faire une liste, et c’est la maman d’Alice qui décidera ce que l’on doit acheter.  Comme on le pense bien, cette dernière eut beaucoup à biffer sur la fameuse liste ; elle loua l’élan de charité qui faisait agir les petites donatrices, mais leur observa en même temps qu’il fallait donner à chacun selon sa condition.  On acheta donc avec le montant de la collecte une robe de laine, des souliers, trois petites chemises et un chapeau de paille brune pour la petite marchande. Le reste servit à donner à la maman de Maria quelques objets de première nécessité.  La pauvre femme fut si heureuse de ce bien-être inattendu, que sa santé se rétablit plus promptement qu’on ne l’aurait espéré. Bientôt elle put quitter sa chambre et se charger de différents travaux de couture. Se trouvant ainsi à l’abri du besoin, sa petite Maria put être envoyée chaque jour à l’école. Ce fut peut être moins du goût de l’enfant que d’aller vendre des épingles et vagabonder dans les rues de Paris. Mais la prévoyante mère remplissait son devoir en donnant à sa fille une part de cette instruction, si précieuse dans toutes les conditions, et mise aujourd’hui à la portée de tous. 

 CHAPITRE XI  Maria devient savante. — Tentation. La probité du pauvre.  En peu de temps, la petite Maria fit des progrès surprenants. Bientôt Mme Monval put la citer comme modèle à sa fille.  — Cela fait plaisir, disait-elle parfois, de voir avec quelle ardeur cette petite s’est mise à apprendre.  C’était, en effet, une chose surprenante ; chaque fois que l’enfant venait avec sa mère faire visite à ses bienfaitrices, la mère d’Alice, pour constater ses progrès, s’amusait à lui faire lire quelques pages. Un jour, elle fut si satisfaite, que, ne sachant quelle récompense lui donner, elle laissa sa fille libre de choisir pour l’enfant le cadeau qui lui serait le plus utile, et en même temps le plus agréable.  Mlle Pourquoi fut d’abord assez embarrassée. Des jouets ? elle en avait tant donné que sa petite protégée commençait à en être encombrée à son tour. Des livres ? ceux qu’on lui avait achetés jusque-là étaient trop beaux, trop riches. Quoi donc alors ? Alice ne savait plus. Tout à coup il lui vint une idée, et profitant de ce que sa mère avait été demandée au salon pour une visite, la fillette courut à sa chambre et, choisissant parmi ses robes celle qui lui plaisait le moins, en fit un paquet, puis revenant près de Maria :  — Tiens, dit-elle, voici une belle robe, je ne la mets plus ; si ta mère la trouve trop longue, elle l’arrangera.  L’enfant, toute rouge de plaisir, regardait le paquet, assez mal attaché du reste, et n’osait le défaire pour admirer plus à l’aise.  — Non, non, ce n’est pas la peine, fit Alice, devinant son intention. Va vite chez toi, il est tard, ta mère te gronderait.  La petite obéit à regret ; mais en route l’épingle se défit, la robe se déroula. S’arrêtant sous une porte, Maria la retourna de tous les côtés. Lorsqu’elle eut bien regardé les volants, la garniture, les nœuds de ruban, une pensée lui vint, et cherchant la poche, elle y plongea la main.  — Oh ! oh ! fit l’enfant en retirant une bourse en peluche rose, Mlle Alice a oublié quelque chose.  Longtemps elle la retourna entre ses doigts. La tentation était forte. Fallait-il la reporter sans l’ouvrir ? La bourse paraissait si légère ! Peut-être était-elle vide ?  — Si je regardais ce qu’il y a dedans, fit à la fin la pauvrette, qui appuya sur le ressort d’acier. Aussitôt une belle petite pièce de cinq francs en or tomba dans sa main.  — Cinq francs !... comme on pourrait acheter tout plein de belles choses avec cela !... pensa Maria.  C’est que jamais la petite marchande ne s’était vue en possession de pareille somme, même lorsqu’elle faisait son commerce d’épingles noires. Quelle belle boutique on eût monté avec cet argent ! Il ne s’agissait plus de cela maintenant, on allait à l’école.  Tout en réfléchissant, l’enfant avait roulé son paquet sous son bras, mis la petite bourse dans sa poche, et s’était remise en marche. Au bout de quelques pas, quelqu’un l’ayant poussée contre une devanture de magasin, l’enfant leva les yeux. Devant elle resplendissait l’étalage d’un grand pâtissier. Tartes de toutes sortes, gâteaux appétissants, petits-fours, crèmes, biscuits, l’eau vous en venait à la bouche.  A cette vue, Maria, qui n’avait pas goûté, et peut-être assez mal déjeuné, se sentit tentée de plus belle.  Les yeux pleins de convoitise, une main dans sa poche, elle ne bougeait plus.  — Entre donc, qui le saura ? disait son estomac.  — Si tu entames les cinq francs, comment faire ensuite pour les rendre ? lui murmurait son bon ange.  Pauvre Maria ! à sept ans, on ne résiste guère à de pareilles occasions. Qui allait l’emporter ? la gourmandise ou la conscience ?  — Allons ! allons, petite, que fais-tu là ? va donc faire ta commission ; ta maman te grondera, cria à son oreille la voix d’un petit apprenti pâtissier qui rentrait de course, avec sa bannette vide posée sur sa tête.  L’enfant tressaillit ; sa mère ! elle l’avait oubliée. Cet avertissement la sauva. Serrant dans sa main la petite bourse rose :  — Je vais tout dire à maman, c’est elle qui décidera, fit la petite, qui se mit à courir vers sa demeure.  La décision fut que la maman de Maria, sans même vouloir attendre au lendemain, et sans s’arrêter aux protestations de sa fille, reporta chez Mme Mon val non seulement la bourse et son contenu, mais aussi la robe, se doutant que ce riche cadeau avait été fait par Alice, sans l’approbation de sa mère.  Mme Monval, très touchée de cet acte de probité de la pauvre femme, voulut lui faire accepter l’argent et la robe, mais elle ne put y parvenir.  — Ce n’est pas une toilette de notre rang, dit l’ouvrière, Mlle Alice est trop jeune pour y avoir pensé. Pour la bourse...  — C’est encore une preuve de son désordre, elle croyait l’avoir perdue, j’ensuis sûre, interrompit la maman, et pour l’en punir, je tiens à ce que votre petite Maria en profite. Vous lui achèterez une robe plus simple avec cet argent : prenez-le.  — Mais, madame, voulut répliquer la brave femme, cet argent, je ne l’ai pas gagné.  — Qu’importe ? Je vous le donne.  Il fallut accepter. Alice était sortie avec sa bonne ; dès qu’elle rentra, la première chose que vit la fillette ce fut cette robe, dont elle se croyait débarrassée.  — Maria n’en a donc pas voulu, demanda notre espiègle.  — C’est sa mère qui l’a rapportée, répondit Mme Monval.  — Pourquoi ? J’en avais fait cadeau à Maria.  — Bien qu’elle soit un peu fanée, cette robe, par ses ornements, sa façon, n’était pas de son rang ; cette femme avait du reste une autre raison pour la rapporter.  —Ah !... la couleur ne lui plaisait pas ?  — Ce n’est pas cela ; tu avais oublié quelque chose dans la poche. Cherche un peu à te rappeler.  — Dame ! je ne sais... un sou, peut-être.  — Mieux que cela, ta bourse en peluche.  —Tiens ! je la croyais perdue... Il y avait quelque chose dedans ?  —Une pièce de cinq francs en or.  C’est vrai, je me rappelle ; c’est grand-père qui me l’avait donnée. Eh bien, est-ce que la mère de Maria l’a aussi rapportée ?  — Oui, certainement, c’est même ce qui l’a fait accourir aussitôt ; c’est très beau de sa part ; cette femme, étant malheureuse, pouvait tout garder, et bien d’autres l’eussent fait à sa place. Autant pour te punir de ton désordre que pour récompenser cet acte de probité, j’ai exigé que cet argent leur restât, et fût employé à acheter quelque chose d’utile à l’enfant.  Mlle Pourquoi, ne trouvant rien à répliquer, baissa la tête, et se promit de mieux visiter ses poches à l’avenir. 

 CHAPITRE XII  Une récompense méritée. — Les vacances à la campagne.  A l’âge d’Alice, la plupart des enfants ont l’esprit changeant ; une préoccupation fait vite place à une autre. Après s’être beaucoup tracassée pour la petite Maria et sa mère, il vint un moment où elles furent presque oubliées. Par bonheur, Mme Monval veillait, sans se lasser, à ce que rien ne manquât à ses intéressantes protégées.  Il est vrai que, depuis quelque temps, notre fillette avait assez à faire ; la fin de l’année scolaire approchait, il fallait redoubler de zèle, soigner les devoirs, les leçons, les compositions, afin de ne pas revenir bredouille le jour de la distribution des prix.  Lorsque ce moment solennel arriva, Alice, qui avait travaillé consciencieusement, eut la satisfaction de recevoir deux beaux prix, qu’elle rapporta, toute fière, à la maison. Parents, amis, tout le monde l’embrassa, la complimenta ; mais ce qui la charma le plus ce fut la promesse que lui fit sa mère d’une récompense extraordinaire, bien méritée, du reste.  Cette récompense consistait à aller passer les vacances à la campagne, chez une amie de Mme Monval Lorsque notre fillette connut ce projet, elle sauta de bonheur.  — Je vais voir des forêts, des champs, des rivières, s’écriait l’enfant ; oh ! que je voudrais déjà courir dans l’herbe !  Ce plaisir tant souhaité ne se fit pas longtemps attendre. Un matin, les malles furent expédiées au chemin de fer, où l’on prit le train pour Chantilly. La villa de Mme Lermont se trouvait aux environs de cette petite ville.  Plus on approchait de cet endroit, plus Alice s’extasiait sur les beautés de la campagne, la diversité des sites.  Aux plaines monotones des environs de Paris, succédèrent de riants horizons, puis, la forêt de Chantilly, et les étangs de Commelle.  On arriva enfin ; en attendant l’heure du déjeuner, les enfants de Mme Lermont, Jeanne, Charles et la petite Rose, un bébé de deux ans, jouaient dans le vaste jardin qui s’étendait derrière la maison. Alice les rejoignit et eut promptement fait connaissance avec eux. Lorsqu’on les appela pour se mettre à table, toute la bande faisait déjà de beaux projets pour passer gaiement le reste de la journée.  Cependant, la chaleur étant très forte, il fallut attendre quelques heures pour aller s’ébattre dans les champs, Jeanne et Charles en profitèrent pour montrer à leur petite amie leurs jouets, leurs livres de prix, albums de gravures. Lorsque tout fut épuisé, on descendit doucement du jardin au verger, et l’on gagna ainsi les bâtiments de la ferme, qui faisait aussi partie de la propriété de Mme Lermont.  A cette heure du jour les grosses bêtes, bœufs de labour, vaches et moutons étaient encore aux champs ; mais dans la cour se trouvait tout un peuple de poules et de poulets gloussant, voletant autour d’une servante, occupée à leur jeter du grain. Ce spectacle, nouveau pour notre petite Parisienne, lui plut beaucoup ; mais elle mit en fuite une bonne partie des volailles en voulant prendre dans ses bras une jolie poulette blanche. On entra ensuite au poulailler, où quelques couveuses excitèrent la curiosité d’Alice.  — Pauvres cocotes ! s’écria-t-elle, en les voyant immobiles, les ailes étendues sur leur panier, pourquoi ne vont-elles pas manger comme les autres ?  — C’est afin de ne pas refroidir leurs œufs, répondit Jeanne. On va leur apporter du grain ; il ne faut pas les déranger et, dans quelques jours, nous aurons tout plein de petits poulets.  Ce jour-là, le goûter se fit à la laiterie, où la crème, le lait, le beurre furent trouvés délicieux.  — Allons jouer maintenant, dit Charles, à qui les pieds brûlaient dès qu’on restait à la maison ; moi, je propose une partie de cache-cache.  — Eh bien, ta proposition ne sera pas acceptée, répondit Jeanne, la plus raisonnable de la bande. Pour bien se cacher, il faudrait descendre jusqu’à ces bouquets d’arbres, là-bas, et de cachette en cachette tu nous ferais aller trop loin, maman nous gronderait.  — Bah ! elle n’en saura rien.  — C’est possible, mais je ne veux pas désobéir ; on ne nous a pas permis de franchir la barrière.  — Pourtant, si vous voulez faire des bouquets, je sais un endroit où il y a beaucoup de fleurs.  — Oh ! oui, fit Alice, allons-y, je remplirai mon panier de boutons d’or et de marguerites. Nous ferons ensuite une belle couronne pour la petite Rose.  L’endroit n’étant pas très éloigné, Jeanne se rendit à cette prière. Bientôt, à moitié cachés dans l’herbe haute de la prairie, les enfants cueillirent à pleines mains les fleurs des champs qui se trouvaient sur leur passage.  Il est inutile de dire qu’à l’heure du dîner, la bande joyeuse rentra avec un formidable appétit et une abondante moisson de fleurs. Alice surtout, moins habituée à cette vie en plein air, se trouvait comme grisée à la fin de cette première journée.  Le lendemain se passa à peu près de la même façon, mais, le troisième jour, Mme Lermont fit atteler et tout le monde partit pour Chantilly.  Une visite au château, un goûter sur l’herbe, dans la forêt, tel était le programme de cette journée.  Aussitôt le déjeuner, on se mit donc en route ; la distance n’étant pas très grande, une demi-heure suffit pour faire le trajet. En arrivant sur la lisière de la forêt, on laissa la voiture et le cheval aux soins du cocher et l’on pénétra sous bois, jusqu’à l’enclos réservé qui avoisine le château.  A chaque pas alors, on rencontra des gardiens à la mine sévère, car presque tous sont choisis parmi les anciens militaires. Arrivés au bord du lac qui entoure cette demeure princière, les promeneurs admirèrent d’abord les magnifiques carpes, qui prennent leurs ébats dans ces eaux tranquilles, et dont quelques-unes sont centenaires. Entrant ensuite par la grande grille dorée, ouverte seulement à certains jours, on commença la visite des appartements. Quelques pièces parurent assez ordinaires aux visiteurs. Celle qui attira le plus l’attention des enfants ce fut un boudoir peint par Watteau. Parmi les panneaux qui en tapissent les murs, quelques-uns même excitèrent un fou rire.  Nous en donnons ici le détail :  Le premier représente une guenon assise à sa toilette ; deux dames guenons s’empressent à la parer : l’une, tenant respectueusement une patte dans sa patte, lui fait les ongles ; l’autre lui noue une touffe de rubans. Le museau noir de la guenon frémit d’impatience ; son œil jaune brille de plaisir.  Au second panneau, sa toilette est achevée, elle roule dans un magnifique traîneau, à côté d’un singe richement habillé. La guenon, toute frileuse, cache ses pattes dans un manchon de fourrure.  Dans le troisième, singes et guenons cherchent à se distraire en jouant aux cartes.  Dans le quatrième la guenon va se mettre au bain.  Le cinquième panneau, très divertissant, nous montre la guenon attifée en bergère des Alpes, et montant à une échelle pour cueillir des cerises.  Enfin, dans le sixième et dernier panneau, on voit le singe et la guenon presque dos à dos ; ils sont à cheval ; lui est grave, cérémonieux ; elle semble attristée sous son habit d’amazone ; c’est l’heure des adieux, ils vont se séparer.  Dans cette allégorie, qui date de Louis XV, les enfants ne virent que le côté plaisant. Après avoir traversé deux ou trois autres pièces, on arriva dans la salle des Victoires, où sont représentées toutes les batailles du grand Condé.  Nos visiteurs parcoururent ensuite d’autres salles et galeries, où ils admirèrent des tableaux des plus illustres maîtres et des œuvres d’art du plus grand prix.  Après une promenade dans le parc, on termina par les célèbres écuries, situées en face du château.  Lorsqu’on en sortit, Mme Lermont raconta à ce sujet, aux enfants réunis autour d’elle, une anecdote connue dans tout le pays.  Voici cette anecdote : Un prince étranger, qui voyageait sous le nom de comte du Nord, étant venu à la cour de France, entendit parler du château de Chantilly et voulut le voir. On lui fit une réception magnifique, promenade, dîner, et enfin une partie de chasse dans la forêt, toute illuminée à cette occasion.  Au château, le souper attendait les chasseurs ; on avait dressé la table sous une tente parée des emblèmes de la chasse ; des bois de cerfs soutenaient les draperies. Au dessert, ces rideaux s’écartèrent, et M. le comte du Nord, qui croyait être dans le plus riche appartement du château, se trouva, à son grand étonnement, au milieu des écuries, où trois cents chevaux hennissaient et piaffaient sous la main des valets.  Mme Lermont montra ensuite aux enfants le champ de courses et leur expliqua ce que sont les chasses à courre dans la forêt de Chantilly. Mais, l’heure s’avançant, elle fit monter tout le monde en voiture, car il fallait se hâter, pour être rentré avant la nuit. 

 CHAPITRE XIII  Une promenade en bateau. — Dans les foins. — La fin des vacances.  Cette excursion laissa une bonne impression dans l’esprit des enfants. Cette demeure princière, avec ses souvenirs historiques, ses magnifiques pelouses, sa vaste forêt, tout cela fut pour eux pendant quelques jours un continuel sujet de conversation.  Un matin, une nouvelle partie vint changer le cours de leurs idées ; il s’agissait cette fois d’une promenade en bateau. Un parent de Mme Lermont, grand amateur de canotage, qui avait une propriété située à une lieue de là environ, sur les bords de l’Oise, vint chercher la famille pour passer la journée chez lui.  On descendit jusqu’à la rivière ; là, deux canots, l’un monté par le maître, l’autre par le domestique, attendaient la société. On se partagea, Mme Lermont monta dans l’un avec Charles et la petite Rose, tandis que Mme Monval, Alice et Jeanne prenaient place dans l’autre. Il y eut de part et d’autre des hésitations, des frayeurs, de petits cris, mais à la fin tout le monde se casa. Les deux rameurs levèrent en mesure leurs avirons, faisant retomber à la surface de l’eau une pluie de gouttelettes étincelantes comme des diamants et les barques glissèrent bientôt comme deux cygnes.  L’air était calme, dans les eaux tranquilles se reflétaient les cimes verdoyantes des peupliers qui bordaient la rive. De temps à autre, quelque vache curieuse montrait sa grosse tête au bord d’une prairie, faisant entendre un meuglement sonore, ou quelques jolis poissons argentés sautaient à la surface de l’eau.  Les fillettes jetaient alors un cri joyeux, Charles, plus hardi, se penchait comme pour saisir la carpe ou le brochet.  —Tenons-nous bien !.. que personne ne bouge !.. criait alors la voix du rameur.  — Pourquoi ne faut-il pas remuer lorsqu’on est en bateau ? demanda Alice.  — Mon enfant, répondit le parent de Mme Lermont, c’est que cela dérange l’équilibre de l’embarcation.  — Mais les avirons remuent bien, eux ?  — Ceci c’est autre chose ; le mouvement produit par l’aviron, se faisant en mesure, et ne portant pas plus sur un bord que sur l’autre, maintient l’aplomb du canot, en même temps qu’il le fait avancer.  Ces premiers principes de la navigation, expliqués d’une façon aussi simple, furent compris par Mlle Pourquoi ; cependant, elle ne s’arrêta pas davantage sur cette question, car on arrivait à la propriété.  Le débarquement demanda les mêmes précautions que l’embarquement ; les fillettes furent assez dociles, mais Charles, en voulant y mettre trop de précipitation, manqua de faire chavirer le canot.  Dès que l’on fut sur la berge, les enfants se mirent à courir dans la prairie. Tout à coup, Alice revint toute effrayée vers sa mère ; la fillette était poursuivie par deux jeunes poulains, qui prenaient leurs ébats. Une badine agitée en l’air suffit pour leur faire rebrousser chemin aussitôt. Voyant cela, l’enfant rit elle-même de sa grande frayeur.  En arrivant à la maison, tout le monde déjeuna de fort bon appétit, on se répandit ensuite dans le jardin ; mais bientôt notre petit monde ne se contenta plus d’admirer les fleurs, dévaliser les arbres fruitiers du verger parut beaucoup plus intéressant à nos lutins. Poiriers, pommiers, pruniers furent visités tour à tour ; il en serait même résulté plus d’une indigestion, si Mme Lermont n’était venue déranger les gourmands. Pour son compte, la petite Rose, assise au milieu d’un carré de fraises, se contentait de grappiller autour d’elle. Ce fut à regret que les petits gourmands quittèrent la place.  La journée étant très chaude, il fut décidé que la promenade serait dirigée vers les premiers ombrages de la forêt. Avant d’y arriver, comme on traversait un champ de luzerne, où les faucheurs étaient en train de couper ce que l’on nomme le regain :  — 0 mère ! s’écria Charles, laisse-nous jouer dans les foins, on va si bien s’amuser ?....  Et, sans attendre une réponse affirmative, le jeune garçon prit sa course vers un énorme tas d’herbe coupée, l’escalada d’un bond et, lorsque Jeanne et la petite Rose furent arrivées près de lui, il se mit à leur en jeter de grosses poignées sur la tête. Plus les fillettes criaient grâce, plus il s’obstinait dans ce jeu ; la présence de sa mère put seule ramener notre lutin à l’ordre.  Mme Lermont, s’étant assise à l’ombre, trouva, du reste, un excellent moyen pour réunir tout ce petit monde autour d’elle. Ce fut de leur raconter des histoires. Le temps passa ainsi et, lorsque la chaleur fut moins forte, on se remit en route. Cette fois le trajet se fit en voiture, au grand désappointement des enfants et de Charles en particulier, qui s’était réjoui d’avance à l’idée d’une seconde promenade en bateau.  — Je suis fâchée de vous contrarier, dit Mme Lermont à son parent ; mais je serai plus tranquille ainsi ; les enfants sont trop turbulents ; un malheur pourrait arriver, et, le soir, ce serait plus épouvantable encore.  On fit atteler la voiture, qui prit le chemin le plus long, ce dont personne ne songea à se plaindre, car sur tout le parcours la campagne était magnifique.  Lorsqu’on arriva chez Mme Lermont, la soirée s’avançait ; la fatigue d’une journée en plein air et le cahotement de la route aidant, les enfants dormaient tout debout. On s’empressa donc de les faire coucher.  Quelques petites excursions dans les environs, à Viarmes, à Luzarches, deux endroits où l’on trouve les sites les plus pittoresques, marquèrent encore le séjour de Mme Lermont chez son amie ; il fallut ensuite songer à revenir à Paris.  Ce qui coûta le plus à Mlle Pourquoi, ce fut de quitter la ferme et toute sa ménagerie. Si les enfants de Mme Lermont l’eussent écoutée, la moitié des journées se fût passée parmi les moutons ou les poulets ou bien encore à jouer avec les petits chats ou les jeunes chiens. Jeanne n’avait pas les mêmes goûts, mais Charles s’entendait très bien avec la fillette pour cela. Ce qu’il aimait surtout, c’était les oiseaux ; chaque jour, il en apportait de nouveaux, achetés souvent aux petits paysans. Pierrots, pinsons, merles, bouvreuils, tout était bon ; il n’y regardait pas de si près ; tout l’argent qu’on lui donnait y passait.  — Bientôt, disait parfois Mme Lermont, toutes nos cages n’y suffiront plus ; il faudra faire construire une volière, et prendre une domestique de plus pour soigner tous ces oiseaux-là.  Cependant, le jeune garçon fut bon prince ; dès que le départ d’Alice fut décidé, il chercha une petite cage, mit dedans son plus beau pinson et en fit cadeau -à la fil lette. La fermière, de son côté, lui arrangea dans un panier une belle poulette blanche, Mme Lermont joignit à tout cela une bourriche de ses plus beaux fruits. Les voyageuses s’embarquèrent donc un matin avec un chargement complet.  C’est ainsi que les mamans se donnent parfois bien de l’embarras pour faire plaisir aux enfants.  Toutes ces distractions aidèrent notre fillette à finir plus gaiement le temps des vacances ; puis le vilain mois d’octobre arriva. Adieu les flâneries, les parties de plaisir, les promenades, il fallut reprendre le chemin du pensionnat, où nous espérons qu’avec son vif désir de s’instruire, Mlle Pourquoi aura fait, cette année-là, de rapides progrès.  FIN.  .....l'obsession morne d'une contrée sans espoir, avec un déferlement de névés toujours plus loin. Et seulement, par dessus l'horreur du vide, un pic, comme une désolation plus haute, s'entourait d'un passage d'opaques et gélatineuses nuées sécrétées par l'ennui des cieux. 

 Rien, en ses lectures ni en son mode de vie, ne justifiait cette persistance de l'atterrant paysage ; aucun souvenir non plus ne commémorait le legs d'un antérieur et polaire voyage. Le président Lépervié, foncièrement cagnard, d'ailleurs répugnait au tracas des périples. Sans récurrences, la nostalgique amertume de cette vision semblait d'autant plus extraordinaire. 

 En même temps, une mort partielle de proche en proche le rigidifiait ; des glaçons charriaient en ses membres la paralysie ; et toutefois, il subissait la contradiction de vivre à travers le remords de son être aboli. 

 Il s'imposa successivement les reins, l'épigastre, la nuque, sans qu'un indice certain s'en inférât.— Non, s'avoua-t-il presque consterné, la souffrance ne vient pas de là. Et pourtant je suis malade. Depuis deux jours, tout m'affecte. Deviendrais-je hypocondre ? 

 Il se contraignit à un travail pénible, avança le bras pour s'emparer, par-dessus un amas de livres encombrant le bureau-ministre, d'une boîte d'allumettes suédoises. Mais, au moment d'allumer le carcel, il éprouva une telle lassitude de cette besogne inutile qu'il rejeta la boîte et se rentassa dans son fauteuil.— « Et pourtant il vaudrait mieux faire de la lumière, je ne verrais plus cet odieux pays de neige qui toujours s'interpose entre les réalités et moi. » 

 À présent des titillations violentes lui gratillaient la paume des mains et les plantaires. Ses filandres se boulaient en une pelote que quelqu'un tirait avec force. Puis de longues aiguilles lui perforèrent le cœur ; la pelote s'y dévidait par les trous, nouant cet organe essentiel comme une volaille percée par le coquetier ; et un arrachement atroce le suppliciait, des doigts fouillaient les cavernes de sa poitrine, afin d'en extraire le cœur qui d'abord résistait. 

 Il s'étonna de n'éprouver aucun désordre tandis qu'enfin ce cœur s'en allait. Son corps, au contraire, brusquement s'allégeait comme si la source de toutes afflictions, le principe de toutes adversités, l'unique facteur des peines sans nombre qui ravagent la race adamique, du même coup s'anéantissait.— « Il est donc avéré, pensa-t-il, que, le cœur en moins, l'humanité vivrait en paix sur le fumier de ses instincts. La damnation sous laquelle nous pantelons procède de son intervention malévole dans les choses de cette vie et de l'éternel leurre qu'il complote contre le parfait bonheur des certitudes. » Ce commentaire sembla corroboré par les subites et inexprimables délices d'une absolue quiétude. En cette approche de la béatitude, le souvenir d'une grande douleur traversée ne s'était pas effacé entièrement, mais, très lointain et émoussé, persistait comme un adjuvant aux blandices dans lesquelles son essence se volatilisait.— Oui, c'est le paradis, songea-t-il. Il n'y a rien au delà d'une semblable sensation. 

 Cependant une créature sans visage portait son cœur dans ses mains et marchait à travers un pays illimité, sous la rancune plombée des cieux. À mesure, ce conoïde, si longtemps annexé à sa chair, assumait aussi une forme humaine ; et tous deux à la fin incédaient côte à côte, ayant la même taille, pareillement dénués de visage. Il reconnut la contrée sans espoir, avec le déferlement des névés toujours plus loin ; et ni l'un ni l'autre ne cessaient d'y avancer. Mais l'actuelle morphose de son cœur saignait sur la désolation des neiges une pluie de larmes rouges qui, tout de suite après, s'étoilaient en fleurs merveilleuses ; et son compagnon se baissait, les récoltait, en serrait de larges gerbes dans ses bras. À deux, ils gravirent le pic solitaire, debout dans la consternation de l'universelle mort ; et quand ils furent arrivés au sommet, son cœur primordial se mua en un volcan qui, sous l'ennui des cieux vides, projetait les feux ardents d'un érébus, avec des laves et des suies. 

 Le pic, d'ailleurs, avait résigné son dessin initial : il ressemblait maintenant à un nez démesurément profilé dans un bouillonnement de mucosités grasses et fluentes, une mer laiteuse dont les lourdes oscillations tout à coup se déchirèrent sous les déflagrations réitérées d'un tonnerre. 

 — Est-ce que je rêvais ? se demanda le président en éternuant avec violence. En tout cas voilà bien l'explication de ce malaise singulier. À l'audience d'avant-hier un froid toute une heure, par le ventilateur, m'a soufflé sur la tête. Pourquoi diable aussi ne pas utiliser les systèmes nouveaux ? 

 Coup sur coup les assauts d'un ouragan interne l'ébranlèrent, les yeux gonflés de larmes, d'atroces fourmillements dans la paroi nasale, les angles du front martelés par un tenace maillet ; et enfin, entre deux explosions, il put trouver la force de gratter l'émeri du bout d'une allumette. Une clarté irradia à travers la chambre : il alla se regarder dans une glace. J'en ai pour huit jours, se dit-il, à m'accommoder de ce visage spongieux et faisandé. Puis, comme on sonnait le souper, il descendit à la salle à manger, le col de son veston relevé dans la nuque. 

 Un abattement affligé signala le lendemain les ravages déjà profonds de ce catarrhe imbécile. C'étaient, du reste, les stades habituels ; ses pulpes cervicales brusquement refluaient vers l'issue des fosses nasales qu'elles obturaient ; il percevait alors nettement la pesée très lourde d'une boule d'hydrargyre dans l'épisphérie. Ce poids circulait d'abord entre les pariétaux, puis s'immobilisait sous la bosse de la mémoire des choses, parmi les deux sourcils ; et il put se comparer à la cuvette d'un baromètre, avec le pesant glissement de la larme mercurielle le long du tube de verre. La blessure des émonctoires, en outre, l'irritait d'un chatouillement intolérable, comme si une barbe de plume en frôlait malignement les vibrisses. 

 Tout à coup, du fond des ventricules, se révélaient les symptômes annonciateurs de la crise. Celle-ci éclatait avec la violence d'un typhon, déchirant les amas de lymphes en suspens ; un ouragan lui dévastait les cavités de la tête ; les pommettes en feu, la bouche écarquée, les paupières tiraillées et battues, il attendait l'éruptif retour des éternûments qui se succédaient, comme des décharges de gaz, parmi une explosion de glus saumâtres et visqueuses, projetées en tous sens. Pour un instant la boule de mercure cessait de l'oppresser : sa cervelle, à présent liquéfiée, semblait se diluer en des sérosités qui lui arrosaient le sinus labial et longuement larmaient en roupieuses stalagtites à la pointe du nez. 

 Une dépression en résulta du côté de l'intelligence. Il ne parvenait plus à abouter deux idées. À l'audience, il révéla d'étonnants aspects ; quelquefois ses phrases se scindaient de pauses pendant lesquelles, le torse soubresautant, il était obligé d'attendre la résolution de l'accès. Celui-ci passé, il compromettait sa gravité en des nasillements, aigus comme des hennissements, et qui ensuite s'enflaient en ronflements de faux-bourdon, le navrant lui-même d'une impression de grosse mouche bombynant dans son nez, comme une guêpe dans un cornet de papier. 

 Le président put enfin rentrer chez lui ; ce fut comme un bien-être momentané de délivrance. Il s'attarda une demi-heure chez sa femme, écroulée en une chaise longue. Puis miss Rakma, l'institutrice, ramena Paule de la promenade, et il se surprit à leur débiter à toutes trois des propos niais, sans nécessité. La conscience qu'il versait dans la puérilité ensuite redoubla son humeur noire ; il vitupéra, en une sortie véhémente et injustifiée, contre la cuisinière, sous prétexte qu'elle empuantissait l'escalier d'oing brûlé. 

 — Mais, papa, s'exclama Paule en riant, ce n'est qu'une idée. Je te jure qu'il n'y a pas la moindre odeur. 

 De son côté, Mme Lépervié protesta doucement : 

 — C'est la faute à ton rhume, mon ami. 

 Alors il se fâcha tout à fait : son rhume, eh bien, quoi ? ne l'idiotisait pas au point d'annihiler en lui le sens. Il était étonnant qu'on le retorquât toujours quand il se risquait à une observation. 

 — Voyons, vous,— et il se tourna vers Rakma qui, à demi engagée entre le battant et le chambranle de la porte, levait les épaules, indifférente, sans lui répondre. 

 Ce désistement le mortifia. Il haussa les épaules à son tour et ensuite, par amour-propre, se détendit dans un rire forcé, en attirant Paule entre ses genoux : 

 — Venez ici, petite fille, et dites à votre méchant homme de père qu'on a toujours tort de gronder ceux qu'on aime... 

 Dans son cabinet,— une petite pièce qui ouvrait sur le palier de l'entre-sol et s'ajourait par une large verrière du côté du jardin,— son accablement le reprit : il se reprochait cette scène de mauvais goût et en même temps regretta son issue pitoyable. Une colère mieux obéie eût fourni un exutoire à l'humeur acide où il se macérait sans autre cause apparente que son coryza. Au contraire, il avait accepté bénévolement sa défaite ; même cette Rakma, en s'esquichant, récusait son prestige de magistrat et de chef de famille. 

 Sa tête de plus en plus se réduisait en bouillie ; c'était au dedans comme le vacillement d'une gélatine, la désagrégation d'un mou de veau trop échaudé. Il voyait sa cervelle à l'état d'une vague compote blanchâtre de matières dissoutes et larveuses. Alors il espéra pouvoir s'oublier en lisant : il ouvrit un tome de la Pasicrysie, se pencha dessus comme pour s'y incorporer. Mais au bout de peu d'instants, sa pensée distraite s'évapora en la supputation d'une fortune que l'avarie d'un parent riche pouvait à bref délai leur susciter. Le malade, il est vrai, s'éternisait ; toujours il lui avait témoigné des sentiments affectueux ; et une rancune le révolta contre son inqualifiable persistance à vivre.— Voilà que je souhaite la mort d'un honnête homme, se dit-il, indigné. 

 Il ferma le tome brusquement et s'excita à absorber une tranche de littérature émolliente. Mais la nauséeuse décoction morale qu'il découvrit dans un roman de Conscience lui rendit au bout de peu de temps ce travail insipide. D'ailleurs, la fadeur d'une telle élucubration n'allait pas à son goût des écritures carrées, invétéré par l'habitude des casuistiques juridiques. Il se complaisait aux bons auteurs, de Montaigne à Montesquieu et à d'Aguesseau, et, sans les mépriser, ne dissimulait pas son indigence d'admiration pour les lettrés modernes, trop débraillés. Jugeant que toute tentative pour se récupérer demeurerait vaine, le président alors se relâcha à une déperdition croissante de sa volonté, déambulant par la chambre, grimpant sur un escabeau pour épousseter le rayon supérieur de sa bibliothèque, regardant obstinément devant lui un point de l'espace, sans voir. Il se sentait plein de dégoût pour sa robe, pour ses labeurs habituels, pour les bénignes douceurs de la vie de famille. 

 Par delà la fenêtre, aux vitres de laquelle il s'en venait appuyer son front, un hiver assombri de crépuscule s'illimitait. Depuis un mois sévissaient les frimas. Sous les incolores et rigides strates des neiges, les jardins ressemblaient à de larges meringues érigeant, comme un décor d'architectures pâtissières, des stèles givreuses, des coupoles micassées, une grêle forêt d'arbustes en sucre cristallisé. 

 Maintenant il s'avisait d'une occulte correspondance entre ces perspectives et le saturnien paysage qui le persécutait. Sans nul doute, un travail de suggestion s'était opéré, résorbant l'ennui des invariables ambiances dans cette vision répercutive. Par les canicules, celle-ci parallèlement eût affecté l'horreur sèche d'un sahara. Quelle ironie ! pensait-il. Ainsi l'homme le plus grave serait toujours le jouet des circonstances spéciales dans lesquelles il est placé ? 

 Un amas de nuées, dans une agonie de lumière, soudain pantela. Tout un pan du ciel furtivement s'élucida d'un bleu malade qui, ensuite, se vespérisait en des décroissances de nuances éteintes, en des deuils froids d'hépatites, d'hyacinthes et d'améthystes. Sur le vierge évanouissement de la terre, ce fut comme la mort anxieuse du jour éternisant après lui le regret de toute vie, et le jour lui-même, à l'occident, d'un rose de sang mal lavé, n'était plus qu'une blessure pâle par laquelle s'égouttait l'espace. Distinctement, dans le noctuaire éther, le président vit s'ouvrir, sous de nébuleuses paupières, un grand œil triste . 

 « Je l'aurai froissée, se dit-il, en se remémorant le haussement d'épaules de l'institutrice. Cette fille, après tout, a sa fierté, une fierté triste comme toutes les personnes au-dessus de leur condition. Elle me regardait de ce même œil affligé qui là-haut semble rêver dans la sévérité du ciel. » 

 « Mais c'est moi qui rêve, s'écria-t-il au bout d'un instant, il n'y a pas d'apparence qu'un autre homme s'ingénie à de pareilles idées. Certes, il faut que je sois bien malade. » 

 — Monsieur..... 

 Il se retourna, découragé. 

 Pareille à quelque grand oiseau pâle venu là et roulé à travers la verrière avec une des vagues de la houle crépusculaire,— il l'aperçut muette et rigide ; ainsi même il l'aperçut comme si le soir, pour pénétrer dans la chambre, avait pris cette figure mystérieuse seulement illuminée à l'entour des yeux du reflet égaré des lointaines et tristes étoiles... Par le pouvoir obéi d'une incantation, elle semblait sortir du monde obscur où les formes du rêve sommeillent enchaînées en attendant qu'un criminel désir viole leur taciturnité et leur commande d'investir les apparences sensibles de la vie. 

 Le président, la première surprise passée, songea à formuler cette métaphysique en rabâchant le dicton : « Quand on parle du loup... » Mais la solennité de l'heure et, dans le soir, ce troublant visage soudainement surgi comme par la vertu d'un sortilège, refrénèrent son accès de bêtise sereine. Sur le sombre des fonds, dans le très confus reste de jour qui déjà n'était plus que de la ténèbre visible, sa tête dressait la pâleur d'une fleur de chair malsaine, d'une fleur germée sous de brûlantes aurores et des lunes fiévreuses. Elle était entrée sans qu'il l'eut entendue venir, aucun bruit n'avait trahi son passage dans cette atmosphère de songe où, épars, le nez collé à la vitre, toute répercussion du monde réel interrompue, il s'oubliait à contempler les dolentes splendeurs d'un déclin d'hivernale lumière. 

 Il pensa avec humeur que sans doute elle montait se plaindre du ton impérieux dont il avait eu l'air de la requérir. Un dépit aussitôt le prédisposa à se montrer intraitable. Du moment que les salariés témoignent une telle susceptibilité, la vie en commun, avec la familiarité des rapports quotidiens, n'est plus possible. 

 Mais elle demeurait sans voix, passive, imperméable, incrustant aux siens ses énigmatiques yeux, plus noirs que la nuit céleste, ses yeux comme des lampes sous les vitraux éteints, dans la paix morte des chapelles. Un ardent et magnétique regard en émanait, une chaleur de vie toujours cruellement comprimée et qui tout à coup dardait, en ce double foyer révélateur de la plus sombre volonté. 

 — Ce ne sont pas les yeux qu'elle avait tout à l'heure, songea Lépervié interdit, ce ne sont pas les yeux qu'elle avait autrefois. 

 — J'avoue, dit-il, oui, j'avoue que je parais avoir été un peu vif... 

 À peine ces mots émis, il sentit les torts graves qu'il s'octroyait. « Mais, pensa-t-il, ce n'est pas cela que je voulais dire. Voilà que je vais au-devant de ses reproches. » Le sang lui monta à la tête : il lui eût dit des injures. 

 — D'ailleurs, en voilà assez, je crois, énonça-t-il sur un ton bref qui la congédiait, en jouissant de la fermeté de cette parole. 

 Un mouvement enfin rompait sa noire immobilité sur la nuit plus épaisse. 

 — Je ne sais pas de quels torts vous voulez parler, protesta-t-elle négligemment. J'étais montée seulement dire à M. le président que quelqu'un en bas désirait lui parler. 

 — Ah ! quelqu'un ? Vraiment, quelqu'un me demande ? 

 Sa voix avait perdu toute autorité ; elle chevrotait péniblement sur un diapason insolite. La conscience de ce trouble phonétique le tourmentait encore que déjà la porte du cabinet s'était refermée sans bruit,— sans plus de bruit qu'en s'ouvrant,— sur les nocturnes lys (les noirs lys d'un soir au bord d'une eau morne), les lys des yeux de cette fille, reprise à son indifférence un peu hautaine et dédaigneuse. 

 Le président alluma une bougie. Il avait égaré parmi ses dossiers sa calotte. 

 — En effet, se confirma-t-il, en suspendant ses recherches, c'étaient là des yeux tout à fait extraordinaires... Des lampes en une chapelle... Des lys au bord du soir d'une eau... Ah ! impératifs, commandant le renoncement à tout espoir... Prophétiques yeux au fond desquels s'érige l'appréhension des croix... Yeux chargés de la rancune des opprobres impardonnés... Yeux vengeurs de l'éternelle humiliation de la femme... Après tout, qu'importe ? conclut-il. C'est une impertinente. Il y a une manière de regarder les gens qui les met dans leur tort. 

 Enfin il récupérait sa coiffure. Au parloir, un homme se jetait à ses pieds, et à travers des larmes, bégayait : 

 — Ah ! monsieur, jamais je n'oublierai.... 

 Un pauvre diable, le frère d'une des bonnes de la maison, qui surprenait une nuit sa femme avec un amant et la tuait. Lépervié, aux assises, visitait les principaux jurés et leur arrachait l'acquittement. 

 — Bien ! bien ! dit-il en riant ; mais n'allez pas recommencer. 

 Un matin Lépervié s'éveilla, lénifié par les visions d'un songe folâtre. Il n'avait pas répudié l'ancestrale et honnête coutume du sommeil en commun dans l'ampleur du lit conjugal. Celui-ci, par ses dimensions exceptionnelles, mais que justifiait l'embonpoint maladif de Mme Lépervié, évoquait une très vaste berline de poste, où une famille aurait pu voyager à l'aise. Depuis bientôt dix-neuf ans, cette couche monumentale abritait leurs tendresses d'époux sans reproche, insensiblement dérivés, après une assez longue ferveur, vers une normale et quiète affection. Une sécurité mutuelle faisait le fond de leur vie. 

 D'abord le président ne se remémora que très imparfaitement les importunes sensations des jours antérieurs. Son lever s'effectua bénin, dans une paix d'esprit légère, sur laquelle influaient encore, à son insu, les illusions de ce rêve aimable, que malheureusement il avait oublié.— « Peut-être aussi, pensait-il, la maturité hâtive de mon coryza n'est-elle pas sans effet sur ces dispositions favorables. » Des inhalations résignées d'alcali, de réitérées fumigations de fleur de sureau, d'autres remèdes congruents avaient graduellement désagrégé les banquises de sérosités amoncelées dans la région de l'encéphale. 

 Mme Lépervié, généralement, demeurait couchée jusqu'à dix heures. Un peu redressée dans ses oreillers, elle déjeunait d'une tasse de chocolat ; puis Paule et Guy, un instant s'attardaient à l'embrasser— (Guy prêt à partir pour ses cours),— et, ensuite, lentement, avec cette grâce de nonchaloir qui amollissait d'une ombre de regret tous ses mouvements, elle passait son peignoir et se résignait à la peine de traîner son corps. 

 Vers midi, Rakma, pendant que Paule, dans le cabinet voisin, recordait à mi-voix une leçon d'anglais ou d'allemand, entrait lui faire une lecture. Et de nouveau, les heures pesantes de l'après-midi l'accablaient, étendue sur le divan, les mains distraites par un travail de tapisserie, grignotant des pralines, écoutant un peu de lecture encore ou attentive à stimuler Paule qui, assise à un bout de la table, obtenait de finir sa journée d'études auprès d'elle. Malgré son apathie, un charme de distinction soulignait, en cette femme d'une bonté vraiment miséricordieuse, une âme sans fêlures, insoupçonneuse du mal, et comme la continue fraîcheur de cette virginité intérieure qui, chez les personnes éteintes au penser de la chair, résoud l'inquiétude des sens. 

 Matinal, Lépervié, lui, dépêchait dans son cabinet un sommaire repas, lisait ses journaux, décachetait sa correspondance, puis sa barbe faite, s'habillait et partait pour le Palais. Depuis trois ans, il présidait la Chambre des divorces ; on appréciait ses mérites de magistrat intègre et ponctuel. 

 Un peu isolé entre ses assesseurs, ses mains très soignées en des manchettes à boutons d'or sortant des vastes manches noires retroussées de sa robe, la face large et légèrement rosée aux joues entre le frisottement des côtelettes comme nuées d'une fine cendre— et droit, enclin à la solennité, les plis de sa bouche grasse, diserte, mouillée de paroles, rappelant certaines bouches pulpeuses de prédicateurs,— il était admiré pour le port de son haut front, la netteté de la raie qui partageait ses cheveux châtain, lissés de cosmétique et avivés d'un frottis de teinture, la dignité grave de sa démarche à laquelle ne messeyait pas un moyen empâtement. 

 Ce matin-là, selon sa coutume, Lépervié appuya un amical baiser aux joues de Lydie, encore assoupie, endossa la robe de chambre quadrillée qui, même dans l'intimité, lui gardait, avec ses droites cassures allongées jusqu'aux pantoufles, un profil majestueux, et les cheveux rebroussés par un rapide coup de brosse, ouvrit la porte de la chambre à coucher pour gagner son cabinet. Mais, comme il descendait les premières marches, une longue et mince silhouette se détacha dans la clarté de l'escalier, une nuque d'or brun sous les noires torsades d'un épais chignon : c'était Rakma qui montait. Il s'effaça à demi pour la laisser passer, subitement inquiet à la pensée de ses étranges yeux, ressaisi, avec une rapidité foudroyante, par le souvenir de leurs orbes magnétiques. Mais déjà, sans débat, une curiosité pénible, comme elle le frôlait, lui faisait scruter l'ombre de ses profonds sourcils, préparé à subir la décharge des troublantes prunelles. 

 Le pâle visage glissa devant lui, sans un regard, hermétique, scellé dans sa froideur. Du bout des lèvres, respectueuse, elle avait seulement émis une excuse polie ; et tandis qu'il s'attardait, à son insu, distrait par le rythme de ses hanches, elle s'éloignait, diminuait vers le haut. 

 Il pénétra dans son cabinet et tout à coup s'aperçut qu'il en repoussait la porte presque avec fracas. Il la rouvrit, un instant pensa à interpeller l'institutrice, mais de nouveau il s'enfermait, cette fois sans bruit, subitement honteux de cette précaution que rien ne motivait. Son attention à surveiller ses gestes surtout l'irritait. 

 — Après tout, se dit-il en se jetant dans son fauteuil, cette fille est sans intérêt pour moi. Peut-être simplement ai-je cru découvrir en ses yeux le reflet de suggestions latentes en moi ou venues d'ailleurs. (C'était un magistrat amoureux des paraphrases.) 

 Ce ne fut qu'au Palais, néanmoins, après avoir endossé sa robe, qu'il reconquit sa complète autonomie. Par la force de l'habitude, au moment précis d'investir sa présidence, il se composait une tête dont la symétrie, déblayée de tout alliage, concordait avec le froid appareil de la justice. Ses lèvres raidies, de lents regards récolligés sous la tombée des sourcils, il s'installait, après une suite de petites tapes sur la mèche gommée de son front. Ensuite, tandis que d'une main aux doigts en éventail, il aplanissait sur son pupitre les feuillets du rôle, les doigts de sa main libre étiraient, lissaient, lévigeaient les soies pâles de ses côtelettes en l'onction de caresses adonisiaques. Puis les deux mains se rapprochaient, allaient l'une vers l'autre (ainsi que des magistrats qui s'abordent), un instant s'entrecroisaient sous la carrure du menton, très blanches, un peu grasses, duvetées le long du métacarpe de frisons dorés. Surtout les jours de premières à sensation, devant une affluence choisie, Lépervié ne répugnait pas à un peu de l'apparat d'une posture de théâtre. 

 La banalité des causes appelées requit médiocrement l'intérêt du tribunal. Un ménage de domestiques d'abord, ulcéré par l'adultère de la femme, attesta la pourriture endémique des gens de maison, mêlés au libertinage des maîtres. Puis les sévices d'un ouvrier alcoolique sur sa femme visiblement talée de pochons ne laissèrent aucun doute quant à l'aménité des rapports de ce couple populacier. Et enfin il y eut une plaidoirie pathétique d'un jeune stagiaire, pour obtenir des juges la dissolution d'un mariage d'employés, ravagé par les violences de la femme, une virago qui, même sous l'œil sévère du président, continuait à obsécrer son pitoyable conjoint. 

 Presque toujours, les magistrats novices péniblement s'affectaient des ignominies que mettait à nu, comme d'incurables lèpres, la brutalité des enquêtes ; ils en demeuraient pendant un temps offensés comme au contact d'une humanité impure, corrodée d'un amas de vices irréductibles. Mais par degrés, la nausée de cette clinique malpropre s'atténuait ; l'ennui des longues audiences n'était plus stimulé par d'intimes révoltes ; ils s'invétéraient dans une incuriosité maussade, l'âme racornie par l'universalité du mal. Ainsi en était-il advenu de Lépervié, sans que, toutefois, personne jamais eût insinué qu'il s'était endormi pendant les audiences, comme tôt ou tard s'y oubliaient ses collègues. 

 Chez lui, un soir, le front dans les mains sous la lampe, il s'interrogea. Ses humeurs malignes purgées avec le coryza, c'était comme une crise liquidée qui, maintenant, lui conférait des sensations fraîches. Jamais les baumes émollients de la famille ne l'avaient plus délicieusement saturé. Un anniversaire solennellement fêté, les quarante-deux ans de sa femme, le toucha jusqu'aux larmes. Lydie ne dissimulait pas son âge, heureuse de vieillir dans l'affection des siens. Lui-même, à table, devant ses enfants, professa qu'aucune douceur ne prévaut sur un acheminement au déclin, dans l'harmonie des mutuelles tendresses. 

 Après les crépusculaires stagnations du spleen, son idiocrasie s'aérisait au vent des impulsions légères et bénignes. Une mansuétude l'inclinait à des projets de bonnes œuvres, à une commisération pour les déshérités de la vie, à un moindre dédain pour les dépossédés de la supériorité intellectuelle et morale qui le grandissait si haut dans son estime. L'orgueil de soi et sa naturelle dérivation, la présomption d'une incurable infirmité de conscience chez autrui, ces incoercibles travers inhérents à la condition du magistrat, il les sentait s'atténuer dans la suggestion d'une humanité pitoyable, plus encore que criminelle. 

 — Oui, se confirma-t-il, me voilà bien, tout à fait bien à présent. Mon adynamie antérieure s'est résorbée dans cet actuel et parfait équilibre. 

 « Mais qu'a-t-elle donc à me dérober ainsi maintenant ses yeux ? songea-t-il sans raison tout à coup, en s'aimantant encore une fois au magnétisme du regard de Rakma. Au contraire, les miens— c'est singulier— sont toujours sur le chemin de son étrange visage. Je les crois ailleurs et inopinément je constate qu'ils les mangent comme des ventouses. 

 En effet, dans ces moments, il ne croyait pas la regarder. Mais l'intrusion d'un autre homme dans sa peau, avec la curiosité sournoise d'une prunelle enchâssée dans la sienne, avait l'air de la fixer d'un œil plus subtil que son propre œil et où ensuite il s'en voulait de voir se réfléchir et se graver en une netteté d'intaille les aveux d'un sexe exotique et irrité. Même, il le reconnaissait, c'était, sans le vouloir, une persistance à la traquer dans cet effacement concerté de sa personne, la malice du chasseur s'entêtant dans le guet d'un gibier terré. 

 Il en venait, dans sa rêverie, à se tourmenter de la ressemblance de ces yeux de Rakma avec le souvenir d'autres yeux immémorialement connus et qui, éteints par l'éloignement, se rallumaient en le rappel de ce brûlant et noir orient de leurs pupilles. Des yeux, se persuada-t-il, qu'il me semble avoir vus à d'autres visages, mais où, en quels temps, en quelles rencontres ? 

 Les paupières closes, c'était alors en sa mémoire de successives évocations de personnes, un tourbillon de visages se décomposant vertigineusement et ne suscitant nulle indication précise, une roue d'yeux de toutes les nuances gironnant pour se fondre invariablement dans un grand œil unique, cet œil de l'autre soir, impératif et triste. Au bout de cet effort, enfin se levait une évidence, le mystère d'une grande fille brune et flexible comme elle. Cette image passait dans sa vision, s'évoquait des ombres intérieures, légère, aérienne, réelle. Pourtant nul indice ne l'aidait à conjecturer où d'abord il l'avait aperçue. Une présence à la fois proche et fuyante la volatilisait à travers un lointain de flottantes nébulosités. Toujours il était sur le point de l'atteindre, parmi la dispersion de sa mémoire. Puis une ténèbre s'interposait, où encore une fois elle se reculait et n'était plus qu'un idéal fantôme. 

 — Ne serait-ce donc qu'un mirage ? se dépita-t-il, repris à cette manie de soliloquer, qui lui était commune avec la race oratoire et les studieux penseurs de cabinet. Ou la portais-je en mon pressentiment, pure entéléchie, en attendant qu'elle prît un corps et se mût devant moi ? Mais voilà que de nouveau je rouvre la porte à cette impressionnabilité nerveuse avec laquelle je croyais en avoir fini. Moi-même je l'irrite à plaisir en m'ingérant en d'oiseux examens de conscience. 

 Sans cause, l'ancienne aigreur brusquement reperça. 

 Un soir, comme il s'assurait des progrès de Paule en la questionnant sur une difficulté de grammaire, il s'emporta à propos de l'explication diffuse qu'elle lui fournit. Guy, les coudes sur la table, absorbait avec frénésie la stupéfiante odyssée d'un Jules Verne fraîchement couvé et plus mirobolant que toute la ponte antérieure du même auteur. Mme Lépervié, mi-assoupie dans son fauteuil, bobinait de la laine à tapisser, abritée contre la clarté de la lampe par un écran. En l'alanguissement de soirée finissante qui silenciait la chambre, détona l'insolite acrimonie de sa sortie. Rakma, très calme, s'avança d'un pas. 

 — Je crois, monsieur, qu'en lui posant la question d'une autre manière... 

 Il l'interrompit sèchement : 

 — Pardon, je déteste cet enseignement de perroquet. Et se tournant vers sa fille : 

 — Voyons, mademoiselle, répondez. 

 Paule, interdite, taquinée par l'opiniâtreté paternelle, se tortilla avec une moue de dépit enfantile. Elle ne pourrait jamais, on ne lui avait pas appris cela. 

 — Mais que vous apprend-on donc alors ? 

 Il partit de là pour blâmer l'abusif exercice de la mémoire, presque toujours au détriment de la réflexion. (Sortez l'enfant de la routine mnémonique, il ne sait plus rien, comme quelqu'un qui, dans une forêt, ne connaîtrait qu'un seul sentier). Une joie maligne d'humilier l'institutrice sous ses redondances oratoires, stimulait sa loquèle. 

 — Mon ami, intervint Mme Lépervié, Paule jusqu'à ce jour s'est toujours trouvée très bien des méthodes de son professeur. Je ne sais s'il serait profitable pour elle d'adopter un système différent. 

 Redressée en ses coussins, le buste tourné vers Lépervié, elle le considérait avec étonnement. 

 — Monsieur le président doit avoir raison... Sinon il ne se fût pas exprimé ainsi. 

 C'était Rakma qui doucement parlait, sans l'apparence d'une révolte. Il leva la tête, étonné, presque contrit de sa rudesse. Au-dessus de lui, dans le rose demi-jour tamisé par les crépons de la lampe, se mouvaient les lourdes et indéfinissables prunelles. Oui, songea-t-il, c'est bien là la douleur du grand œil mystérieux entrevu dans les nocturnes nuées. 

 Avec de sonores maillets, avec des poignards moelleux, ces yeux en lui enfonçaient le silence, le silence du mauvais gré pardonné. Il eût voulu parler, atténuer ses torts par un regret de bonne grâce. Il ne put trouver une parole ; et tout ce soir (et les autres soirs, et les autres jours), il porta ce regard, comme un ver frétillant en sa chair, comme le mal vivant d'une chair cariée. 

 Des jours. 

 ...Assoupis, nébuleux, lointains, les nostalgiques yeux,— les yeux dissimulateurs de la créature taciturne et close qui les portait entre ses tempes, comme de mélancoliques lampes voilées, maintenant, en s'appuyant aux siens, se dilataient, injonctifs, brûlants, pareils à de fixes soleils noirs en des cieux carburés. 

 Passagèrement, la foncière chasteté, en Lépervié, s'irrita contre leur sourde tyrannie. C'était encore l'émoi de la bonne conscience au diabolique éveil des titillations charnelles. Mais presque aussitôt une vanité persuasive exalta le plaisir d'avoir été exigé par la femme. Alors la lutte, jusque-là dispersée, résolument se concentra en cette misère de la chair éternellement vulnérable. 

 — Doucement, doucement, ce n'est pas après vingt ans d'intègres mœurs... J'ai des enfants à qui je dois le bon exemple ; et Lydie m'est doublement sacrée. 

 Il constata bientôt l'inutilité de ce débat. Toujours ses yeux se projetaient au-devant de ceux de l'ennemie ; il s'oubliait à les boire avec une ivresse froide, comme un breuvage notoirement empoisonné et qui, pourtant, requérait sa soif de gourmandes et périlleuses délices. Même par les rues, les funestes yeux l'accompagnaient, se miraient au regard des passantes, ouvraient dans sa pensée de profondes et soyeuses alcôves pour l'amour. Il en vint à suspecter très confusément— oh ! rien qu'un soupçon, l'ombre d'un petit nuage traînant à terre,— la binarité de sa nature, constaté maintes fois chez autrui, au cours de ses investigations de magistrat. 

 — L'idée de la faute, ratiocinait-il, est comme un larron qui tenacement cherche à s'introduire dans la maison de l'âme. J'ai eu le tort (mais il est réparable) de laisser la porte ouverte à ce malveillant compagnon. Pour excuser cette faiblesse, il dévia vers la conjecture d'une part d'irresponsabilité atténuant le fléchissement de la volonté chez l'homme. 

 Sa bonne foi s'alarma. 

 La présomption d'une action latente et irréductible, s'exerçant au fond de l'être comme un agent secret de désordre, n'est, après tout, conclut-il, qu'une duperie au moyen de laquelle la mauvaise conscience donne des latitudes à la lâcheté. Arrière ces damnables paralogismes ! 

 L'Œil circule dans sa vie intérieure,— œil obsessionnel et qui toujours plus avant descend aux troubles eaux de son désir,— œil nageant avec son regard, comme un lumineux poisson, par-dessus les limons soulevés de la concupiscence. 

 — Une grande fatigue peut-être, une lassitude de mon corps surmené domptera cet état d'impressivité aiguë et qui me dérobe la discipline de ma volonté. 

 Le président se contraignit à de laborieuses promenades qu'il acheminait par delà les banlieues. Il s'était plaint à sa femme de pesanteurs de tête ; elle-même l'exhortait à expérimenter cette hygiène, toujours profitable aux travailleurs sédentaires. D'abord, l'air des campagnes, absorbé à pleins poumons, lui coula un bien-être indubitable. Par les vents et les grêles il errait, patrouillant dans les bourbiers, pataugeant dans les purins, avec ennui. Il tâchait de se persuader que le servage des créatures hâves et squalides qu'il voyait peiner sur l'aire était pour lui plein d'intérêt. En réalité, un tel labeur seulement lui rendait plus répugnante la basse humanité qui, de tout temps, s'y ravalait. Les pantalons en bouillie, éreinté, ravagé d'une faim-valle, il rentrait se mettre au lit, après avoir ingéré de copieuses nourritures. 

 Puis le charme bienfaisant s'épuisa ; les hantises resurgirent... Des cygnes noirs, de tristes cygnes en deuil, dans un lunaire minuit, voguent sur un lac aux confins du monde, près d'un volcan... Sur une eau de ténèbres passent des nacelles où des musiciens râclent sur des os des airs joyeux... Deux sombres lys sur un îlot hurlent et pleurent avec des abois de chiens... Une araignée file sa toile sur un cercueil au fond d'une alcôve... Et une impression confuse, subie autrefois, surtout persistait... « Impératifs et commandant le renoncement à tout espoir... Prophétiques yeux au fond desquels s'érige l'appréhension des croix... Yeux chargés de rancune... Yeux vengeurs... » 

 — Des phrases ! Des rêves ! se dit-il avec une ironie amère. Voilà donc ce qu'évacue en nous la lecture des poètes ! Cette fille, d'ailleurs, avec sa peau verte, ses épaules en sifflet et son corsage pauvrement nubile, à peine paraîtrait désirable aux autres hommes. 

 — Possible, dit une Voix en lui, mais pour toi, que tu le veuilles ou non, elle est diabolique, d'une beauté retorse et cauteleuse qui te jugule. 

 — Ah ! fit-il en frappant sa canne à terre, se pourrait-il que je fusse à ce point atteint ? Il ne me resterait plus, en ce cas, qu'à m'accabler de mon propre mépris. 

 Une mort blanche pèse sur la ville et les campagnes : Lépervié ne s'aperçoit pas que sa silhouette grimace sur le soir blême en gesticulations dont s'amuse la malice du passant. 

 — Œil ouvert comme un trou sur la nudité de la chair (encore cette Voix), œil prometteur de joies impures, œil qui, comme une bouche, boit les baisers et mange la sève des hommes ! 

 Au bas de l'avenue, sur les pentes d'un terrain déclinant vers un sombre lac, d'affreux logis exsudent, par l'embu des plâtres, de vertes moisissures. Lentement, en leurs vitres mortes, une braise s'allume, jaillie d'une crevasse ardente qui, là-haut, vomit un dernier flot solaire. 

 Le président voit : 

 Dans le ciel aigre, par-dessus un immobile paysage de neige, se dilate, sous la paupière lourde d'une nuée, un grand œil triste, d'où s'épand, en un large rais oblique sur l'ennui de la terre et de l'eau, le regard du jour agonisant.— « Oh ! je le reconnais, songe-t-il, c'est le même ciel toujours ; mais à présent, c'est comme si quelqu'un, par cet œil triste de l'espace, regardait au fond de ma conscience ! » 

 Pâques, depuis une semaine, gratifiait Paule et Guy de vacances en province chez des amis possesseurs d'un château, avec nacelles sur le lac, poneys à l'écurie, mails dévolus à des sports variés. Leur départ, en éclaircissant la circulation dans la maison, avait mis comme une housse de silence aux chambres vidées de la turbulence de leurs jeux et de leurs rires. 

 — Il faut bien qu'ils s'amusent un peu, ces pauvres chéris, disait pour se consoler Mme Lépervié, plus seule dans la peine de son corps las à traîner par le silence des chambres. 

 Le président désœuvré, sans courage pour l'action ou la pensée pendant ce chômage professionnel, de plus en plus déviait vers un état passivement sensationnel, à la dérive de la vie et de l'esprit. L'inutilité des fatigues corporelles, comme dérivatif à un mal inexplicable, l'avait rejeté à des loisirs sédentaires, à l'internement dans le moite ennui du cabinet, à l'incuriosité des lectures essayées pour tuer les heures. Puis un plus absolu désintérêt le promena sans but de la cave au grenier, malheureux jusqu'à l'angoisse, plein d'un insurmontable dégoût à l'idée de se raisonner, suspectant l'approche d'une crise, les paumes titillantes et rétractées, l'estomac ravagé comme par un chatouillement d'émétique. 

 Sans transition il éprouva la nécessité d'une explication avec Rakma. 

 — Je m'humilierai, je la supplierai de déserter cette maison, je lui dirai... Oui, le devoir, ma femme... Elle m'écoutera. 

 Cette hypocrisie pleutre dissimulait péniblement les abois de sa chair malade, travaillée maintenant d'actifs ferments. 

 Pendant deux heures il l'attendit, rôda par l'escalier, mais son guet d'abord fut déçu par les circonstances. Mme Lépervié la retenait auprès d'elle, en un besoin de se passionner pour des sentiments factices, à défaut d'un aliment à ses maternelles impulsions. Depuis midi, l'institutrice lui faisait la lecture d'un roman sans ragoût, mais qui, à travers le leurre d'une action compliquée, l'étourdissait du va-et-vient mécanique de ses personnages. Ah ! se dit-il, si cette insipide émulsion littéraire doit l'intéresser plus longtemps, avant une heure je serai retombé à mon apathie. 

 La voix de la liseuse enfin s'arrêtait de crachoter la prose glaireuse du triste écrivain ; un fauteuil roula sur le tapis ; et presque aussitôt, dans la coulée de jour assombri de la porte, sa robe noire en silhouette se découpa. Le soir tombant alors enhardit Lépervié ; il redescendit lentement de manière à se faire dépasser par Rakma, qui descendait aussi, puis la rejoignit sur le palier de son cabinet, et là, lui touchant le bras, balbutiant : 

 — Un instant... entrez. 

 La porte se referma sur eux. Tout de suite il la saisit par les poignets, plongeant ses yeux dans le regard sans peur avec lequel elle semblait attendre un événement dès avant ce jour consenti. Mais déjà il avait oublié par quels propos concertés l'entamer. Une passion soufflait à ses narines ; ses jambes sous lui battaient. La gorge rauque, il s'affola : 

 — Ça ne pouvait pas durer... Ah ! c'est vous qui l'avez voulu... Maintenant criez, ça m'est égal, on ne vous croira pas... Je suis au-dessus du soupçon. Mais parle-moi donc, dis-moi que tu me hais, comme je te hais, moi. 

 Ses doigts avec des secousses l'attiraient. Il subissait délicieusement la forme de ses genoux et de son ventre. Tout secoué de furieuses haleines, il se mit à lui manger les cheveux de voraces baisers. 

 — Les vieux, les vieux, il n'y a qu'eux pour aimer... Demande-moi tout... Nous irons vivre dans un coin... Je t'amuserai, tu verras... Et puis ça n'est pas d'aujourd'hui... J'ai lutté, mais il y a des fatalités... Étais-je stupide, hein ? Comme si on s'appartenait ! Et puis encore, tu sais, ce n'est pas vrai... à mon âge, à mon âge... 

 Rapidement elle tirait de sa robe et baisait une petite médaille d'argent, relique ou talisman. Puis, sans un regret, nulles roses de honte sur la pâleur morte du visage, elle parut accepter le stupre d'une autre femme prisonnière en elle, sa sœur impure, vouée à l'opprobre du sacrifice d'où elle-même sortait épargnée. Passive, elle s'abandonnait. 

 Lépervié perdit la tête et l'emporta sur les coussins, en le familial divan, depuis des ans le confident de ses méditations, l'ami des aises de son corps ; il avait aussi délassé les relevailles de l'honnête femme encore ulcérée de sa maternité. 

 Brusquement le silence de la maison, à peine les râles expirés, fut rompu par un coup de sonnette parti de l'appartement de Mme Lépervié et à bref délai suivi de la galopée de la femme de chambre dans l'escalier. 

 — Va-t'en, pars vite, trouve une raison ! s'écria le président, repris à l'angoisse du réel. 

 Les yeux clignant de peur parmi les rouges vergetures du sang à ses joues, il la poussait vers la porte d'une main qui, avec de libertines odeurs encore autour de ce remords du geste, déjà récusait la douceur hardie des caresses égarées par les robes. 

 — Ah ! dit-elle, auriez-vous le courage de me chasser à présent ? 

 Il sentit l'humiliante nécessité de ruser. 

 — Te chasser ? Qui peut y penser ? N'es-tu pas, toi aussi, désormais la maîtresse dans cette maison que ton amour va me rendre plus chère ? Tiens, reste-là, ne t'en vas pas encore. Demeure en cette chambre à jamais pleine de ton souvenir. 

 Mais une gêne démentait ce ton insidieux. L'effroi de leur tête-à-tête surpris lui causait un mal physique intolérable. Il redouta ne pouvoir maîtriser un soudain accès de brutalité. 

 — Soyons prudents, ma chère, dit-il avec contrainte ; il ne faut pas que personne s'avise de nous trouver en faute. 

 Elle leva sur lui un regard de reproche. 

 — Déjà la faute ? 

 Alors il la ressaisit dans ses bras passionnément, lui baisant les mains, les yeux, les joues, en un transport d'homme égaré. 

 — Non, non... S'il y a eu faute, moi seul suis coupable... Ce mot cruel, je ne le pensais pas, je te jure... Ah ! tes yeux ! laisse-moi les baiser toujours ! 

 Elle lui mit la main sur la bouche. 

 --- Ne nous défendons pas, mon ami (avec une voix aérienne, lointaine). Ce qui est fait demeure scellé à jamais. Et puisqu'il y a eu faute, j'en porterai la peine avec orgueil. 

 Un instant sa forme noire s'attarda, pensive, sur le seuil ; puis la porte se refermait ; il entendit décroître sa fuite silencieuse dans l'escalier. 

 — Quelle petite femme délicieuse ! se répéta avec enjouement Lépervié en s'octroyant la vaniteuse assurance d'avoir triomphé d'une hermétique résistance. 

 — Ah ! délicieuse ! 

 Étendu sur le sofa saccagé, parmi le désordre des coussins perpétuant les amoureuses violences, il écouta les exultations de sa chair encore voluptueuse. Une sensation de jeunesse toute neuve, sous l'oubli de l'âge, ravivait le printemps des premières possessions. C'était, comme par miracle, la fraîcheur d'une jouvence coulant en ses veines le vin fort des joies viriles. 

 Il se leva, repoussa avec violence la table, tout à coup pris d'un besoin de bruit, ensuite alla à la glace pendue au-dessus de l'âtre. Et un visage dominateur, aux yeux humides et dominateurs— le visage qu'il croyait posséder en cette crise de juvénile orgueil— s'y évoqua des obscurités de la nuit, illusionnant le regard avec lequel il s'adonisait en ce mensonge. 

 — Ah ! se dit-il, je comprends à présent quel héroïsme peut verser l'amour au cœur d'un homme. Toute la chevalerie n'est pas autre chose que l'exaltation passionnelle d'une race en qui la religion de l'amour n'est pas émoussée. 

 Mais ces temps sont passés ; une ferveur généreuse ne peut plus guère fructueusement s'exercer que dans le domaine moral. Il existe une race éternelle d'opprimés qu'un devoir commande aux grands cœurs de secourir. Oui, la femme, l'enfant, les toujours dénués d'appui et de tutelle, c'était l'amour nouveau, c'était la chevalerie d'un temps sans paladins. La pitié pour les humbles, la tolérance pour tous, ah ! l'âme moderne se résume en plus d'amour et de miséricorde. « Mais voilà que je rabâche encore une fois, péroreur sempiternel, au lieu de me laisser aller naturellement au délice de ce soir inespéré et sottement différé ! » Rien n'est vrai que de suivre la pente où entraîne la vie, cette meilleure conseillère des œuvres profitables et bonnes. 

 Il ouvre la fenêtre, il hume cette polaire nuit durement étoilée, il allume ensuite sa lampe. Une molle paix claire glisse sur la dévastation des coussins. 

 — Oh ! se dit-il, confus, ce fut ici ! Jamais Lydie, celle qui fut toujours son irréprochable Lydie, ne pénètre en ce réduit des bonnes pensées, à présent bouleversé, mais une des filles de service n'aurait qu'à s'y introduire en son absence. « Allons, puisqu'il le faut, remettons un peu d'ordre dans tout ce cher pillage ! » 

 Et à regret, il superpose les coussins, rentasse dans les capitons les livres écroulés sur le tapis... 

 Maintenant c'est fini, la chambre a repris son aspect usuel, rien n'y rappelle plus les sentiments parjurés ni les autres nouvellement scellés. 

 Lydie ! Sa femme ! Elle n'a fait que passer dans son esprit, ombre légère là-bas sur un rivage délaissé. Mais une correspondance aussitôt s'établit entre cette image et le sofa, baignant dans la lumière blonde :— « Ma pauvre amie ! Ah ! ton pauvre cher cœur ! » Ce regret lui monte des lointains de sa vie, s'effuse des sources pures de son être, en molle mélancolie. 

 — « Mais j'étouffe ici ! Ce sont trop d'émotions à la fois... J'ai besoin de me sentir marcher, de me reprendre à la réalité pour me persuader que tout cela n'est pas un rêve. » 

 Dans la rue, le président s'étonna d'avoir retiré la clef de son cabinet : « Oh ! parce qu'un mystère, pour tous insoupçonné, dorénavant se rattache à cette partie de la maison, voilà que j'ai l'air d'en prohiber l'accès. » 

 Il marchait très vite et ensuite lentement, au hasard, frappant les trottoirs de sa canne, perdu en du bonheur. Comme il traversait un carrefour, il regarda en souriant une femme qu'il revit la minute suivante, s'avançant à ses côtés et lui souriant avec insistance. Il fit un détour, elle s'obstina ; et du mépris tout à coup l'eût poussé aux injures si enfin cette créature ne s'était décidée à tourner les talons. Quel flair avertit donc les femmes du passage d'un homme heureux et les induit en la conjecture d'une proie d'autant plus désirable qu'une autre en a pris d'abord sa part ? « À moins, toutefois, se dit-il, que l'indissimulable joie de l'homme aimé, malgré lui, n'éclate en ses prunelles et ne le signale aux convoitises de la rue. » 

 Un choc le tira en sursaut de cette méditation. 

 — Vertuchou ! Quelle pétulance, mon président ! Vous avez failli me passer sur le corps. 

 Lépervié reconnut un de ses collègues du tribunal, sans doute lancé sur une piste féminine. 

 Il réitéra ses excuses. 

 — Il m'arrive une grande joie, et vous savez, dans ces moments... 

 Cependant la pensée de se retrouver en tête-à-tête avec sa femme le tourmentait d'un vif malaise. Il y avait un peu plus de deux heures qu'il avait quitté la maison et il ne savait se décider à rentrer. Comme il passait devant un bureau de télégraphe, l'idée lui vint d'avertir Lydie qu'il avait été retenu pour une affaire pressante. « Oh ! oh ! voilà que je m'impose déjà la pénible nécessité de mentir ! Que sera-ce plus tard ? » 

 Ce scrupule l'arrêta au moment où il poussait la porte. Il remonta la rue, attristé, revint sur ses pas, enfin se décidait à pénétrer dans le bureau. Il alla au guichet, paya une taxe de quinze mots. 

 Ensuite, arpentant les trottoirs, il eût souhaité rattraper son télégramme ; rien ne lui paraissait plus affligeant que cette duperie envers la confiante femme qui jamais ne l'interrogeait sur ses sorties. « Ah ! se dit-il, l'évidence de la faute serait moins atterrante sans nos subtilités puniques pour en conjurer les effets. En inventant des prétextes, je la trompe deux fois. » 

 Mais l' autre homme insidieusement protesta : « Ne vois-tu pas qu'avec ton éternelle manie d'argumenter, tu accables la pauvre fille qui tout à l'heure s'est, sans nulles garanties, livrée à ta discrétion ? En t'accusant d'une faute, tu ne fais que consacrer sa complicité, puisque, si tu es coupable, elle est coupable non moins que toi. » 

 « C'est vrai, pensa Lépervié, ne dirait-on pas vraiment qu'il lui faut déjà se faire pardonner son amour ? Moi seul suis sans excuses pour trop complaisamment écouter de vétilleux scrupules. » 

 Onze heures sonnaient quand le président introduisit la clef dans la serrure et, sans bruit, ouvrit la porte de la maison. Les domestiques étaient couchés ; rien qu'une faible coulée de gaz dans le vestibule. Allégé, il monta l'escalier, à la pointe des bottines, pénétra chez sa femme. 

 Elle dormait, ses bras hors des couvertures, un mouchoir sur les yeux, pour s'abriter contre la clarté de la lampe brûlant, la flamme haute, sur la table, parmi le joli désordre laborieux d'un soir de livres et de couture. Cette vive lumière le gêna ainsi qu'un œil qui l'eût regardé entrer ; il descendit la mèche, appuya sur l'abat-jour, et, comme il relevait les yeux, ne put réprimer un tressaillement en s'apercevant dans la glace. 

 Tous ses actes simulaient l'approche d'un étranger survenu en cette paix nocturne pour un dessein informe ; quand, à pas prudents, il s'approcha du lit, c'était encore comme si un autre homme s'avançait.— « Mais j'ai vraiment l'air d'un criminel, » pensa-t-il, sans rien tenter pour récuser un tel rôle et en conformant, au contraire, avec un étrange plaisir, son geste aux furtives et muettes manœuvres d'un ténébreux assassin. 

 Subitement, devant le linge qui, d'un simulacre de linceul, sans un pli où palpitât la vie, recouvrait le front de Lydie, une douleur le foudroya ; il ressentit la certitude de sa mort aussi irrécusablement que si elle eût expiré sous ses yeux. Même son cri défaillit ; il ne put que se pencher vers sa poitrine, avec le doute affreux de ne plus entendre sa respiration. 

 En cet instant, elle ouvrit les paupières ; un long regard mal éveillé en glissa, l'enveloppant de bonté affectueuse, tandis que son sourire, plus encore que sa voix, lui disait : 

 — Te voilà, mon ami ? 

 Il la couvrit dans un embrassement de vieil amour, comme si des ombres, toute pâle, elle ressuscitait ; et ensuite (sans qu'elle lui eût rien demandé) il lui narra, savoir : d'abord il était sorti pour prendre l'air ; mais il avait rencontré un ami ; celui-ci, racoleur de bibelots, l'avait entraîné voir une médaille, une tête de femme, aux yeux extraordinaires, des yeux de songe et de mystère. « Oui, tiens, avec un peu de l'air de Rakma, figure-toi. » 

 Il parlait très vite, s'embrouillait à détailler le portrait de l'institutrice à propos de ce bronze frauduleux qu'il appela ensuite un camée. Son mensonge le grisait ; il mentait d'entrain, sans remords, avec la certitude toutefois de se dégrader à une basse et gratuite imposture. 

 Madame Lépervié l'interrompit : 

 — Mais alors, que devient en tout cela ton télégramme ? 

 C'est vrai, il l'avait oublié, ce télégramme, et, pour raccorder son édifice de piperies, il s'enferra en des explications diffuses. 

 — Je ne t'en demande pas si long, s'écria Lydie en riant. On dirait vraiment que tu me crois capable de te soupçonner. 

 Toute sa fourbe tomba sous la quiétude de cette indestructible foi. Il la baisa en un attendrissement qui fut sur le point de lui arracher des larmes ; à ses lèvres, encore souillées de l'ignominie des fausses paroles, montèrent les paroles du repentir. 

 — Sainte et chère femme, pardonne à mes mensonges très vils. Ce n'est pas vrai, ce n'est point pour cela que je ne suis pas rentré ; j'essayais seulement d'échapper à ma mauvaise conscience. 

 Telles il les pensa, ces paroles du pécheur résipiscent, mais elles expirèrent à sa bouche, et seulement il lui murmurait très doucement : 

 — Sainte et chère, chère femme ! 

 L'honnêteté du grand lit, avec ses épaisses courtines lissées comme exprès pour sceller de mystère les inamovibles tendresses conjugales, avec ses étages de coussins gardant la forme de leurs sommeils jumeaux, maintenant le persécutait comme d'un blâme. Il n'aurait pas eu le courage d'y étendre ses membres. Il prétexta une nervosité déterminée par le café (ah ! encore mentir !) pour essayer de combattre par un peu de lecture la menaçante insomnie. Finalement, il se tassa dans un fauteuil après avoir attiré un des livres traînant sur la table. Alors elle lui reprocha ses excès de travail. 

 --- Tu te surmènes, mon pauvre chéri, tu finiras par te rendre malade... Ah ! dis-moi, pourquoi donc es-tu parti en emportant la clef de ton cabinet ?... Figure-toi, j'aurais voulu me faire lire ce soir quelque livre bien grave... J'étais en humeur de lecture fructueuse. 

 Il joua la surprise avec un effort pour s'énoncer posément. 

 — Vraiment ? j'avais emporté cette clef ? Je t'assure que je n'avais nullement l'intention... Mais non, je t'assure... 

 Par crainte d'un nouvel ennui, tandis que Mme Lépervié, reprise au sommeil, tapotait de ses belles mains grasses les plis des draps et s'y cherchait une attitude, il feignit de se concentrer dans sa lecture. Mais, de dessous ses sourcils, ses yeux obstinément convergeaient à présent vers un point de la chambre où un reste de la présence de Rakma s'attestait en un travail de tapisserie qu'elle achevait à petites fois et qui gisait, oublié, sur une chaise. 

 Alors, pendant quelque temps, il s'absorba en elle, crut l'entendre marcher là-haut, se persuada qu'elle veillait comme lui. Un grand silence— et le solennel oiseau aux ailes de velours qu'il évoque— planait sur la paix de la chambre, comme rendu palpable et visible dans les ors immobiles de la lumière qui, ensuite, en de graduels déclins, s'apâlissait aux pénombres du plafond. Petit à petit cette mansuétude pacifiait ses ferments ; la léthargie des ambiances froidissait sa chair libertine. Il éprouva la langueur d'une convalescence après un mal enfin réduit. Même le grand lit, comme une nef tranquille après les écueils, (le lit où Lydie avait saigné ses génitures), le chatouillait presque délicieusement d'une volupté de regrets pour ses respects transgressés. 

 — Se peut-il vraiment que je l'aie trompée, douce amie ! Tu ne méritais pas un pareil outrage. Mais, je te le jure, jamais tu n'en sauras rien ; je te vénère trop pour te laisser soupçonner que je puisse te manquer de constance. 

 L'ingénue hypocrisie de cette assurance, en conciliant la décence et la passion, le rendit mûr pour un sommeil sans remords. 

 Le lendemain, en entrant dans son cabinet, Lépervié se définit mal la sensation de renfrognement et d'expansion qui simultanément plénifiait son cœur et raréfiait ses idées, humilia et exalta son orgueil. « Une indécision de rêve persévère en moi, récapitula-t-il. J'ai peine à me figurer que cette chose se soit réellement accomplie. » 

 Machinalement son regard le rencontra dans la glace où la veille il s'était adulé en un prestige de juvénilité reconquise. L'indubitable portrait, sans nulle supercherie, maintenant avérait l'usure : il vit la peau fendillée d'une infinité de craquelures, les paupières bouffies et lâches, l'orbite pochée, réticulée de pattes d'oie. 

 — Malheureux ! s'écria-t-il, est-ce bien toi ? Et oses-tu bien te regarder encore ? 

 Son malaise physique augmentait : il en arrivait à soupçonner de la part des meubles un vague reproche, et qu'ils le regardaient, pensifs, consternés.— « Voilà que je retombe à mes sottes idées. Le mieux sera de m'en aller d'ici pour quelque temps. » 

 Mais au moment de sortir, il remarquait une lettre, égarée parmi les journaux. Il l'ouvrit : ses enfants lui annonçaient leur retour. 

 — Il ne manquait plus que cela, se dit-il, atterré. 

 Paule et Guy rentrèrent à la fin de la semaine ; et tout de suite la maison, après cette léthargie de l'absence, se galvanisa aux tumultes qu'ils rapportaient de leur séjour aux champs, tout un temps lâchés, comme de pétulants animaux, au fond des grands parcs moirés par l'eau des étangs. Et ce furent des galops du haut en bas des escaliers, des férocités de jardinage dans l'urbaine rusticité du bosquet, un printemps d'oiseaux aux barreaux des cages. Enfin la mélancolie de Mme Lépervié s'éjoyait ; le président lui-même se détendait de sentir aux sèves qui, dans les petits, éternellement continuent la famille, reverdir et refleurir l'arbre de sa vie. 

 « Ma destinée me condamnerait-elle à me montrer injuste tantôt envers l'un, tantôt envers l'autre ? pensait-il non sans tristesse en se rappelant l'ennui d'abord ressenti à la nouvelle de leur retour. Ces pauvres enfants ! J'ai presque à me reprocher la désuétude de ma paternité ! » 

 Il s'excita à racheter ce détestable mouvement par une ostentation de tendresse. Cette chambre de la mère où, depuis d'immémoriales époques, la femme, sa femme, abdiquait tout souci hormis l'exclusif souci maternel et qui gardait, couvée en sa molle paix de gynécée, la durable chaleur d'un nid familial, surtout stimulait sa paternelle ferveur. Là il les caressait mieux, les prenait entre ses genoux, librement se laissait aller à leur prodiguer son affection de brave homme. Mais bientôt il crut remarquer qu'une inexplicable honte, comme d'un homme surpris en un élan d'amour frauduleux, arrêtait net toute expansion sitôt que l'institutrice pénétrait dans la chambre, « N'aurais-je plus le droit d'aimer mes enfants devant elle ? se récria-t-il ; ou serait-ce qu'une mauvaise pudeur me contraint à maîtriser le plus naturel des entraînements ? La vie à ce compte deviendrait un réel supplice. » 

 Peut-être après tout, son prestige de mûr adonis s'offusquait seul des familiarités d'un commerce bonasse et paterne. 

 — « Oui bien, peut-être n'est-ce que cela, » s'avoua-t-il, lénifié, en s'efforçant de rejeter sur un trop susceptible amour-propre cette gêne stupéfiante. 

 Cependant elle affectait à l'égard de Paule et de Guy un dévouement un peu réservé, mais correct et ponctuel. 

 À bref délai, Rakma attesta une supériorité féminine dans la nette perception du trouble qui le dispersait et la tactique dont elle usa pour pacifier ses petits tumultes intérieurs. 

 Elle lui arriva un soir, affligée et languissante, et lui imposant les mains aux épaules, appuyant sur les siens ses lourds yeux interrogateurs : 

 — Mon ami, car n'est-ce pas le nom que je voudrais toujours vous donner ?— j'ai peur de trop bien lire en vous. Il me semble que vous devenez injuste pour des êtres qui vous touchent de bien plus près que moi. Vous l'avouerai-je ? Je voudrais être si étroitement mêlée à votre vie que vos autres affections ne seraient pas séparées de celle que vous avez pour moi. En y prenant part moi-même, je demeurerais comme une amie que son dévouement à tous ceux qui vous sont chers peut-être excuserait à ses propres yeux, si elle avait à se justifier plus tard de trop vous paraître attachée. 

 — Ah ! ma belle amie, dit Lépervié sans dissimuler son émotion, il ne manquait à mon bonheur que cette assurance de vous savoir si intimement avec moi dans tout ce qui peut me l'assurer. 

 Il la serra en ses bras, mais tout de suite elle se dégagea, comme si nul aloi charnel ne dût altérer cette minute de bon amour. Et, un peu étonné, il la considérait, tandis que, les prunelles recouvertes par la pensive retombée des paupières, elle lui disait d'une voix dont elle avait l'air de se parler : 

 — Je sens mieux mon devoir à présent. Je serai à côté de l'autre, mais dans l'ombre, tout obscurcie de mon volontaire veuvage, une épouse, une sœur,— l'effacée et la résignée. 

 Un sourire ensuite lui délia la bouche, un sourire dans lequel déjà elle s'offrait à tout le martyre prochain, et presque enjouée, elle toujours si grave, elle ajouta : 

 — Voilà ma vie toute tracée. Dites que vous y consentez en me promettant... 

 — Tout, fit-il. 

 — Oh ! Je ne vous demande que cela : aimez- les , mon ami, aimez-les avec l'idée que les aimer plus, c'est m'aimer davantage moi-même. 

 Alors sa sensibilité déborda ; il eût baisé le bord de sa robe ; il se fût courbé vers ses pieds. Mais au fond de lui, la Voix tout à coup l'exhorta : 

 — Aiguise jusqu'aux larmes ton légitime attendrissement. Il n'est pour la volupté de plus efficace stimulant qu'une vive et onctueuse émulsion du sentiment. Vois comme sous la rosée des bonnes pensées, la proie s'offre à toi, moite et ductile. Et connais donc enfin le transport de conculquer d'un peu de sacrilège ce que (là, tout entre nous) il serait peut-être ridicule de révérer trop exclusivement. 

 Elle se défendait encore contre l'égarement de son geste qu'il la brutalisait sous un impérieux amour en buvant à ses paupières les vertiges de la possession, lui râlait en des folies de baisers : 

 — Ah ! chère âme magnifique ! Créature élue ! Ma soif ! 

 Elle lui échappait avec un cri, un instant s'attardait contre la porte, les deux mains au visage, comme pour refouler jusqu'à son cœur, avec les jets du sang, les roses de la honte et de l'amour. Puis elle se jetait à travers l'escalier. 

 — Ah ! président ! président ! ce petit gueux d'amour te rend singulièrement pétulant, se confessa ce magistrat-régence, d'abord interdit de la fuite et qui à présent, chaussant les hauts talons rouges du plus fat amour-propre, arpentait la chambre allègrement. 

 À la réflexion, sa bravoure lui parut moins glorieuse. « Il n'y a vraiment pas de quoi tant me vanter. J'ai cédé à un mouvement que n'excusait nulle exaltation de sensibilité. Tout, au contraire, m'enjoignait de l'épargner. Elle doit fièrement me mépriser. » 

 Le président tout un temps navigua à travers la paix du devoir sans défaillances. Nulle sécurité ne prévaut sur les légitimes stipulations de la nature. Les ressacs vers lesquels il s'était senti fluctuer actuellement s'uniformisaient dans le cours régulier et comme en le large fleuve de ses propensions affectives. C'était un état reposé, léger, où, sans nulle contradiction, il ne se pesait plus, un état lui procurant la sensation de son être sidéralisé, allégé des limons fonciers, montant comme un gaz dans ses propres clartés,— psychologie subtile qu'un sens plus délié lui rendait perceptible. « Elle est ma conseillère incomparable, se disait-il en rapportant à Rakma la cause de cette inappréciable quiétude. C'est pour avoir écouté le Juste et le Vrai parlant par sa bouche qu'à cette heure je nage en ces eaux lumineuses. »— Mais alors, insinua son hypostase, il se peut donc rencontrer dans une condition frauduleuse une grâce d'accession vers une plus parfaite Justice et telle que n'en pourrait conférer une condition normale et rectilignement vertueuse ? En l'état de péché (au jugement de l'Église et de la Société), un homme serait capable de mieux assumer la pratique du Devoir que s'il était indemne d'aucunes avanies morales ? Ce qui revient à dire qu'il faut, logiquement, en vue d'un si rare bénéfice, pratiquer l'œuvre non pie et transgresser toute loi humaine et divine. 

 Le magistrat, par dédain professionnel des écarts de la raison, tout aussitôt réprouva avec force cette théorie éversive. Non, non ! le crime ne peut engendrer la justice non plus que le bonheur. C'est là un sophisme qui irréparablement désorganiserait ce monde tablé sur l'ordre. « Toutefois, objecta Lépervié avec une fine nuance de duplicité, le bonheur a ceci de surprenant qu'il abolit jusqu'à la notion des causes qui le déterminent. S'il naît de la faute, il la résorbe comme le feu les éléments impurs, et uniquement il s'égale à soi seul, supérieur à tout le reste. La faute, d'ailleurs, ne commence qu'avec le bonheur fini, puisque le bonheur la nie. » (Et il ne pouvait en disconvenir, il était parfaitement heureux.) 

 Son culte pour la splendeur de l'épouse s'était encore exagéré ; ses paternelles entrailles exultaient ; il sentait qu'il s'incrustait dans les vertus domestiques. En admettant la faute, n'était-il pas admirable que ce fût cette faute même qui l'affermît en la pratique du Devoir ? Cette Rakma, par laquelle un autre eût été criminel, au contraire lui aplanissait les voies vers le bien. Mais que de vicissitudes avant d'en arriver là ! Et il repensait à ses troubles antérieurs pour en rire et les mépriser. « L'homme est aléatoire. Est-ce vraiment moi qui m'opposais à ma sécurité actuelle par les indécisions où je me résignais à être ballotté ? Mais sans doute toute initiation à une plénitude de destinée s'entoure d'inévitables ombres ! » 

 Un jour : 

 — Eh bien ! es-tu enfin contente de moi ? Et m'accuseras-tu encore d'indifférence envers les miens ? C'était au dedans de moi un obscurcissement que ta lumière a suffi à dissiper. Grâce à toi, je suis sans effort la voie où un tendre devoir m'enjoint de marcher. 

 Elle secoua la tête : 

 — Non, ce n'est pas encore tout à fait ce que je voudrais. Il vous manque— oh ! comment osé-je vous parler ainsi ?— il vous manque la simplicité et la fraîcheur de cœur. 

 À cette raffinée casuistique— (mais où diable, se demanda-t-il, a-t-elle appris cet art des nuances ?)— Lépervié ne put maîtriser un mouvement d'humeur. 

 — Oh ! vous êtes difficile, ma mignonne. À votre sens, si je comprends bien, je fais trop en ne faisant pas assez. 

 — Oui, dit-elle en riant, c'est un peu cela. Je voudrais, là, tenez, être si avant mêlée à votre vie que vous vous aperceviez moins que je suis là... Et je devine que c'est encore moi que vous aimez en aimant les autres, et que vous ne les aimez si fort que pour témoigner que j'y suis un peu pour quelque chose. 

 — C'est la vérité même, s'écria étourdiment le président, surpris qu'elle vît si bien en lui. Mais, ma chère, fit-il en se reprenant aussitôt, nous exagérons tous les deux, je crois. Et il se répétait à lui-même :— Oui, oui, tout cela est fort exagéré. 

 — Eh bien ! je le regrette, déclara-t-elle froidement en coupant court à l'entretien, (C'était en bas, dans la salle à manger où, les enfants remontés, ils s'étaient attardés, avant que la femme de chambre desservît). Et elle se levait, traversait la pièce, sans le regarder, ensuite gagnait l'escalier. 

 — Quelle étrange fille ! pensa Lépervié. 

 Il déplia des journaux, les rejeta sur la table. 

 — Tu avais tort encore une fois, lui dit la Voix. Il t'est vraiment trop facile de toujours te justifier. Aurais-tu la sottise de prétendre que tu ne mêles point quelque apparat à ton affection pour des êtres qu'il te siérait d'aimer simplement ? Toujours une part de virtuosité, ô cabotin, rhéteur invétéré ! s'immisce jusqu'en tes plus naturels penchants. 

 Lépervié s'humilia.— Ah ! soupira-t-il, qu'il est malaisé de rester dans les limites de la nature ! Mais, voilà que de nouveau je vais être obligé de raisonner avec moi-même... Et justement je ne me croyais arrivé à une si inhabituelle quiétude d'esprit que parce que j'en avais fini avec cette affligeante manie ! 

 Mais le soir même elle lui arrivait toute changée. Elle s'emparait de ses mains, lui disait : 

 — Ah ! comme je m'en veux pour ce mot de tout à l'heure ! On a tort de trop s'écouter. Il n'y a pas de raison pour que je me mêle d'une affection qui, après tout, ne me regarde pas ! N'était-ce pas bien assez beau déjà de me laisser croire qu'en aimant ceux qui autour de vous ont droit à être aimés par-dessus tout, vous les aimiez un peu à travers moi ? 

 — Hé ! répondit étourdiment Lépervié, je me reproche bien plus de n'avoir pas compris en ce moment ta petite âme adorable ! 

 Il pensait : 

 — Je serais pourtant le maître de me montrer dur si je voulais. 

 Elle lui coula moelleusement un regard aigu comme une lame de canif. 

 — C'est bien là ce que vous pensez, tout ce que vous pensez ? Vous ne venez pas de penser autre chose, à l'instant même ? 

 — Mais non, fit-il, surpris. 

 Une lumière humide, une eau de clarté perla dans un battement de cils, amollissant aussitôt ses iris acérés. 

 — Je voudrais, dit-elle audacieusement, vous demander quelque chose... Mon ami, êtes-vous parfaitement heureux ? 

 — Si je... Peux-tu me le demander ? 

 Pour réchauffer cet élan tiède, il mimait un geste persuasif qui attestait le ciel. 

 Un silence. Puis la cristalline lueur trembla, glissa le long de la joue, et il buvait cette larme unique avec la volupté sèche de ses lèvres, tandis que, toute faible, cachant la tête en son épaule, elle murmurait : 

 — J'ai tant besoin de le savoir. Ah ! toute ma force est là ! Je n'en ai point d'autre pour demeurer sous ce toit où... 

 Il la sentit vibrer sous ses robes d'un frisson qui monta, s'étendit, expira sous la bouche dont, tout à coup transporté, à présent il lui mangeait les paroles. 

 — Tais-toi, n'ajoute rien ! 

 — Ah ! je veux m'accabler... Ne sais-je pas que je l'ai à jamais souillée, cette maison de la confiance et de la bonne affection ? 

 Il s'agita, en proie à un malaise violent : 

 — Ce n'est pas vrai... Et puis, et puis, à quoi bon parler de cela ?... Est-ce que l'amour ne justifie pas tout ? 

 — Oui, oui... je suis folle de penser à moi... N'est-il pas juste que je me sacrifie pour votre bonheur ? Et si vous êtes heureux, qu'importe que je puisse cesser de l'être un jour !... M'immoler, c'est encore de la joie. 

 Cette scène surexcita démesurément Lépervié qui, trépané par une céphalalgie, se commanda prosaïquement un bain de pied et s'alita jusqu'au lendemain. 

 Une ère alizée ensuite, comme un dernier bienfait des destinées. 

 En des soirs d'avril élyséens, sous des luminosités et des frissons tièdes de ciels, sous des pâleurs humides d'étoiles, il croyait voir s'alanguir et palpiter l'illusion des stellaires prunelles, maîtresses de sa vie. Aux aromes du bourgeonnement, c'était une montée de sèves vives, la grâce d'un intellectuel printemps juvénilisant sa maturité d'homme régi par d'invétérés errements, une fraîcheur du sens le ductilisant à des perceptions déliées, une palingénésie de son âme où elle renaissait ailée, émue, et qui décristallisait sa routine figée de vieux magistrat. 

 Au cours de ce période il écrivait pour une revue de jurisprudence, le remarquable article où un congrès, plus tard, devait puiser les éléments d'un essai de réforme pénale. Courageusement il y signalait (condition ravalée de la femme, recherche de la paternité toujours éludée), la sénile et obtuse immiséricorde de la Loi, fomentatrice d'irréparables iniquités. Et la page, toute chaude d'humanité blessée, lui coulait de la plume, d'une éloquence cubique et nourrie qui, l'article paru, l'étonna lui-même. Comment n'avait-il pas été frappé plus tôt par l'évidence de ces anomalies monstrueuses ? Et quel ordre mystérieux l'astreignait à les dénoncer seulement aujourd'hui, ces abus que sa tolérance complice entérinait sans remords ? La Voix dit :— Mais c'est elle, elle seule qui,— oublies-tu tes suggestions antérieures ?— par sa présence en toi, te délie à cette clairvoyance !— Cela se pourrait-il vraiment ? pensa le président, avec un regret d'amour-propre. 

 Sans la réserve commandée au magistrat, il eût rêvé une croisade pour la femme, des recrues embrigadées pour exalter la bonne parole, une organisation de catéchistes. Un héroïsme de l'esprit répercutait en lui la rumeur de batailles et de trompettes qui suit les réformateurs. Au palais, son exégèse, très commentée, lui valait, quand il passait, le froid silence des uns, comme un témoignage discret de sa force, et de la part des autres, des éloges sans retenue.— « Mais non, je n'y ai point de mérite, se défendait-il modestement. Il suffit de s'écouter un peu. C'est au fond de la conscience que règne souverainement le sentiment du Droit. » Encore y a-t-il quelque courage à ne pas mépriser ses secrètes admonitions, et le sien, à la réflexion, vu son investiture, lui paraissait simplement considérable. Mais une nature supérieure se prescrit de dédaigner l'applaudissement. 

 Il goûtait, en outre, la joie d'être admiré jusque dans sa maison. Mme Lépervié ne lui cachait pas les dangers de son indépendance ; mais il aurait pour lui la reconnaissance des femmes.— « Au fond, je ne puis m'empêcher de te donner raison. Ton article est merveilleux de clarté et de droiture. C'est bien ainsi que devait s'exprimer un loyal esprit. Et n'aurais-tu pas raison à mes yeux que je serais encore avec toi, car il me faudrait confesser alors mon impuissance à te comprendre. » 

 Il avait aussi communiqué cette prose à Rakma, mais elle évita d'abord aucun jugement. Et, comme un jour il s'étonnait : 

 — Ah ! fit-elle, je n'aurais pas osé. D'en bas je vous regarde, je vous écoute dans cette lumière où vous planez... Que voulez-vous que vous dise une pauvre fille comme moi ? 

 L'humilité de cette louange le toucha plus que le compliment de sa femme. 

 — Un silence, pensa-t-il, nous livre les intimes impressions d'une âme. Je ne crois pas qu'il soit un délice comparable à celui qui m'échoit, entre ces deux femmes qui m'aiment d'une si différente et si absolue tendresse. Avec Lydie, s'exalte jusqu'à l'aveuglement un amour dévoué d'ancienne compagnonne et je rencontre dans la jeune ferveur de Rakma l'aspiration à me servir en un culte de prêtresse novice. Ma vie s'éclaire et prend feu à ces deux flambeaux dont l'un, nuptial et visible pour tous, et l'autre, voilé, mystérieux,— lampe d'une obscure chapelle où ne glisse aucune lumière du dehors... 

 D'ailleurs ce n'était pas même un partage de ses affections. Celle qu'il vouait à sa femme perdurait intégrale ; et seulement, parallèle au Lépervié ancien, muré dans un invariable sentiment, un autre s'était levé, qu'il serait toujours temps de maîtriser s'il empiétait sur le seul légitime. Mais ceci même n'était pas à prévoir tant ils étaient chacun cantonnés en des domaines différents : ici le devoir dans la famille ; là le libre caprice sans chaînes et sans lois. Et la maîtresse, par son effacement résigné, encore corroborait la démarcation entre les deux Lépervié, leur ôtait à tous deux l'inquiétude quelconque d'un pire avenir. 

 Un matin, dans l'engourdissement d'un demi-somme, il sembla au président qu'une moiteur, un flux tiède lui lavait la main, et cette sensation n'était pas dénuée de douceur. Il souleva la paupière. Dans le crépuscule des rideaux, Mme Lépervié, sa main entre les siennes, silencieusement la mouillait de ses pleurs. 

 — Qu'as-tu, ma pauvre amie, demanda-t-il aussitôt en se dressant, le cœur serré comme par un imminent désastre. 

 — Non, un rêve ! Ce n'est rien... Ne m'oblige pas à parler. 

 Elle se rejetait dans l'oreiller, enfonçant sa tête parmi le duvet, secouée d'une crise de larmes qu'elle ne pouvait contenir. Il lui entoura le col de son bras. 

 — Voyons, tu es une enfant. Calme-toi. 

 — Ah ! mon ami, c'est affreux, disait-elle après quelques instants. Vois, j'en suis encore toute bouleversée. 

 Cependant elle s'efforçait de sourire, lui resaisissait la main qu'elle se mettait à baiser. 

 — Laisse-la-moi, que je boive avec mes baisers les sottes larmes dont je l'ai baignée. Ah ! oui, bien sottes ! Mais ce n'est pas assez de les sécher avec mes lèvres... j'ai besoin que tu me pardonnes... Même en rêve, je ne veux pas que ma pensée t'outrage... Le rêve, c'est peut-être le mauvais de nous qui s'éveille pendant que nous ne sommes plus là pour l'interdire. 

 — Eh bien ! fit Lépervié, avec un rire contraint, je t'absous sans même vouloir connaître la cause de ce gros chagrin. 

 — Oh ! à présent, je peux bien te le dire, puisque tu m'as pardonné... Figure-toi,— mais tu ne vas pas trop te moquer de moi,— j'ai rêvé qu'une autre femme, sur la pointe des pieds, entrait dans notre chambre. Je ne pouvais distinguer ses traits, un voile noir me dérobait son visage. Elle s'approchait de notre lit, te commandait d'en sortir, et tu obéissais à son geste, sans qu'elle ni toi eussiez dit une parole. Puis cette femme— oh ! combien c'est ridicule ! Je n'ose achever... 

 — Mais si, va donc, mâchonna Lépervié, pincé d'un atroce recroquevillement d'entrailles et retirant à lui ses pieds froids comme des glaçons. 

 — Eh bien ! cette femme alors te passa un grand couteau, et à ton tour, tu vins vers le lit, tu m'ouvris la poitrine, tu en arrachas mon cœur. Et je restais les yeux seuls vivants, regardant mon cœur que la femme avait pris et qu'elle mettait dans une boîte. Et ensuite... Oh ! non ! le reste, je ne puis pas dire. 

 — Le reste... qu'est-ce que c'est ? Mais achève donc, gémit-il, penché vers ses lèvres, avec une soif cruelle de se torturer jusqu'au bout. 

 — Ah ! tu le veux ! dit Mme Lépervié en se cachant le visage de ses mains. Eh bien ! tu pris alors cette femme dans tes bras et devant le regard de mes yeux— le regard que tu voyais et dont tu riais avec elle— sur mon cœur en cette boîte, tous les deux vous vous... 

 — Non, c'est trop, en effet, supplia le président. 

 Elle le vit devant elle, une si douloureuse expression d'effroi au visage qu'elle recommençait à lui demander pardon. 

 — Te pardonner ! dit-il, soudainement hors de lui et la serrant avec emportement dans ses bras, mais ne serait-ce pas plutôt à moi à implorer l'oubli de cette affreuse vision, puisque c'est moi qui en fus la cause et l'objet ? 

 En une impulsion sincère, comme si la plus terrifiante évidence, et non un leurre, lui eût été imposée, à cette martyre d'un funeste pressentiment, il ajouta ce mot d'affection pitoyable : 

 — Ah ! comme tu dois souffrir ! 

 — Non, c'est fini, tout s'efface, je suis comme une naufragée après le flot sauveur, et je respire après avoir expiré. 

 Il s'agita, puis s'efforçant de se soustraire soi-même à l'obsédant rappel du mauvais songe : 

 — Tu as raison, n'y pensons plus. 

 Mais le gel à présent, après l'hiver des pieds, lui polarisait le cœur ; il ne pouvait définir un malaise au soupçon que sa chair sous les draps frôlerait ce lamentable cadavre dépossédé du cœur, cette morte dépouille de l'épouse suppliciée pour le délice de la maîtresse, conquérante, et il évacua le lit, maussade, récusant la voix chère qui lui notifiait l'heure matinale. 

 — Non, ton récit m'a troublé... On n'est pas plus ridicule, en vérité, ma chère. 

 Devant sa glace, son blaireau à la main, il ne se reconnaissait pas tout de suite dans la face durement plissée qui venait à la rencontre de son regard, émergeant des eaux de givre du cristal, sous le matin brillant et froid. 

 — C'est la tête que j'avais peut-être dans ce rêve stupide, se dit-il. 

 Mais presque aussitôt, virant à la philosophie : 

 — Un songe ! Un songe ! Et tout n'est-il pas songe ? Qui peut dire que notre vie elle-même ne soit un songe ? Où finit le réel, où commence le rêve ? N'y a-t-il pas en nous l'éternel mystère d'un somnambule qui va, les yeux ouverts et toutefois sans voir, vers des buts ignorés ? Pour ma part, je ne sais depuis ces derniers mois si je veille ou si je rêve. Ma destinée s'accomplit à travers la nuit et la lumière d'un songe. Et commencé-je seulement de m'éveiller ? 

 — Du tout... Tu évolues dans le cercle de ton vouloir... C'est te ravaler que de te nier conscient... Laisse à d'autres ces extravagances et vis ta vie sans incertitudes. 

 Pour la seconde fois (mais cette fois si nettement qu'il croyait possible de toucher sous sa chair l'autre homme), Lépervié s'avisa de la binarité de son être intellectuel. Il tressaillit. 

 — Qui donc a parlé ? Qui me parle ainsi ? C'est étrange, se dit-il, quelqu'un s'agite et parle au dedans de moi. Quelqu'un est entré dans la maison de mon esprit. Quelqu'un qui, selon toute probabilité, y est entré pour mon bien, car il me parle avec autorité au nom de ma volonté, que nulle faiblesse ne doit entamer. Non, pensait-il ensuite, ce ne peut être le larron ni le tentateur, car il me parlerait autrement. 

 Presque sans transition, Lépervié reflua vers une impressivité déconcertante. Le coup de timbre de la porte ramifiait à ses nerfs d'aiguës vibrations métalliques. Un pas dans la maison l'électrisait d'un sursaut. Mais surtout la sonnerie de l'heure lui était intolérable : d'abord, à la soudaine détente du mécanisme dans le silence de la chambre, à travers un vide profond un écroulement de gongs et de cloches lui broyait le tympan. Puis, chaque heurt du marteau le térébrait des lentes et continues perforations d'une infinité de petites aiguilles musicales, atrocement lancinantes. Et il se tournait du côté de la porte, comme si l'heure, en achevant de sonner, dût déterminer l'apparition de quelqu'un confusément attendu , sans pouvoir se définir cette impression ni soupçonner quel inconnu en cette insolite intrusion. 

 Il s'habitua à regarder la pendule à l'approche des sonneries, pour prévenir cette surexcitation maladive. Un saisissement néanmoins subsistait ; il finit par arrêter le mouvement. 

 — Quel sédatisme, quelle aliptique pourrait tempérer cette nervosité anormale ? pensait-il. Je suis comme un écorché sur les téguments à nu de qui un infernal virtuose râclerait de l'archet. 

 Sa sensibilité aussi s'éréthisait. En une nette perception réflexe, l'affliction de sa femme après le mauvais songe maintenant l'eût transporté jusqu'aux larmes. Il la revoyait penchée sur sa main, puis de ses baisers séchant la mouillure des pleurs. Et ce pardon encore ! 

 — Ah ! voilà l'inéluctable ! Je t'ai outragée, pauvre âme aux ailes sans tache, âme de charité et de fraîcheur ! Et, afin que l'iniquité fût comble, j'ai joué jusqu'au bout l'infâme comédie de te plaindre après t'avoir absoute, moi que ton pardon même ne pourrait laver ! Mais ton rêve me châtie, toujours plus me châtiera, comme un qui fut le témoin et qui sera le justicier. Ton rêve en toi-même s'infiltrera, te rongera, t'intoxiquera ses diligents venins. Ah ! le rêve te persécutera de ses froides évidences, il te chuchotera les paroles qui délient la connaissance ! Et tu sauras tout, pour l'avoir éprouvé au miroir qui ne ment, au miroir qui, sous les illusions, exige et fait se lever le Réel. 

 — Des mots ! Encore des mots ! Pourquoi ce rêve serait-il autre qu'une fortuite coïncidence ? Rappelle-toi qu'elle avait soupé ce soir-là, la chère femme, d'une carapace de homard, mets avéré mélancolique par la Faculté. Le homard, à ce compte, serait l'agent de sa prescience ! 

 — C'est vrai, se persuada ingénument Lépervié, étonné du subit allègement que lui procurait l'avènement du nocif crustacé. Lydie aurait très bien pu, sans nulle vraisemblance, moyennant l'ingestion de cette chair froide et pesante, divaguer pareillement en tout autre temps. 

 Au fond, lui seul était à plaindre, puisque seul l'atteignait, pour en transpercer ses lucides yeux, l'aiguë lumière (ah ! plus aiguë qu'un poignard !) émanée de l'affreux cauchemar. Et, en outre, n'aurai-je pas toujours présentes, pour ma peine et ma honte, la si adorable candeur et la toute bonté de l'outragée, et qui, comme d'un outrage, s'en voulut de m'avoir rêvé infidèle et criminel ! 

 Une peine lourde encore une fois rouillait ses ressorts naguère actifs et si bien huilés. C'était en lui la fadeur d'une nausée sans cause, un ennui lâche l'aveulissant jusqu'au désintérêt de la vie, l'énervement d'un malaise de l'âme humiliant ses énergies et le racornissant. Sans force pour en souffrir et moins encore pour réagir contre ce tracas nouveau, il s'abandonnait à un vague endolorissement, une molle peine lasse et dégoûtée. Nul héroïsme ne lui soufflait plus la rumeur de batailles et de trompettes qui suit les réformateurs,— nul sursaut de son esprit en ces morbides stagnances du marais intérieur, du sombre marais croupissant que n'éclairait aucun fanal. Et c'était lui qui avait crié à l'iniquité ! lui qui pour la femme avait revendiqué le droit de n'être plus traitée comme un bétail humain ! lui qui avait osé attenter à l'omnipotente et sacrée infaillibilité du Code ! 

 Cette virulente imprécation le consternait à présent comme l'ingérence frauduleuse en le Lépervié toujours circonspect d'un être de fronde et d'insoumission. Il s'effrayait des conséquences de son article pour les progrès de sa carrière. « Mais c'est un effroyable schisme, pensait-il ; tout mon passé récuse de pareilles énonciations ; se peut-il que j'en sois vraiment l'auteur ? Mais alors, il faut en revenir à l'existence d'un moi contradictoire dans l'être pensant, car je ne pense plus un mot de tout ce que j'ai écrit. » Des écailles lui semblaient tomber des yeux ; la thèse maintenant se proposait à lui sous un jour antipodique, suscitait des arguments qui la réfutaient ; et il s'avouait le danger d'écrire sous l'éperon des incitations adventices. 

 Lépervié essaya de réactifs divers. La Chambre à présider, des visites ensuite et des flâneries l'écartaient de la maison jusqu'au dîner, et il se créait encore, passé cette heure, pour ne plus passer les soirs chez lui, des prétextes. 

 Un revif de constance le ramena à son Cercle, depuis près d'un an délaissé. La musique aussi, surtout l'italienne et la classique, lui persuada l'assiduité aux concerts et aux théâtres. Nombre de magistrats s'y rencontraient, stimulés pour la claire mélodie dont ils exaltaient les vertus, par mépris des nouvelles polyphonies. Comme eux, il opposait avec autorité Rossini et ses rossignolades au dieu qu'un culte moderne érigeait olympien. En la sérénité de cette région idéale, il s'exilait de l'immédiat contact de Rakma. 

 — Encore un mois de cette vie réfrigératrice, épiloguait-il, et je serai définitivement guéri. Je pourrai alors lui consacrer le seul sentiment dont je n'aie pas à rougir,— une tendre et discrète amitié. Plus tard, elle saura mes luttes pour la mériter par une possession sans reproches, après lui avoir infligé mes humiliants désirs. 

 Mais une nuit, dans le sommeil de la maison, elle guettait son retour. Trois lourdes heures d'ennui de nouveau le désabusaient sur les avantages d'un commerce avec les familiers de son Cercle. Comme il rentrait, elle descendait le rejoindre en son cabinet où, selon l'habitude, il s'attardait à dépouiller son dernier courrier. 

 — Comment ! toi à cette heure ? 

 Elle s'excusait, un peu nerveuse. Oui, elle l'avait attendu, elle avait à lui parler, elle ne savait comment elle avait eu la force de souffrir si longtemps. 

 — Mais que se passe-t-il donc ? fit Lépervié, soudainement anxieux. 

 — Ah ! mon cœur est brisé !— Et elle se tordait les mains.— Me croyez-vous si détachée que je ne soupçonne pas les causes de votre éloignement ?... Je suis entrée ici pour mon malheur et pour le vôtre. Ne dites pas non, je sais que vous me fuyez. J'aurais dû fuir la première, mais je ne le pouvais pas, je n'en aurais pas eu le courage. 

 Lépervié se dirigeait vers la porte, prêtait l'oreille un instant. 

 — Voyons, calmez-vous, ma chère... Cette scène m'est très pénible. Je ne croyais pas la mériter. Et puis, songez donc, quelqu'un pourrait nous entendre. N'auriez-vous pu choisir une heure plus propice ? 

 Elle resta un moment sans parler, dardant sur lui les noires instances de ses prunelles ; et enfin, d'une voix basse, montée du plus profond du remords et de la douleur : 

 — Oui, c'était fatal. Je savais que vous me parleriez ainsi. Accablez-moi, vous en avez le droit. Si vous saviez comme je me méprise moi-même ! 

 Mais déjà, subissant l'injonctif regard, il lui saisissait les poignets : 

 — Tais-toi, ne dis plus un mot... J'étais si loin de prévoir... 

 — Mais l'évidence est là... Je vous sais malheureux... Je n'ai plus le droit d'habiter sous votre toit. Et j'étais venue, oui, j'étais venue... Oh ! qu'il m'en coûte de dire ce mot que je ne puis cependant différer ! 

 — Quoi ! fit-il, aurais-tu la pensée de me quitter ? 

 — Il le faut. Vous m'oublierez ensuite. Je n'aurai fait que passer dans votre vie. Tout sera fini. 

 Il l'attirait sur le sofa, contre lui. 

 — Tu n'y penses pas. Voyons, ce n'est pas sérieux... Mais que t'ai-je donc fait ? Quelqu'un t'a-t-il manqué ? 

 — Ah ! si c'était cela ! Mais alors, mon ami, je ne vous parlerais pas comme je le fais. J'aurais la force de rester pour expier. Ne comprenez-vous pas que c'est au contraire leur confiance qui me tue ? Leur confiance, oui, et aussi— (après une hésitation)— la certitude qu'en vous délivrant de moi, je vous rendrai la paix qui n'est plus en vous. Ah ! j'en meurs ! Sentez au battement de mon cœur combien je souffre. (Et elle lui remontait la main jusqu'à son corsage et l'appuyait, cette main tout de suite voluptueuse, aux cônes aigus de sa petite gorge.) 

 — Non, non ! s'écria-t-il, oubliant toute prudence, ce n'est pas vrai que je puisse te perdre ! N'es-tu pas la petite fée Amour ? Est-ce qu'il est possible qu'après avoir goûté de ton fruit, je renonce à en savourer le délice jusqu'à ce que toi-même, pour mon immuable regret— mais plus tard ! ah ! plus tard !— me le retires des lèvres ! Tu ne t'en iras pas ! Je sens, à cette seule menace, combien tu es nécessaire à ma vie ! 

 Elle prit sa tête dans ses poings avec un désespoir qu'elle ne semblait plus même tenter de maîtriser. 

 — Ah ! quel déchirement ! En moi quel affreux déchirement ! gémissait-elle. Je voudrais commander à mon cœur de s'arrêter, ne plus rien sentir, m'en aller dans la joie de vous savoir encore là, avant que de vous perdre. 

 Tout à coup elle se dressait, s'arrachait à ses mains qui s'égaraient, chaudes et libertines. 

 — Adieu ! Ne me tentez pas. Ce sacrifice, je l'ai résolu. Rien ne peut m'empêcher de l'accomplir. 

 Mais avec l'emportement de son vieux désir, il la violait de ses baisers. 

 — Je ne veux pas, je ne veux pas... Comprends donc ! J'ai soif de ton cher corps amoureux de femme enfant... du plus secret de ce désirable corps, attiseur de mes luxures. 

 Elle se défendait mal, essayait de lui dérober sa bouche. 

 — Laissez-moi... Ah ! je vous supplie... Mais c'est lâche ! Je partirai... Faut-il que je vous haïsse ? 

 Subitement, comme à bout de force, dépossédée de pudeur et de volonté— comme en un sombre accès de démence qui, aux fenêtres de ses yeux, évoqua une âme violente— elle se pendit à son cou, l'encercla de ses bras fibreux, la nuit de ses cheveux soudain épandue de sa nuque à sa taille, déjà s'offrant— avant que, sous le pillage des mains, il eût mis à l'air sa gorge,— s'offrant dans le déshabillé de son rire prometteur d'une plus décisive nudité. 

 — Eh bien ! prends-moi, possède-moi toute... Et soyons à jamais damnés pour le remords d'un bonheur qui n'aura pas de lendemain ! 

 Au jet de clarté molle du carcel saillit, dans les grises soies de la pénombre, l'aiguë et grêle épaule,— ainsi qu'aux soirs de flambeaux et d'alcôves saillit la fleur d'une plus secrète chair, la fleur chevelue du jardin de sa chair, comme le baiser d'une bouche, la forme du baiser d'une bouche. Elle-même, d'un geste hardi, faisait glisser le long des hanches— (il ne vit pas qu'aucun cordon ne gênait cette manœuvre)— plus bas faisait glisser à ses pieds, au point d'en jaillir nue subitement, comme un marbre sortant des fontaines, les souples et de les étoffes de son peignoir. Et d'un enlacement de vigne humaine, elle lui nouait son jeune corps nerveux en torsade et en ceinture autour du flanc, un corps aux courts seins comme des grappes serrées, dans la torsion de cette vigne dont elle l'insérait. 

 Puis ils roulaient du sofa sur le tapis ; leurs spasmes se choquaient aux meubles ; ils ne cessaient pas de se mordre et de râler ; et toute neuve, un subit et consternant génie de fille de plaisir, une perversité de courtisane à travers la saveur d'un amour de vierge la révélait mime savante et rusée, mime aux inépuisables artifices pour le supplicier d'affolantes caresses. 

 Après cette crise radieuse, il succombait, les babines flasques, dans sa petite gorge calme. Il voyait son œil le regarder, attentif, son œil descendre en lui ainsi qu'une sonde, sans remarquer le froid cruel de ce regard tout à coup avec l'oubli des baisers glissant, s'enfonçant. 

 — Eh bien ! dit-il quand il put parler, auras-tu encore le courage de partir ? 

 — Ah ! (après un moment de silence) ah ! il le faut : nous aurions bien plus de peine à demeurer l'un près de l'autre. 

 — Non, s'écriait-il avec une passion sincère, tu ne le penses pas. Tu ne peux penser cela. Après un tel bonheur révélé, je ne pourrais me faire à la pensée de te perdre. 

 Elle secouait la tête, trouvait des phrases posées, très sages, qu'elle lui débitait en continuant à l'observer de son oblique et poignant regard. 

 — Mon ami, voyons, il faut réfléchir un peu... À présent que je me suis toute donnée, pourrais-je encore vous voir sans honte ? 

 Il lui prenait les mains, se mettait à les baiser. 

 — Folle ! mais n'as-tu pas d'autant plus de droit à mon respect ? 

 — Oui, oui, ces choses se disent !... Et pourtant (très faiblement, comme hésitant devant une telle douleur), peut-être un jour, si je vous écoutais... 

 — Eh bien ? 

 — Qui peut dire que vous ne me chasserez pas ? J'en mourrais ! 

 — Mais je te jure... Oh ! par quels serments veux-tu... ? 

 Très vite, elle sortait de sa gorge la petite médaille d'argent, l'appuyait pieusement à ses lèvres et la tendant ensuite vers les siennes : 

 — Eh bien ! baisez-la et jurez... Et que tombent les dents et que s'ulcère la bouche de celui qui, l'ayant baisée, cette image, et ayant juré sur elle, se parjurerait !... Jurez ! 

 — Oui, oui, je jure. 

 --- Par la Vierge, mère de Dieu (et sa voix se haussait, impérieuse et dure), par la Vierge, la sainte Vierge en son Paradis, aux côtes de Dieu le Fils, sous peine de l'Enfer éternel, jurez. 

 Il répéta le serment, étonné, ne lui croyant pas cette sombre ardeur de foi. 

 Et, ensuite, elle se mettait à sourire, lui disait : 

 — Eh bien ! Qu'il en soit comme vous voulez ! Ne suis-je pas entre vos mains comme votre chose ? Et puis-je encore m'écouter, s'il s'agit de faire votre volonté et de vous rendre heureux ? 

 — Ah ! dit-il, il me semble que je vais seulement commencer à t'avoir. 

 Sur Lépervié, un genou en terre, la tête roulée en sa ceinture, un ironique et dominateur regard, en ses prunelles, subitement éteignait toute amoureuse gaieté. 

 — Allons, il faut subir sa destinée, se dit Lépervié, à peine dégrisé, en montant se coucher. À quoi bon toujours se défendre, quand on sait que, inévitablement, le résultat de tous ces débats en attestera la superfluité ? Au fond, rien ne sert de résister ; toujours l'eau suit sa pente. Mais quelle idée de me lier par cette effigie sans efficacité, se demandait-il ensuite, en resongeant aux serments proférés. Attribuerait-elle à ce fétiche ainsi adjuré quelque vertu prophylactique ? Cela est tout à fait incompréhensible. Et pourtant... 

 Il se souvenait à présent l'avoir vue baiser un soir (parbleu ! oui, le soir où elle s'abandonna) un objet, ce même objet sans aucun doute. « Il n'y a là rien que de touchant, après tout. La fragile vertu de la femme se rattache à tout symbole des miséricordes. » 

 Ce jour-là, c'était, en Chambre, un divorce où, pour une concubine sous le toit domestique, les torts du mari paraissaient indéniables. Encore, plaidait l'avocat de la femme outragée, la concubine était-elle dénuée de tout prestige, une mercenaire, une simple bonne à tout faire et qui, en effet, dans ce ménage sans dignité par la faute du chef, faisait tout. 

 — Oh ! s'égaya Lépervié vaniteusement, ce n'est pas mon cas. 

 Au fond, il ne trouvait pas le mari si criminel ; en le grossier aloi du plaisir gisait pour la demanderesse la véritable injure. 

 D'ailleurs, déclarait le conseil du défendeur, « madame » n'était pas sans reproches. Des scènes violentes, d'autant plus regrettables qu'il y avait dans la maison un personnel nombreux toujours aux écoutes des scènes dont elle était l'instigatrice, déconsideraient l'époux et n'étaient pas faites pour le ramener dans le sentier du devoir.— Ceci, pensa Lépervié, excuserait jusqu'à un certain point le goût de cet homme volage pour une créature qui sans doute, à force de soumission et de bonne grâce, le consolait des avanies dont l'humiliait sa femme légitime. 

 Il étonna l'assistance par la conduite dégagée qu'il imprima aux débats. Résignant la gravité qui décorait en lui le mandat présidentiel, il se détendit jusqu'à l'enjouement, risqua des saillies, ne dissimula pas une partialité pour l'autorité maritale ravalée en cette aventure. 

 Sans prétendre absolument que l'homme soit enclin à la polygamie, il échoit des circonstances où le convol (dans le cas d'intimes désaccords par exemple), s'explique s'il ne se justifie. « Ainsi, madame, par ses emportements, fermait à monsieur une porte dont la clef courait grand danger de se rouiller (rires). Monsieur la dérouillait avec sa servante (explosion d'hilarité). On ne peut pourtant pas trop exiger de la nature humaine. » 

 — « Au fond, se dit-il en reprenant le chemin du logis, tout cela est malpropre et dénonce de la part des classes moyennes, qui pourtant devraient inciter au bon exemple, une corruption surabondante et nuisible pour l'ensemble de la société. » Mais subitement une douce gaieté l'envahit, il se mit à imprimer une succession de moulinets à sa canne : « Bon ! voilà le magistrat qui moralise ! Et j'ai là pourtant une petite maîtresse qui attend mon retour. Une maîtresse, ah ! oui, la plus folle et la plus charmante ! Qu'y faire ? tout n'est donc qu'hypocrisie ? » 

 — Hé bien ! mon ami, lui demanda sa femme à sa rentrée,— et cette affaire dont s'occupent les journaux ? Conte-moi donc ! 

 — Mais, pauvre innocente, une honnête femme comme toi.. 

 — Voyons, je ne suis plus une enfant. 

 Comme elle insistait, il résuma les plaidoiries. 

 — Oh ! c'est qu'il est scandaleux, ce mari ! s'écria Mme Lépervié, dégoûtée par ce commerce populacier. 

 Il se renfrogna et laissa tomber un mot froid. 

 — Ma chère, il faut éviter de trop vite juger les gens. 

 Il avait imaginé un stratagème pour justifier la fréquente présence de Rakma dans son cabinet de travail. 

 — Ma chère amie, avait-il dit à Mme Lépervié, je suis très absorbé en ce moment par un travail dont je te parlerai plus tard, mais qui exige des recherches et des colligements de textes. Ne pourrais-tu me prêter Rakma pour quelque temps ? 

 Elle n'avait fait aucune objection, et l'institutrice, sitôt qu'il rentrait du Palais, venait s'installer auprès de lui. 

 — Ah ! c'est toi, disait-il en l'accolant. Enfin toi ! Et ce sont tes cheveux ! C'est ta bouche ! Tout ton corps ! Mais baise-moi donc ! 

 Il regardait longuement ses yeux, baisait leurs soyeuses paupières, ne savait pas finir de les caresser et de les contempler. 

 — Figure-toi qu'ils ne me quittent pas, tes divins, tes étranges yeux ! C'est par eux que je t'ai aimée, que tu m'as conquis !... Je les ai sans cesse là. Ils viennent au-devant de moi, ils marchent avec moi, ils sont comme toi qui m'accompagnerais et serais partout en face de mes yeux. Et quelquefois, à force de les regarder en moi,— oh ! c'est bien drôle !— je ne sais plus bien leur couleur. Mais il n'ont pas de couleur, tes yeux, ajoutait-il en s'exaltant, ils sont de la lumière, ils ont la lumière de ton âme. 

 Elle haussait imperceptiblement les épaules. 

 — En ce cas, leur lumière doit bien souvent changer, car mon âme n'est invariable que pour vous seul. 

 Il se mettait à ses pieds. 

 — Répète cela, ma petite Rakma, je t'en prie. Oui, répète cela. Pour moi seul, n'est-ce pas ? Dis-moi cela encore pendant que je les regarde, ces yeux. Vois-tu, j'étais aveugle. Tu es venue ici, nous ne pensions pas l'un à l'autre. Et puis, un jour, ils se sont posés sur moi. Et je me suis aperçu, ce jour-là, que je ne les avais point vus encore. Mais, alors, je les croyais bien différents de ce qu'ils m'ont apparu depuis. 

 — Et que vous disaient-ils, mes yeux, alors ? 

 — C'est par trop ridicule aussi ! Tu vas te moquer de moi. Ils m'effrayaient, tes yeux. J'y percevais des choses ténébreuses et fatales. 

 — Et à présent, monsieur, à présent ? 

 — Oh ! à présent, je me repose en eux comme en une éternité de volupté et de joie. Ils sont pendus devant moi comme les soleils d'un été glorieux,— de mon été de Saint-Martin ! ajouta-t-il en riant. 

 Elle se levait, s'en allait vers la fenêtre, mimait un geste tragique : 

 — Des choses ténébreuses et fatales ! 

 Mais tout de suite après, du bout de ses lèvres moqueuses : 

 — Ténébreuses et fatales ! Ah ! mon président, je ne me croyais pas, en vérité, si romanesque ! 

 — Moi seul l'étais peut-être, confessa-t-il avec un peu de honte. 

 Un soir, la lampe allumée, ils s'oubliaient. Habituellement, Lépervié, homme prévoyant, bouchait le trou de la serrure en accrochant, après le tour de clef, sa calotte au bouton. Mais cette fois la précaution avait été négligée. Et tout à coup, comme il la sentait abandonnée entre ses bras, le soupçon d'une robe frôlant la porte le mit debout, écoutant, le souffle arrêté. 

 — Quelqu'un est là qui guette, lui coula-t-il à l'oreille. 

 Elle haussa les épaules. Mais non, c'était une idée ; il n'y avait personne. 

 — Oh ! j'ai très bien entendu. 

 Il se rajusta, tourna rapidement la clef. Dans l'escalier, le gaz brûlait par-dessus le vide. 

 — Je t'assure qu'il y avait là pourtant quelqu'un, fit-il en rentrant dans la chambre. On voulait nous surprendre. 

 Elle reboutonnait son corsage, sans le regarder : 

 — Eh bien, après ? 

 Il sursauta. 

 — Comment, après ? Mais tu n'y penses pas ! Si quelqu'un était là, comme j'en ai la conviction, c'est sans doute qu'on a remarqué... 

 — Quoi ? 

 Et elle lui pointait ses fixes prunelles, redressée de toute sa taille en une telle fierté que, sur sa bouche en o, se glaça le mot. Il biaisa. 

 — Mais, évidemment ! Rien n'échappe à l'attention des domestiques, et encore une fois, je l'affirme, il y avait quelqu'un. 

 — Ah ! dit-elle avec mépris, c'est donc que vous craignez pour vous ? Vous avez peur que M. le président Lépervié soit soupçonné d'entretenir sous son toit une... 

 — Tais-toi !— Et il lui imprimait la main aux lèvres.— Ce n'est pas vrai. Si j'étais capable de craindre, ce serait pour toi seule. 

 Un geste équivoque de ses doigts par l'air le défia. 

 — Oh ! moi ! 

 — Eh bien ! oui, toi ! fit-il avec passion. Je ne veux pas qu'un outrage même t'effleure. Je te défendrai contre tous, je te défendrai contre toi-même. 

 — Mais, que vous me défendiez ou pas, en serai-je moins ce que je suis ? Une fille perdue, que votre femme aurait le droit de repousser du pied comme la bête malfaisante, chargée des souillures de la maison ! Et puis, qu'est-ce que ça me fait, puisque j'ai accepté d'être cette fille ! 

 C'était la première fois qu'elle évoquait avec acrimonie l'épouse, toujours tue par une mutuelle entente. Une sueur perla aux tempes de Lépervié, comme s'il appréhendait à ce seul mot de prochains antagonismes. 

 — Oh ! fit-il tristement, allons-nous déjà nous quereller à ce sujet ? 

 Elle secoua la tête, comme accablée d'une peine intime : 

 — Pardonnez-moi, mon ami. Mais la faute n'est-elle pas un peu à vous ? Pourquoi me faire sentir si vivement ma méprisable condition par tant de précautions pour nous la dissimuler ! Je ne sais que trop ce que je suis ici, une maîtresse, votre maîtresse, n'est-ce pas ? Eh bien ! oui, mais au moins ne me faites pas soupçonner que vous pourriez un jour en rougir devant des domestiques. 

 Il protesta contre cette supposition ; mais comment pourraient-ils continuer à se voir sans danger, s'ils ne se surveillaient pas ? 

 — Ah ! laissez donc, répondit-elle. Il n'y en a pour moi qu'un seul, c'est que vous ne soyiez pas toujours le même homme pour moi. Tous les autres n'existent pas. Ne vous ai-je pas fait le sacrifice de ma vie ? 

 Le président marchait à travers la chambre, pensait : 

 — Elle a raison, mais ton monstrueux égoïsme toujours voudrait concilier avec ta sécurité une liaison dont elle seule héroïquement accepte les conséquences. Ah ! elle t'aime mieux que tu ne l'aimes ; et rien n'est logique que l'amour, si loin qu'il pousse l'oubli de toute prudence. 

 Il se rapprocha et lui lissant les cheveux longuement : 

 — Quelle effroyable petite raisonneuse tu fais, dit-il en s'efforçant à la gaieté. Rien ne tient contre ta dialectique ! Que pourrais-je te répondre, d'ailleurs, quand tu me parles de ton cher amour ? 

 De nouveau elle arrêtait sur lui ses clairs yeux ironiques. 

 — Ce serait si simple pourtant. Vous n'auriez qu'à me fermer votre porte. Je ne viendrais plus. Personne ne vous soupçonnerait. 

 — Renoncer à nous voir ! 

 Et il la reprenait dans ses bras, mangeait de baisers les frisons de sa nuque, lui balbutiait aux oreilles le désir qui, à la frôler des lèvres, lui enflammait le sang. Mais elle délaçait ses mains. 

 — Non ! oh non ! Il pourrait y avoir quelqu'un ! 

 Puis, debout devant lui, elle l'humiliait de ce rire : 

 — Ah ! mon président, comme tout cela est ridicule ! 

 Elle ouvrait ensuite la porte et montait l'escalier. « Ce qui est ridicule, pensa Lépervié, fâché, c'est qu'elle me le dise. Mais va, va ! tu ne riras pas toujours. Je briserai cette folle petite tête ! » 

 Au bout d'un assez bref laps de temps, il confessa son erreur. 

 — Oui, se dit-il, cette Rakma est légèrement plus compliquée que je ne le supposais. Mais connaît-on jamais la femme et les profonds replis qui, chez les meilleures encore, déroutent toute certitude ! Je l'expérimente actuellement. Rakma me fait l'effet d'un gentil meuble à tiroirs, et sur les tiroirs de qui n'irait pas uniformément la même clef. C'est un ouvrage d'art capricieux et subtil où, sous les ramilles et les entrelacs, le fonds ne s'aperçoit plus très bien. Le pire, c'est qu'on ne sait jamais, quand s'ouvrent les tiroirs, quelles surprises en vont sortir et si, en se refermant, le doigt n'y restera pas pris. 

 — Or, elle est femme, soit à dire multiple, opina la Voix, sortant pour ce débat d'une longue taciturnité. C'est pourquoi, par tes propres fibres, tu adhères au mécanisme nerveux que, comme un clavier pour toute sorte de musiques, elle utilise à te donner la sensation d'un bonheur d'autant plus étendu qu'il est plus varié. Et tu t'en plaindrais pour sans doute regretter la niaise idylle d'une sentimentalité à conjuguer avec quelque Agnès sentant la pomme verte ? Crois-moi, mon cher, il te sera toujours temps, oh ! tu y viendras, de concupiscer les petites filles sautant à la corde et montrant leurs petits derrières. 

 — Ah ! comme ce vieux juge Poils-Deransart ! se dit Lépervié, amusé à cette idée, sans autrement se fâcher à cette répugnante insinuation. 

 Rakma, de plus en plus, le déconcertait. L'effrénée maîtresse qui, la veille, dans la crise des baisers, le démolissait d'opiniâtres exigences, tout à coup n'était plus pour lui qu'une étrangère. Elle lui parlait avec hauteur, s'oubliait à des impatiences, l'étourdissait de ses sautes d'humeur. 

 — J'ai un caprice, lui dit-elle un jour. 

 Elle voulait qu'il la menât, un midi, en voiture au Bois. 

 Il se récria. En plein midi ! Quelle folie ! 

 — Mais sans doute, une folie ! Y tiendrais-je sans cela ? 

 Il dut feindre un malaise pour s'en aller en pleine audience. Comme il arrivait en fiacre au rendez-vous, elle arrêta le cocher et monta. 

 — Ah ! mon chéri, c'est gentil à vous ! lui dit-elle en se serrant contre lui. Il me semble que vous ne m'avez jamais mieux aimée. 

 Dans le bois, ensuite, tandis que la voiture se rangeait à l'orée d'un carrefour, ils se jetaient à travers les taillis. Elle pesait à son bras, il lui enlaçait la ceinture, ils marchaient à petits pas, s'arrêtant pour écouter le friselis du vent, le pépiement des couvées, la respiration amoureuse de la terre. 

 — Comme on est bien ici ! disait-elle, on respire... Ce n'est pas comme chez nous ! Ah ! vous devez me trouver bien enfant, n'est-ce pas ? 

 — C'est singulier, pensait-il, je le suis encore plus qu'elle. Pour un rien, il me viendrait des larmes aux yeux. 

 Il lui remarquait un charme d'ingénuité et de langueur qui la changeait. Son être fibreux et inquiet, brûlé de volonté et de passion, comme un volcanique et noir été, se détendait, en ce vernal paysage innocent, à un printemps de sensations fraîches où encore une fois c'était une autre femme qui apparaissait à Lépervié. La mobile clarté des feuilles or et céladon satinait sa peau aux matités sèches ; un orient mouillé vaporisait les sombres joyaux de ses iris. 

 — Mais c'est de l'idylle, se dit-il. J'ai l'air de Némorin. 

 Et, se prenant à rire : 

 — Figure-toi qu'à dix-huit ans, une fois, avec une petite modiste... C'était ma première passion... Il faisait clair soleil comme à présent... Nous allions par les mêmes allées... 

 Une songerie évaguait les prunelles de Rakma noyées de souvenir. 

 — Ah ! fit-elle sans intérêt pour cet aveu. 

 Puis, d'une voix singulière, avec un peu de la musique d'un air lointain en un chantonnement parlé : 

 — Il y avait une fois une petite fille au bord d'un grand fleuve, dans des jardins merveilleux... C'était moi. J'étais une petite singe... De petits singes aussi autour de moi, les hommes et les femmes de cet étrange pays... Dansez, Rakma, au bruit des fontaines et des instruments en bambou... Puis, je ne sais plus, c'est une très vieille histoire. 

 Sa bouche se pinça. Des fibrilles mauvaises s'irritèrent en ses yeux : 

 — Ah ! oublions cela ! la petite singe est morte ! Finie la romance ! Il n'y a plus ici qu'une fille qui vit dans un cimetière... Baisez-moi, mon président chéri. 

 — Positivement tu m'effraies, dit Lépervié, ennuyé de sa versatilité. 

 — Déjà ? 

 Un hêtre énorme barrait de son fût lisse une coulée de ciel. Entre ses puissantes nervures, les terreaux s'excavaient, creusant comme un renfoncement d'alcôve. 

 — Voyez donc, s'écria-t-elle. D'autres peut-être se sont aimés là ! 

 Elle se laissa tomber. Il vit saillir sous sa robe la boucle de sa jarretière— d'autres boucles, comme des yeux diaboliques, aussi peut-être avaient flamboyé là !— Le sang en fusée aux tempes, dans un vertige de passion, aussitôt il lui dégrafait le corsage, baisait sa gorge, ensuite oublia toute prudence, en ce bois plein de passants, à la posséder toute chaude du grand soleil glissant jusqu'à eux à travers le crépuscule vert des branches— à la posséder comme un très jeune homme des forêts, ou quelque pâtre,— lui, se pouvait-il, le vertueux président Lépervié ? 

 Ils durent marcher pendant un quart d'heure avant de retrouver leur voiture ; et enfin, à la tombée du soir, leurs corps balancés l'un contre l'autre sur les coussins, ils regagnaient la ville. 

 Il eût voulu baisser les vitres, par crainte d'une rencontre. 

 — Mais non, c'est bien plus amusant, se récria-t-elle, avec un petit rire nerveux. Quelqu'un pourrait nous reconnaître ! 

 — Ah ! pensait Lépervié en resongeant à une idée que l' autre lui avait soufflée, ce n'est pas elle l'instrument, mais bien moi. Et elle s'entend à le faire vibrer d'un doigt ailé, d'un poing lourd,— comme une viole et comme un gong. Je suis cela, je suis cet instrument. 

 Il n'allait plus au théâtre, délaissait son Cercle. Entre sa femme et Rakma, sous la lampe des longues veillées,— car l'automne était revenu,— dès le tintement de dix heures à la pendule, il luttait contre un sommeil qui lui cassait la nuque et pochait ses yeux, la stupeur d'un coup de maillet à petites fois le cognant au cerveau. 

 — Voilà que de nouveau tu t'alourdis, lui disait Lydie. Tu devrais reprendre ton habitude ancienne et sortir. 

 — En effet, confessait-il, je ressens comme des fourmillements dans les reins et l'échine. Le grand air me ferait du bien. 

 Mais un regard de Rakma lui enjoignait de demeurer : il n'osait pas lui désobéir. C'était, depuis ces derniers mois, avec la crainte constante de ses caprices, une soumission passive, sans réplique. Ah ! son empire sur lui était trop rigoureux aussi ! Il le pensait, mais sitôt qu'elle commandait, toute énergie fléchissait, il se courbait, esclave de l'amoureux despotisme qui, par cet œil magnétique, lui intimait l'ordre d'abroger toute volonté en dehors de son unique vouloir. 

 Il arrivait à ne plus agir, encore moins préméditer quelque résolution sans, d'un instinctif détournement de la tête vers elle, consulter l'impératrice de ses destinées. 

 Elle, toujours présente (lors même qu'éloignée) dans l'atmosphère de la maison, promenait ses airs taciturnes de sphinge à travers la Famille, en apparence irréprochable, comme revêtue des droits de la juste épouse à côté de l'autre— seulement tolérée par un pacte tacite. Et le pis, c'est que ce faible Lépervié, autrefois si autoritaire, s'avérait la domination grandissante de l'être de dol et de péché que sa complaisance invétérait dans leur intérieur. Lucide par passades et affligé d'un reste de scrupule, il se rendait compte des iniquités consenties par son aveugle passion, mais sans plus récriminer ni rien tenter pour y mettre fin. Comme un porc noué pour le sacrifice, les cordes lui liaient les quatre membres, il se sentait jugulé et enchaîné sans nul espoir de détourner l'éclair des couteaux suspendus en ce regard qui sur lui concertait la honte et la mort de toute résistance. 

 « Me voilà, constatait-il simplement, dans le cas d'une bigamie légitime. Le problème est résolu pour moi de posséder deux cœurs et de les fondre en une seule et égale affection. La passion et le devoir à présent se sont combinés dans la bonne tenue bourgeoise d'un ménage au-dessus du soupçon. Mon roman s'endigue dans une prose coutumière et uniforme. Cela m'ôte du moins (si c'est moins poétique) tout sujet de m'inquiéter pour l'avenir. » 

 En famille donc, les pantoufles aux pieds, il éternisait ses maussades soirs, s'abreuvant de thé, s'ingérant la littérature frelatée des livres que Rakma lisait à Mme Lépervié. Mais, invariablement, le somme tenace, en revenant le supplicier, attestait la déchéance de son corps surmené par de constants excès. Il se levait, descendait absorber la nuit fraîche du jardin, puis de nouveau la chaleur de la chambre l'accablait. Il se pinçait les bras, s'agitait, se contraignait à lire un journal qui, bientôt, lui échappait des mains et sur lequel son crâne lourd battait par saccades automatiques. Enfin il s'éveillait en sursaut, la bouche poissée, roulant les bulbes effarés de ses yeux. Rien ne pouvait conjurer la torpeur qui, à cette heure peu avancée, lui coagulait les veines, minéralisait sa pensée. Et sous l'œil ironique de Rakma, il avait la conscience d'un irréparable ridicule. 

 — Mais va donc te coucher, mon ami, lui dit un soir sa femme. Le sommeil t'accable. 

 Il lui parut qu'elle aussi se moquait. Alors il s'emporta déplorablement, s'en prenant à Lydie du regard que Rakma attachait sur lui, comme un cruel moxa, et qu'il n'osait plus regarder. Est-ce qu'il n'était pas maître de dormir si bon lui semblait ? Vraiment, les femmes sont d'une imbécillité ! Et tout à coup un éclat de rire monta, le rire de Rakma qui faisait cause commune avec Mme Lépervié. 

 — Oh ! M. le président qui se fâche parce qu'on l'envoie au lit ? 

 — Eh bien ! j'y vais, au lit ! s'écria-t-il rageusement. Aussi bien, pour ce que vos lectures m'intéressent ! 

 — Une chambre, dit le président en passant devant le garçon d'hôtel. 

 Par les tapis de l'escalier, le garçon, un cliquetis de clefs aux doigts, le précédait, enjambant deux marches à la fois. 

 Ensuite, tous deux à la file s'insinuaient dans un long couloir sur lequel s'ouvraient des portes à numéros. Et la clef tournait dans une serrure, une grande lumière tombait des fenêtres sur Lépervié qui, en entrant, tout de suite s'apercevait dans la glace, son chapeau sur la tête, sa canne à la main, la tenue d'un voyageur sérieux. Puis il promenait son regard dans la chambre, avuait le lit exigu, avec son unique oreiller sur le traversin. 

 — Oui, ceci pourrait convenir pour ma sœur, dit-il. Mais avez-vous pour moi une autre chambre communiquant avec celle-ci ? 

 — Parfaitement, monsieur. Il n'y a qu'à ouvrir cette porte. 

 Le garçon reculait une table, détachait du trousseau une clef avec laquelle il fouillait le pilastre. Il s'effaçait ensuite pour laisser passer le président qui faisait quelques pas dans cette seconde chambre, déposait sur la table son chapeau, et tourné vers lui, sans le regarder, donnait ses ordres : 

 — Ma sœur viendra dans un instant, vous la ferez monter. Comme nous arrivons de loin, nous prendrons un peu de repos. Mais avant tout vous nous ferez servir à déjeuner. 

 La tête du garçon se modifia. Lépervié sentit qu'il l'observait, et que, dans ce visage plat (mais il évitait toujours de le regarder en face) un pli à la bouche dérangeait l'antérieure symétrie de basse servilité. 

 — Ah ! il faudra faire monter la sœur de monsieur, dit ce drôle. Et monsieur et madame comptent déjeuner ? Alors je vais appeler le maître d'hôtel. 

 — Que de complications ! pensa Lépervié, ennuyé par cette pénible et diffuse comédie. 

 Puis un doigt cognait la porte ; le maître d'hôtel, un gros homme en frac, la serviette au bras, rigide et blême entre ses favoris longs, rapidement le feuilletait des yeux comme un carnet d'identité, et ensuite planté sur ses larges escarpins : 

 — Monsieur voudrait à déjeuner pour madame et pour monsieur ? 

 Ils arrêtaient ensemble le menu :— des écrevisses, des côtelettes, du foie gras et du champagne. Et tout à coup Lépervié s'avisait, sur ce visage d'homme gras, du même imperceptible pli à la bouche remarqué chez le garçon.— À quoi bon ruser avec de pareils coquins ! se dit-il humilié, quand sur les basques de l'habit et la serviette eût retombé la porte. 

 Mais celle-ci, comme il enlevait son pardessus, se rouvrait, et, les yeux baissés, cette fois, obliquement baissés en le visible dessein de ne se départir de la plus stricte discrétion, le frac noir demanda si monsieur ne désirait pas du feu. 

 — Oui, sans doute. 

 Il s'aperçut que, depuis l'entrée de cet homme dans la chambre, il n'avait fait que subir ses ordres, en lui fournissant des évidences pour le soupçon d'une bonne fortune. Le déjeuner, ainsi combiné, avec ses mets salaces et émoustillants, attestait l'inanité de son vertueux mensonge aux yeux de ce ministre des sournois plaisirs de la province débarquant en un espoir de bordées clandestines. En effet, l'hôtel avoisinant une gare, il l'avait choisi exprès pour donner crédit à sa fraude. Mais elle échouait dans les clairvoyances d'un personnel rompu aux méandreuses turpitudes de l'hypocrisie bourgeoise. 

 Enfin, elle arrivait, une double voilette sur les joues, si furtive que nul doute ne pouvait subsister sur leur commun libertinage. Une chambrière, à croupetons devant le poêle, luttait contre l'humidité des margotins crépitant à travers des ballons de fumée. Il lui tendit la main cérémonieusement, avec un signe des yeux vers cette domestique qui s'attardait, comme pour étudier leur manège. 

 — Mais qu'est-ce que ça fait ? s'écria Rakma. Est-ce qu'on ne sait pas ce qui se passera quand la porte sera fermée ? 

 Il redoublait ses avertissements, à mi-voix : 

 — Tais-toi donc... On croit que tu es ma sœur. 

 La démesurée sottise du président l'amusait tout à coup si follement qu'elle se mettait à rire, en haussant les épaules. 

 — Ah ! que c'est bête ! que c'est bête ! 

 Le feu à la longue flambait, la fille les laissait, et avec des heurts mous contre la porte à chaque service, un nouveau garçon leur montait le déjeuner. Mais il s'obstinait à dévisager Rakma, comme s'avisant d'une ancienne connaissance, et Lépervié, déjà énervé par l'équivoque maître d'hôtel, s'irrita. 

 — C'est insupportable, à la fin ! On se croirait, ma parole, dans un mauvais lieu. Ces gens d'hôtel ont une façon de vous regarder ! Ils ont toujours l'air de vous prendre pour ce qu'on n'est pas ! 

 — Mais, mon ami, pour quoi donc voulez-vous qu'ils nous prennent ? 

 Et, vidant d'un trait un verre de champagne : 

 — Et puis, dites donc, est-ce que nous sommes vraiment de si honnêtes gens que ça ! Mais je ne serais pas ici si j'étais une honnête fille ! Et vous-même, mon président (d'une voix qu'il ne lui connaissait pas et qui, subitement, avec une mutinerie de passion, cajolait son vice), n'êtes-vous pas un affreux perverti ? 

 — Oh ! oh ! se récria-t-il, comme vous y allez, ma belle ! Ce serait bien plutôt à moi à trouver que... Mais oui, sans doute... 

 Leurs épaules par dessus la nappe se touchaient. Sur le côté, ils se regardaient, amusés par l'air de franche débauche régnant en ce huis-clos nuptial. 

 — Oh ! moi ! fit-elle d'une voix lente, appuyée. N'est-ce pas pour votre plaisir que je suis cela ! 

 Et, brusquement, elle lui sautait sur les genoux, se roulait entre ses épaules. 

 — Mais, traite-moi donc en fille, puisque aussi bien tu le veux ! 

 Elle lui prenait ensuite la tête entre ses mains, infusait en ses yeux un fluide qui l'aimantait au désir de la brutaliser. 

 — Puisque tu le veux ! répétait la Voix en lui, avec autorité. 

 Alors il la déshabillait, la renversait parmi les verres et les plats. Mais le garçon poussait la porte et, dans le sac de la table, sous le déclin de la lumière, constatait le stupre. Elle jetait un cri, le garçon s'esquivait, Lépervié mollissait, interdit. 

 — Maintenant, dit-elle en riant, ils savent que je suis une catin ! Ah ! c'est bon, le mépris ! 

 Une terreur, dès ce moment, ravagea le président relativement à leur sortie de l'hôtel. Il se figurait arrêté au bas de l'escalier par le propriétaire de ce caravansérail, contraint d'essuyer des reproches (et peut-être quelqu'un le reconnaîtrait). Enfin, la nuit tombée, avec le vacillement des deux bougies de la cheminée dans la chambre triste, il sonnait pour l'addition. Une évidente supercherie, contre laquelle il n'osa protester, tripla le prix du déjeuner. Et, quand ils descendirent, le salut narquois du maître d'hôtel lui coula dans la nuque, sous le col relevé très haut, la malsensation de se ratatiner sur un gril ardent. 

 — Ne raisonnons pas ; au contraire, fuyons tout raisonnement, se dit Lépervié en repensant à cette après-midi agitée. Mais il est certain que le plaisir, lanciné d'un peu de péril, en devient plus aigu. Une pointe de corruption, en outre, lui sert joliment d'adjuvant, oui, une subtile immixtion de déshonnêteté, comme un condiment rare. Et vraiment cette diabolique fille régit avec un art tout byzantin ce qui, sans cela, confinerait aux basses œuvres de la chair. Mais quel sens de l'amour, supérieur à la banale vertu, l'égale aux filles damnées pour si miraculeusement brasser en toi, ô roquentin de Lépervié ! les lies folâtres, les remous de tes concupiscences ? Et quel prodige est-ce donc que la femme, puits d'insondables cynismes sous les lianes fleuries, alambic où les bourbes humaines se décantent et distillent un délice de paradis ? 

 Pour éperonner son usure, elle lui inocula des ferments redoutables qui l'activèrent comme des philtres. Ils eurent recours aux expédients d'un méthodique libertinage. L'aléatoire décence de l'hôtel où ils s'étaient d'abord rencontrés fut délaissée pour des logis hasardeux, de misérables chambres d'auberge souillées par des passages réitérés. Là, ils étaient plus libres, plus dégagés de leur condition sociale, ils goûtaient une sombre joie de ravalement. À présent, d'ailleurs, sous le prétexte d'une parente valétudinaire dans une banlieue, Rakma, plausiblement, multipliait ses sorties. Ils se rejoignaient en un quartier écarté, puis vaguaient à la recherche d'une enseigne. Presque toujours la vénalité de la maison se dénonçait à la douteuse mine des fenêtres décorées de rideaux pisseux et l'enfoncement d'un obscur couloir où montait en pas de vis l'escalier. Ils y pénétraient ensemble, requéraient une chambre dont une souillon dépeignée, ensuite, sous leurs yeux, hâtivement opérait la toilette, arrachant au lit des draps encore gluants pour y substituer des lessives moins repoussantes. 

 Lépervié, dans ces endroits voués à de fortuites copulations, renonçait maintenant à tout mensonge. Il n'échafaudait plus de laborieuses supercheries (du reste inutiles) pour atténuer d'un soupçon d'honnêteté le dessein foncièrement impudique qu'en utilisant l'abri au prix d'un tarif variable, ils préméditaient d'accomplir. Une odeur de sexes souvent se volatilisait des fauteuils, du tapis et des matelas, comme le fumet des holocaustes perpétrés entre ces murs resserrés. Le papier de tenture, vers la ruelle, en outre s'était imbibé de mouillures de corps. D'huileuses crasses, impliquant des contacts gras, avaient l'air de resuer la honte des murs, complices de ruts innombrables. Au lieu de l'écœurer, cette sale réalité l'incitait à de maladives luxures, habituel phénomène de l'éréthisme sénile soustrait à la loi naturelle et qu'actionne un prestige extérieur. 

 — C'est bien moi, le président Lépervié, réputé pour ses mœurs exemplaires, se disait-il en retournant dans sa plaie d'inconduite la torve lame de cette ironie poignante jusqu'à la jouissance,— c'est moi qui me risque en ces bordeaux mal déguisés, moi qui pollue mon emblématique hermine en ces lits sécrétant de récentes débauches, moi qui déchois jusqu'à l'ignominie de me voluptueusement vautrer en ces linges où d'horribles couples ont râlé leurs spasmes ! Quelle incurable nostalgie de la fange, quel amer appétit de turpitude, quel goût de mensonge nous fait renifler avec transport l'universelle pourriture et resserrer ensuite plus étroitement à nos faces le masque plane de la bonne conscience ! 

 — Et demain, monsieur le président, lui disait en riant l'ouvrière de perdition (avec ce don de lire dans sa pensée), demain, dans ce palais dont vous êtes l'une des lumières et des vertus, on vous saluera bien bas ; le regard des galeuses ouailles baisera le bout traînant de votre robe pour attendrir le sévère magistrat qu'elle vêt ; votre souveraine autorité prononcera les paroles qui lient et qui délient ! 

 En effet, après ces bordées, il recouvrait, aussitôt qu'il coiffait le mortier présidentiel, une gravité de manières et de discours qui, de sa coquinerie de vieux ribaud coriace, faisait remonter le pharisaïsme du juge aux probes apparences, de l'intègre juge préposé aux défaillances et aux opprobres de la commune humanité. 

 Certain malaise d'abord l'avait titillé. C'était quand, le visage vergeté de verts et rouges vermicels, la chair toute ratatinée de fièvre, il réintégrait le logis conjugal, mal détergé des souillures de l'hôtellerie, gardant encore aux habits, avec une autre odeur, tenace et poivrée, le faguenas des chambres où avaient suppuré des suints d'amour. Il n'osait pas embrasser sa femme ni ses enfants tout de suite ; il avait le sentiment de corrompre l'air sacré de la maison ; un dégoût lui remontait à la gorge en nausées pour la mauvaise action honteuse. 

 Pour obvier à cet ennui, il prolongea ses absences, ne rentra plus qu'à la nuit. Comme un larron, il montait sans bruit l'escalier, ouvrait la porte de la chambre avec la peur de l'entendre crier, se coulait ensuite dans les draps contre l'honnête femme qui, mal endormie, se réveillait et dont il ne savait pas éluder les tendres bras noués à son cou. Mais Rakma suscita une explication. Elle le railla, s'emporta contre sa pleutrerie, mit en parallèle la force qu'il lui fallait à elle-même pour dissimuler. Et cette fois encore, il renonça, jugea la résistance inutile. 

 Maintenant, après qu'ils se quittaient, il ambulait quelque temps par les rues, pour éviter une coïncidence trop flagrante dans leurs heures de rentrée. Sous le fouettement des neiges, les fines lances des guilées et les grésilleux brouillards, il s'attardait le long des réverbères. (Ah ! ce supplice des picotements froids épinglant sa chair douillette, blétie au feu des baisers !) Enfin il sonnait, rapidement s'inspectait dans la glace du vestibule ; et ce miroir qui, les premiers temps, lui infligeait le remords de son visage coupable, demeurait à la longue sans reproches pour l'accoutumance de la faute. Il allait à sa femme, ses enfants se pendaient à ses épaules, il n'éprouvait plus qu'un ennui obtus, indolore. Mais seulement la présence de Rakma, si brusquement elle survenait, l'énervait comme d'une sourde irritation et de quelque invincible répulsion pour sa personne. 

 Hermétique et noctuaire, les sombres reluisances de ses prunelles seules éclairant les pâleurs de son douteux visage, elle lui plongeait jusqu'au cœur un lourd et bref regard ironique, négligeait ensuite de prendre attention à lui, et irréprochable, murée dans la nuit de son âme, n'était plus, parmi les lumières de ce tableau de famille, qu'une autre lumière, une lumière qui se tenait sous le boisseau et qui, si elle eût éclaté, eût jailli pourpre vers les plafonds, comme les soufres et les poix de l'effroyable bûcher que cette saturnienne fille attisait de son hypocrisie et de sa dépravation. 

 Puis l'habitude altéra ces suprêmes mouvements. Il ne ressentit plus qu'une détente, l'opiacé bien-être de plonger aux lénitives eaux de ce Léthé domestique. Cette paix, par contraste, lui ingérait après les phosphores bus et évacués, des bromes réparateurs. Heureusement, pensait-il, en se retenant de crier aux électriques serpents qui lui sillaient l'échine, heureusement le sentiment de mes devoirs de père, sinon d'époux, reste en dehors de toute atteinte. On me mettrait le cœur sous un pressoir que cela encore demeurerait incompressible à travers la dernière goutte de mon sang ! 

 Mais nulle épreuve (en vérité nulle épreuve) ne devait être épargnée à Lépervié, dans son humiliant et rigoureux calvaire. Un soir que, exceptionnellement, le mauvais amour les avait attardés jusqu'aux approches du minuit, il s'étonna— (sa femme encore lisait sous l'abat-jour de la lampe)— d'éprouver les poussées d'un sentiment ingénument infâme. N'était-ce pas la joie cauteleuse— et peut-être l'orgueil (en d'autres temps il eût voulu définir cette nuance, mais à présent il récusait toute délibération) de la tromper avec sécurité sans que sa confiance en eût seulement été ébranlée ? « Quel parfait comédien je suis ! pensait-il. Quel arsenal de ruses indémenties mon astuce a su se fourbir ! » Ah ! c'était aussi une subite et si extraordinaire reconnaissance pour l'aveugle foi dont elle s'obturait les yeux qu'il ne savait plus par quelles marques l'attester. Même s'oubliant, il s'abandonnait à des caresses plus persuasives quand, tout à coup, il constata qu'il pensait à l'autre : 

 — Oh ! se dit-il, mais c'est abominable. Voilà que je ne sais plus la respecter et que j'en arrive à les confondre toutes deux en un radical oubli de ce qu'elles sont l'une et l'autre pour moi ! 

 Une après-midi, ils enfilaient, en une rue famée pour ses trafics charnels, le couloir d'un garni chétif avoisinant de borgnes musicos et d'hétéroclites posadas. Et c'était l'habituelle question de Lépervié : « — Avez-vous une chambre ? » 

 Mais un calcul nouveau de Rakma, depuis peu, pour un plus faisandé ragoût, leur persuadait de s'approprier la mine décente et rassise d'un couple légitime, égaré en de douteuses cantines. 

 — Avez-vous, pour ma femme et moi, une chambre jusqu'à ce soir ? Nous venons de loin et sommes fatigués, répéta Lépervié à un petit homme pâle et débile qui le regardait et n'avait pas eu l'air de le comprendre d'abord. À peine le président l'apercevait dans le crépuscule qui régnait en ce boyau, mal éclairé d'un jour de fond où la malingre silhouette, sans doute le tenancier de ce gîte, se pénombrait. 

 — Monsieur ne se trompe pas ? interrogea l'hôte au bout d'un instant. C'est bien ici que monsieur croit être ? 

 — Mais sans doute, répondit Lépervié, étonné surtout d'un certain regard de l'homme. 

 Alors celui-ci eut comme un mouvement résigné des épaules, les invita à le suivre et, grimpant devant eux, les conduisit à une chambre dont la porte béait sur l'incontestable désordre d'un lit récemment évacué. Une cuvette à terre, près des serviettes en tampon, avait débordé en une flaque humide sur les roses décolorées de la carpette, parmi des peignures et des bribes de lettres lacérées. Et, par la fente des rideaux clos, un rais de trouble lumière filtrait, glissait à travers la bousculade des meubles, attristant encore le dénuement de ce réduit indigent. Un inhabituel dégoût fit hésiter le président ; mais derrière lui, avec un rire, Rakma insistait. 

 — Nous serons très bien ici. 

 Il fit un geste d'acquiescement et ne songea plus qu'à observer l'homme dont le regard, encore une fois, louchait dans la clarté à présent plus vive des rideaux levés.— (En des yeux incolores et diffus de fiévreux, un triste, un bizarrement triste et distant regard, comme monté d'une destinée malheureuse et qui, sur ce visage glabre, aux joues vieillottes et secouées par moments d'une toux, avait la douceur humble d'un reproche ou d'un regret pour un immérité outrage).— S'efforçant à une activité que démentait son corps miné, le pauvre diable vidait les eaux, renouvelait les draps du lit, régularisait le mobilier ; mais chaque fois qu'il traversait la chambre et passait devant le président, ses indéfinissables yeux atones (ses yeux de malade regardant derrière la vitre brouillée d'une salle d'hôpital), se levaient,— et leur craintif regard affligé. 

 Lépervié à la fin ressentait un malaise, comme l'ennui imprécis d'être deviné par ces yeux obstinés. Et en même temps, tout au fond de lui, comme en le recul d'un miroir, ressuscitait la trouble ressemblance d'un pareil visage, connu ailleurs. 

 — Oui, pensait-il, plus je l'étudie, plus il me paraît évident que cet individu ne m'est pas inconnu. 

 Une dernière fois, l'oblique visage s'arrêta devant lui, et il souffrit le très réel mal physique de deux yeux térébrant ses propres yeux comme pour un appel à un temps mémorable. Puis l'homme, sans une parole, s'effaça vers la porte ; la chambre autour d'eux retombait à l'isolement. 

 — Qu'avait donc ce faquin à me regarder avec cette attention ? se demanda tout haut le président. Son regard, loin d'être malveillant, se fixait avec tristesse sur moi. 

 Il eût voulu s'expliquer le motif de cette tristesse ; mais aucune raison plausible ne la justifiait, encore moins le louche milieu où s'exerçait l'industrie de ce véreux négociant. 

 — Non, dit-il à Rakma qui, la robe tombée, le corset dégrafé, lui nouait ses bras au cou pour qu'il la portât au lit,— non, je n'ai plus le cœur à la joie, c'est comme si quelque malheur m'attendait. 

 Elle haussait les épaules. 

 — Vous avez rêvé, mon cher. Cet homme nous a regardés, eh ! sans doute... Mais avouez-le, la présence, en son taudis diffamé, de personnes honorables comme nous— ah ! évidemment honorables, n'est-ce pas !— est bien faite pour le surprendre. 

 En chemise, collée à lui de tout son corps, elle l'attirait vers les draps, avec des appels gentils : 

 — Mais viens donc, petit mari ! Ne vois-tu pas que ta petite femme est toute gelée ? 

 Il s'insinuait enfin sous les couvertures ; et les ruses de l'être de plaisir, fertile en toujours neufs et actifs stratagèmes, de nouveau se l'adjugeaient. Mais bientôt il retombait, croyait voir par la chambre errer les pâles yeux tristes, et elle avait beau lui proposer les excitantes et inédites attitudes de sa nudité, il secouait la tête avec ennui. 

 — Vois-tu, son visage m'est connu. Lui-même a paru retrouver en moi une ancienne connaissance. Mais en quel lieu ? Ah ! en quel moment ? répétait-il, au point d'en fatiguer Rakma, qui, dépitée, excédée de ses rabâcheries, finit par sauter du lit et passer ses jupons. 

 En descendant, ils retrouvaient dans le couloir le petit homme malingreux dont plus tristement il sentait s'appuyer le regard. Et il lui réglait le loyer de la couchée, en mettant cette fois toute sa volonté à éviter ce regard, comme si du choc dût résulter une pénible certitude. L'hôte les saluait d'un merci mâché dans une toux et les accompagnait jusqu'au seuil. Aussitôt Lépervié doublait les enjambées, traînant à son bras Rakma qui de nouveau se fâchait et lui reprochait ce trac stupide. Au bout de la rue, il se retournait, apercevait à la même place, sur le pas de la porte, les deux yeux pâles tendus vers leur départ. 

 — Mais je connais cet homme, je le connais ! s'écria-t-il, tourmenté de plus en plus par l'inutilité de son effort pour se remémorer leur rencontre. 

 Enfin, la nuit tombée, ils se quittaient. Rakma se jetait dans des rues qui la rapprochaient de la maison ; il demeurait à arpenter les trottoirs. Alors, plus irrésistiblement, il se sentit porté à fouiller dans sa mémoire, repassait des périodes reculées (mais en quel temps ? en quels lieux ?), et il ne cessait pas de voir l'homme aux yeux de reproche et d'ennui, regardant au fond de lui, comme avec le regard de la conscience . 

 Une horloge sonna huit heures. Il constata qu'il y avait près de deux heures qu'il marchait. À présent, la table était desservie, sa femme ne l'attendait plus. D'ailleurs, l'idée de se retrouver parmi les siens avec Rakma, lui rétractait la paume des mains. Il alla à son cercle, y soupa, tâcha de s'étourdir en d'oiseuses controverses. Mais une pesanteur l'alourdissait comme le pressentiment maintenant plus évident d'un désastre. Et, en outre, des idées confuses le traversaient, en un travail sourd de son esprit qui, ensuite, se formulait dans ce mot précisant une sensation déjà perçue et qu'il se disait en lui-même, en endossant son pardessus vers minuit, pour rentrer : 

 — Oui, cet homme me regardait comme avec le regard de ma propre conscience . 

 — Palabres ! Palabres ! riposta l'autre Lépervié. 

 Le président referma la porte et accrocha la chaîne. Et tout à coup il se sentit enveloppé dans le grand silence noir de la maison. Comme de ténébreuses et souterraines ondes, il s'épanchait dans le vide des murs, croulait du profond des escaliers,— ce silence égal à la rigide paix sépulcrale et que redoublait la nuit hermétique du vestibule. 

 — On m'aura cru rentré ; le domestique aura éteint le gaz. Oui, se dit-il, ce ne peut-être que cela ; il n'y a pas d'autre raison. 

 Il fit quelques pas ; mais une telle solennité, une si lourde et si mortuaire solennité accablait l'air torpide qu'il tressaillit, secoué d'une peur nerveuse à l'idée ridicule que quelqu'un avait pénétré dans la maison et se tenait caché pour le frapper. 

 — Encore une fois mes nerfs ! Rien n'est plus puérilement invraisemblable, et pourtant je me sens la mort aux os. 

 Il demeurait un moment à écouter ; il n'osait plus avancer. Nettement il se voyait couché dans son sang sur les marches ; les matinales clartés baignaient son visage livide ; sa femme et ses enfants accouraient aux cris des bonnes ; à ses joues lapidifiées, à ses inertes joues de cadavre brûlait le feu de leurs larmes et de leurs baisers. 

 À tâtons, enfin, il se guidait vers la rampe de l'escalier, se mettait à monter en étouffant le bruit de ses pas. Mais d'autres pas, étouffés aussi, venaient à sa rencontre, du fond des ténèbres. Le cœur bondissant, il s'arrêtait et l'assassin s'arrêtait comme lui. De nouveau ensuite, degré à degré, lentement, en se retenant aux balustres, il montait. Et subitement, entendant recommencer au-dessus de lui la marche invisible, il vit deux yeux pâles qui, dans la nuit.— oh ! plus pâles et plus tristes encore, chargés de muettes implorations, comme le suppliant de ne pas avancer !— le regardaient s'approcher, toujours plus se rapprocher de l'inévitable moment où allait s'accomplir sa destinée. 

 Cependant, il lui était impossible de proférer un cri ; ses dents imbriquées crissaient d'effroi : il n'osait plus mettre un pied devant l'autre. Au bout d'un instant— pourtant il se croyait là depuis une éternité— une pendule, presque à son oreille, de l'autre côté d'une porte, émit sa vibration métallique. Il fit un effort, tendit la main, tourna précipitamment la poignée. 

 Une veilleuse, dans sa cloison de porcelaine, brûlait sur la paix de sommeil régnant en la chambre. Il aperçut, roulé au creux de l'oreiller, le tranquille visage dormant de son fils.— Ah ! se dit-il, encore frémissant, quelle affreuse hallucination ! Vais-je devoir vivre avec de pareilles terreurs ? C'était moi-même qui m'entendais rentrer ! C'était ma mauvaise conscience qui venait au-devant de mes pas ! 

 Maintenant l'exaspération de ses nerfs fléchissait, une détente de son être bandé dans l'effroi des visions le rendait faible comme un enfant. Il regardait la chambre, le lit, cette forme endormie, comme avec des yeux attardés de songe (avec les yeux d'un homme meilleur et purifié par le malheur). 

 — Cette chambre ! murmurait-il, ta chambre, ta chère chambre de jeune homme— ta chambre qui est toi aussi, ta douce chair presque encore enfantine ! 

 Et ensuite il se penchait, baisait ce front charmant à travers ses boucles brunes, gémissait : 

 — Guy ! ô mon Guy ! mon fils ! 

 L'enfant, sous les larmes chaudes qui lui mouillaient les tempes, ouvrait les yeux. 

 — Qu'as-tu, père ? Est-il arrivé quelque chose ? 

 — Non, répondit-il en le serrant dans ses bras. Je rentrais ; j'ai pensé que tu étais malade... je ne sais plus pourquoi. Mais ce n'est rien... Va, rendors-toi, mon petit Guy. Et surtout ne dis pas, ne dis rien à ta mère. Vois, c'est fini, je ris déjà ! 

 — Oui, adieu ! Oh ! tu sais bien, Flochet, le préfet... Eh bien ! il avait une tête de... oui, la tête de... 

 Mais le sommeil de nouveau l'évanouissait : la bouche déclose en un sourire, un grand sourire qui finissait par lui remplir tout le visage, il repartait aux régions de l'inconscience heureuse. 

 Lépervié, sur la pointe du pied, s'en allait jusqu'au cabinet voisin où dormait Paule. Un instant il se courbait vers les humides œillets roses de ses lèvres ; mais sur le point de les baiser, il avait un mouvement— (non, pas sur de telles lèvres ma bouche chaude encore d'autres lèvres) !— et le frôlement de ses favoris descendait dans la tiédeur du petit corps sous les couvertures, allait mourir aux frêles mains reployées qui de leur pâleur de stellaires fleurissaient le rebord des draps. 

 — Oh ! comme c'est bon ! comme tout s'oublie ! Ils me portent en eux et je les porte en moi ! C'est nous les enfants de nos enfants ! Ah ! Paule, ah ! Guy, vous seuls êtes le bonheur ! Et un autre homme en moi renaît à vous baiser, un autre qui est ma chair paternelle et qui est votre chair de bonne enfance, ô sainte ! ô sanctifiée ! 

 Enfin, il les quittait, ces chambres qui l'éveillaient à une réparatrice sensibilité, et en ouvrant la porte voisine, il apercevait sa femme, qui, avec un sourire, lui disait : 

 — Ai-je rêvé ? ou si c'est vrai ? Il me semblait que tu causais avec nos enfants ! 

 Cette crise momentanément changea le cours de ses idées. Un apaisement pendant quelques jours— (oh ! encore, ces hauts et ces bas !— ) lénifia de balsamiques émulsions son maladif libertinage. Il ne se sentait aucune énergie pour le travail, mais un énervement doux, infiniment mol et doux, comme en une convalescence, lui laissait la langueur d'une blessure par où à flots se fût répandu son sang et qui, refermée, l'affaiblissait d'une bienfaisante torpeur. Il n'avait rien dit à Rakma de ses sottes suggestions de l'autre nuit— (à présent il les trouvait telles),— ne lui avait pas reparlé de l'homme aux prunelles pâles, cause de ce saugrenu désarroi de son esprit. 

 Comme cela me paraît déjà loin ! pensait-il. Et comme j'ai peine à me figurer que cela réellement ait eu lieu ! De réitérées commotions cérébrales (ah ! pire qu'une goule et qu'une stryge, cette femme !) seules peuvent expliquer de pareilles obsessions ! » D'ailleurs, il l'évitait encore une fois, détournait d'elle son regard pour ne point tomber en tentation de ses yeux de sortilège et de perdition, ses yeux où, comme en un mirage, il voyait se dresser et l'attirer— d'un noir de gouffre et d'alcôve— sa maigre et irritée nudité. 

 Il s'avérait, il était contraint de s'avérer certains ravages qui, sous la morsure des baisers, en ces passionnelles démences auxquelles elle apportait une rage de le pressurer, le mûrissaient pour la décrépitude. Déjà le déchet s'attestait à un trouble de la mémoire ; il avait peine à se rappeler les événements immédiats, embrouillait le souvenir des figures connues, ne percevait plus bien que les lointains de la vie. Et des stigmates sans beauté, comme entaillées au couteau, ravinaient, en la vulgarisant, la plastique régulière (et dévolue à quelque mémoratoire buste !) de ses traits. 

 Mais, malgré ses ruses puériles pour lui échapper, un jour, sous le prétexte d'un livre à prendre dans la bibliothèque, elle envahissait son cabinet, et tout de suite, comme à coups de poing, lui plantait ses reproches en plein visage. Est-ce qu'il allait recommencer à lui faire sentir l'ennui et la honte de sa présence dans la maison ? Ah ! bien ! elle en avait assez de toujours mentir et de jouer à la vertu ! Et il la considérait, tout à fait apeuré, comme une belliqueuse vision, comme l'anormal événement suscité pour une calamité à travers son rafraîchissement actuel. 

 — Ah ! dit-il enfin, endolori d'apathie, laissez-moi. J'ai tant besoin de calme. C'est comme un naufrage auquel j'aurais échappé. Et tenez, si vous m'aimez, vous m'épargnerez cette scène. Plus tard, ah, oui ! plus tard, nous aurons d'autant plus de joie à nous retrouver. 

 Il cherchait à lui prendre les mains. 

 — Non, fit-elle, rien. Il faut s'expliquer. (Et haussant la voix :) Vous, toujours vous ! Toujours ce monstrueux égoïsme ! Mais ne suis-je donc rien dans votre vie ! Voyons, est-ce que je ne suis pas votre maîtresse, après tout ? Hein, votre maîtresse, dites ? Et pensez-vous que moi, qui aurais le droit de commander à mon tour, je ne souffre pas du rôle humiliant que je joue ici, que j'ai accepté de jouer ici pour vous ? 

 Elle lui jetait ses phrases avec des gestes saccadés, en un vent de colère qui la poussait par la chambre, les yeux rêches, sa bouche violette fouettée de mots qu'elle ne savait pas retenir, sincère et nue en cet inopiné déballage de ce fond de hargne, elle, qui était la dissimulation en granit ! Et Lépervié, devant ce travesti d'une autre femme qui brusquement lui changeait toute certitude, subit un malaise étrange, comme de sentir, en ballon, s'enfoncer la terre très bas et de perdre pied dans la surprise d'un fabuleux enlèvement. Ainsi croulait sous lui pour cette réalité sans prestige la duperie de la fausse idylle. 

 — Ah ! je suis joué, pensa-t-il. Il soupira, navré : Qui aurait cru que nous en serions arrivés là ? Et c'est toi, la douce et la résignée, toi, mon rêve de printemps, qui me parles ainsi ! Ah ! tu n'es plus la même ! tu n'aurais pas dit cela autrefois ! 

 — Mais, mon cher (en haussant les épaules), ne voyez-vous pas que c'était une comédie que nous jouions l'un pour l'autre ? 

 — C'était donc vrai, se dit-il. 

 Il éploya un geste réquisitorial et fulmina : 

 — Alors, vous l'avouez, fille cynique ! Ah ! tonnerre ! elle l'avoue ! Eh bien ! va-t'en, sors de mes yeux ! Je serais lâche de te subir plus longtemps. 

 Sous le battement de ses bras dans l'air, elle se reprenait soudain à un calme dédaigneux, s'asseyait sur le sofa, et, son genou entre ses mains, elle lui disait indolemment : 

 — Oh ! on ne me chasse pas comme ça, moi ! Vous oubliez à qui vous parlez, mon pauvre ami ! 

 Et c'était au tour du président, devant cette attitude de la femme sûre de sa force et qui mettait les torts de son côté, à sentir se figer, sous les froides et volontaires prunelles dont elle l'enclouait, le coup de sang qui lui engorgeait les jugulaires— et combien vaine cette parade de gros mots, accueillis par un haussement d'épaules et un sourire qui semblait toiser sa chétive révolte ! 

 — Mais, voyons, s'écria-t-il, dites-moi au moins que j'ai mal compris, que ce n'est pas vrai, cette comédie qui me rend le passé intolérable. 

 Elle prit un livre sur la table, l'ouvrit, le rejeta, puis se renfonçant aux coussins : 

 — Vous vous calmez donc enfin ! Allons tant mieux ! Voyez-vous, si vous m'aviez laissé parler, vous vous fussiez épargné la peine de tant vous monter contre moi ! 

 Ensuite elle se levait, arrivait se poser sur son épaule. 

 — Mais comprenez-moi donc ! Une comédie sans doute ! La comédie de nous cacher l'un à l'autre notre volonté de nous posséder jusqu'à en mourir ! La comédie qui aux lèvres nous mettait des choses de flûtes et d'oiseaux quand c'était l'enfer en notre sang ! Ah ! le pauvre chéri qui a cru que je pouvais dire autre chose ! Mais regardez-moi donc dans les yeux (et à deux mains elle lui maintenait la tête sous le clair défi de son regard), est-ce que j'ai l'air de mentir ? Est-ce que je ressemble à une femme qui, même en mentant, n'en serait pas moins la franchise même ? 

 De l'épaule, en une caresse, avec l'ondulement de sa mince personne, elle lui coulait maintenant aux genoux. Il voulut parler. 

 — Non, non, plus un mot ! (lui souffla-t-elle dans la chaleur de son haleine). Ne sens-tu pas que j'ai faim et soif de ce petit président, mon caprice et ma fureur ? Le perdre, même un instant, le puis-je ? Toujours à mes doigts, toujours à ma bouche, comme une bague et un fruit,— ah ! ailleurs aussi, comme une ceinture à ma ceinture ! je le rêve... Mais dites-moi quel plaisir inventer pour que plus rien ne vous dispute à ce flanc ? Ah ! je voudrais de mes baisers déchirer de si cruelles morsures votre chair que je l'aurais au moins par la douleur— et les enfoncer, ces baisers, au fond de vous, si au fond que ce seraient des clous par où nos peaux adhéreraient ensemble ! 

 Enlizé par la liane qui se ramillait en chuchotements de paroles, en frôlements de doigts joueurs, il resentit s'agiter en lui les phosphores. 

 — Mais, dit-il les prunelles en un brouillard, mais c'est que tu m'aimes alors ! Oh ! dis-le moi ! Dis-moi que tu m'aimes bien, que tu n'as jamais cessé de m'aimer. 

 Son regard de bête, elle le lui plongea, ainsi qu'une épée ! pour en transpercer son être, elles dents au clair, comme le dépeçant par avance dans une goulée de rire : 

 — Je vous veux ! 

 Derechef, toute résistance échouait. Il pensa : Je devrais la haïr pour un tel mot. Mais la bête dominant l'esprit, il chavira à l'habituel naufrage dans le coup de vent de ses baisers à travers lesquels elle lui criait : 

 — Tu es à moi, rien ne peut nous désunir. 

 Elle partait. Alors la Voix persifla : 

 — La comédie, c'est toi qui la jouais ! D'ailleurs, elle était bien inutile, puisque tu lui appartiens ! Tu es ensorcelé, mon président ! 

 Il se secoua, comme mal éveillé. 

 — Mais qui donc a parlé ? dit-il. 

 Dans la maison, de petits événements. Le médecin, mandé pour des suffocations de Mme Lépervié, lui ordonnait la promenade au grand air. Son corps, anonchali d'inaction, s'empâtait d'une adiposité maladive que seulement un exercice régulier pouvait encore conjurer. Dès le lever, sa femme de chambre l'aidait dans l'œuvre pénible de sa toilette ; elle se sanglait dans ses robes, s'en allait faire un tour de bois. Vers le midi, elle rentrait exténuée par cet effort, toute moite du soleil d'été qui, sous le frisson des arbres, la cuisait dans l'étroite fermeture du corset. 

 Dans les premiers temps, le président, requis par l'heure matinale de l'audience, l'accompagnait d'un bout de conduite. Mais un jour, Rakma, d'un mot bref, lui persuada de demeurer ; il imagina un prétexte pour s'attarder. Tout à coup, la porte de la rue battait sur la sortie de Mme Lépervié. Dans le vide des chambres, la tête à son épaule, elle lui confessait un caprice. 

 — Je voudrais,— mais n'aller pas dire non,— je voudrais... 

 De l'œil elle lui désignait le lit, le grand lit défait sous ses couvertures relevées, le lit tout blanc où, au creux des oreillers, deux têtes avaient imprimé du sommeil. 

 — Hein ?— Il tressauta, soupçonnant à cette seule coulée de ses yeux vers les draps, un pire dessein. 

 — Mais oui, mais oui ! Ne suis-je pas votre femme, aussi ? 

 Elle le vrillait de ses doigts, l'entraînait ; et ensemble ils allaient à ces profondeurs invitantes du lit, à la paix sans tache de la bonne alcôve où brusquement, dans la tiédeur encore de la chair de l'épouse, se renversait la noire nudité,— plus noire en ces blancheurs subitement profanées. 

 — Non, déclara Lépervié, retenu par une dernière honte, tu ne me feras pas faire cela. 

 — Mais regarde-la donc, insinua le Conseiller perfide. Plus noire en ces blancheurs ! Et désirable ! Assumant, en cette attitude sur l'autel, d'effroyables et si neuves délices ! 

 — Oh ! s'écria-t-il, tu es, en effet, diaboliquement désirable ainsi ! 

 Un jet de, sang lui fusait aux carotides. Il n'apercevait plus à travers un étourdissement que l'abominable tentation vivante, subitement se ruait à la perdition avec un rire dément aux lèvres, un tel rire que son visage en semblait devoir, comme sous l'hilare bestialité d'un masque, à jamais perdre toute humanité. Et leurs corps écartelés en travers de l'honnête lit nuptial, il lui disait les paroles honteuses,— en dérision des autres, proférées dans un loyal amour, tandis que de la chambre attentive, un plus grand silence montait (et qu'il n'entendait plus). Ensuite, leur geste impudique se dénoua, il crut qu'il avait rêvé, considéra longuement les rideaux, les chaises, la table où la lampe dormait sans lumière dans l'ombre de l'abat-jour. Et, sans remords, il ne comprenait pas qu'il eût pu faire cela. 

 — Cela ! cela ! se répétait-il, soûl d'impures tendresses, mais cela, l'ai-je seulement voulu ? 

 Cela ! et le parfum de jasmin, aimé de Lydie, le cher parfum fidèle se volatilisait des sachets !... Cela ! et une écharpe de dentelle sur une chaise conservait le dessin flexible d'un cou, de son cou où, au temps de l'amour, il avait aussi égaré ses lèvres !... Cela ! et un air léger, aromatique, ventilé encore du passage de sa personne, gardait, pour l'avoir frôlée, l'odeur de sa chair presque insexuelle, comme si rien, vraiment rien, n'avait altéré le confiant, bonheur de cette chambre... Cela ! et le miroir où soudain il s'apercevait, les vêtements en désordre, suant les affres séniles de sa volupté,— le miroir, comme avec l'œil de l'épouse humiliée en ses clartés de givre, le regarda. 

 — Ah ! se dit-il en tressaillant, pourquoi aussi toujours un miroir nous tire-t-il les yeux comme si quelqu'un nous y jugeait ? 

 Ils prirent goût à ce sacrilège. La religion outragée du Sacrement, dans la lassitude de leurs coupables plaisirs, les diligentait de neufs et surabondants aiguillons.— « Tout le reste, à côté, me paraît sans saveur, s'avouait Lépervié. Serait-ce que déjà il me faudrait les cauteleux piments et les frauduleux apéritifs ? Mais puisque le plaisir est un art, pourquoi ne pas utiliser, afin de le rendre plus acéré, l'adjuvant que nous fournissent les circonstances et les lieux ? » 

 Il en résultait, pour un plaisir impie, comme la cuisson d'un moxa lui échauboulant la peau, comme l'excitation de cantharides en poudre charriant en son sang de diligents ardillons. (Cette souillure du lit sacré lui eût révélé le frisson de la damnation encourue, s'il eût été plus chrétien, mais, vu son zèle tempéré, seulement irritait en lui— le Magistrat— la scélérate joie de toute loi contemnée.) Et pour lui épicer par un poivre de sadisme le savoureux coulis du péché, elle l'éperonnait d'une invite qui ajoutait à l'acte la dérision d'un mystère unanimement révéré et le commuait en une sombre farce blasphématoire. 

 — Allons, mon président, montons à l'autel et célébrons la Messe noire. 

 Ensemble ils avaient macéré leur dépravation dans la lecture des cruelles et dégoûtantes saturnales catholiques, restituées avec satanisme par un probe historien. 

 — Oui, répondait-il, la Messe noire dont tu es le Diable ! 

 Elle dénouait ses cheveux avec lesquels elle lui tissait un rêt, et radieusement nue, selon les rites orgiaques se livrait dans l'ampleur des draps violés, en l'excitant de sa bouche écarlate comme une gousse de piment, écarlate comme le viol ou les coquelicots d'un sang d'animal. Et c'était réellement la messe de péché,— cette communion où dans les râles et les spasmes, ils agonisaient ensuite sur des croix de plaisir, baisant à leurs lèvres le simulacre d'une patène et se crachant en des salives l'hostie amoureuse, tandis que sous eux fumait un obscur encens. 

 — Mais va donc ! Tu traînes, tu traînes ! disait-il maintenant à sa femme, avec l'impatience et l'ennui de la voir s'attarder le matin à sa toilette. 

 Il la chassait presque, il avait l'air de la chasser, la sacrifiée inconsciente ! avec le baiser dont il la mettait dehors. 

 (— Tu sais bien, ma pauvre, c'est pour ton bien, ton bien uniquement.) 

 Et il l'envoyait à la rue excéder son pauvre corps indolent. 

 Mais un matin elle se leva plus oppressée qu'à l'ordinaire, ne sachant se déterminer à sortir. Toute la nuit elle avait été prise de spasmes si violents qu'il avait dû se lever pour lui faire respirer de l'éther. Puis, habillée, son chapeau sur la tête, elle s'était jetée dans un fauteuil, en proie à une crise de larmes sans cause. Et comme il se tenait devant elle inquiet, irrité de cette sensibilité maladive, lui demandant ; « Voyons, qu'as-tu ? qu'as-tu encore une fois ? » elle lui prit entre les siennes ses mains qu'elle mouillait de baisers : 

 — Pardonne-moi, mon ami. Je ne puis les retenir, ces pleurs. Je n'ai rien, non, rien. Et pourtant je me sens mortellement triste. C'est comme la peur en moi de choses que je ne sais pas et qui me menacent et qui rôdent autour de moi dans la maison. 

 — Ah ! les nerfs ! les nerfs ! 

 — Oui, c'est cela, mes nerfs, sans doute, comme tu dis. Par moments, vois-tu, il me semble que je vais mourir, le cœur me lève, me saute à m'écarteler la poitrine. Et je pense à toi, à nos enfants ! Mon Dieu ! vous quitter si tôt, vous laisser seuls ! Mais dis, n'est-ce pas que je suis folle ? J'ai besoin que tu me grondes, que tu me ramènes à la raison ! 

 — Alors, fit-il avec un mauvais rire, c'est comme l'autre fois... cette nuit où l'on t'arrachait le cœur ! 

 — Ah ! tais-toi, s'écria-t-elle aussitôt en se levant, ne me reparle plus de cela. C'était horrible ! Mais le plus horrible, je ne te l'ai pas dit, je ne voulais pas te le dire— c'est qu'il m'est encore revenu, ce rêve affreux ! 

 Il se fâchait pour de bon, se promenait avec agitation par la chambre. 

 — Mais c'est de la folie, en effet... Tu finiras par te rendre tout à fait malade, avec tes sottes imaginations ! 

 Rakma inopinément survenait. Mme Lépervié la renvoyait d'une parole brève (Laissez-nous, je vous prie). Et de nouveau elle lui prenait les mains : 

 — Oui, oui, gronde-moi... Tu as bien raison... Mais ne te fâche pas... C'est une peine sourde, profonde, que je ne puis maîtriser... la peur aussi que tu cesserais de m'aimer, car tout cela se confond en moi, je ne sais pas m'analyser... Et ton affection n'a pas varié ? Tu nous aimes toujours autant que par le passé, dis ? 

 — Mais, sans doute... Je ne sais pas, en vérité... 

 Il s'arrachait péniblement cette protestation sans chaleur. Ensuite, retirant brusquement ses mains, il s'indigna, en un élan d'honnêteté méconnue : 

 — Ma parole, on dirait que je vous ai donné le droit de douter de moi ! 

 — Oh ! se récria-t-elle tristement, c'est la première fois que tu me dis : Vous ! 

 — Mais c'est vrai aussi (avec éclat), tu devrais m'épargner de pareilles scènes ! 

 Elle allait vers la porte, revenait sur ses pas, lui présentait dans un sourire son front, à baiser : 

 — C'est fini, je tâcherai de ne plus recommencer. Et tiens, je t'obéis, je sors. 

 Cette fois, il n'éprouvait plus qu'un énervement maussade, comme l'ennui d'être dérangé dans les certitudes tranquilles de la faute. 

 — Dans de telles conditions, un ménage deviendrait un véritable faix, se dit-il, les yeux fixés sur une des rosaces du tapis, en resongeant aux facultés sensitives de sa femme, évocatrices de si mystérieuses correspondances. 

 Deux bras nouèrent son cou ; il se vit près de Rakma qui, entrée d'un pas d'ombre, levait vers lui de pitoyables yeux et, sur un mode bas, affligé, soupirait : 

 — Ah ! que je vous plains, mon ami, que vous êtes à plaindre ! 

 Lui suggérant ainsi une imméritée injure dont il eût été victime, un grave manquement à ses droits d'époux, à ses exemplaires vertus de brave homme. 

 Mais les larmes de sa femme l'avaient endurci ; il soupçonna une malice en la vicieuse et cruelle fille, si peu débonnaire. 

 — Bah ! dit-il, en une poussée de bravade, cela me touche médiocrement. 

 Tout de suite alors, d'un bond joyeux, elle se pendit à son épaule, lui cria dans un rire : 

 — À la bonne heure ! Voilà qui est parler en homme ! Je ne sais vraiment pas où j'avais l'esprit pour vous dire cette sottise. 

 Puis, avisant le mouchoir trempé de pleurs que Mme Lépervié avait laissé tomber et qui traînait sous leurs pieds : 

 — Serrez donc cette relique, mon cher. Elle doit vous être désormais sacrée ! 

 L'anxieux malaise de Mme Lépervié ne se dissipait pas immédiatement. Mais avec un courage que démentait sa nature molle, elle le dissimulait au président, ne se détendait un peu qu'avec ses enfants. 

 — Ah ! mes petits, leur disait-elle, venez me défendre contre moi-même... N'êtes-vous pas ma force et mon plus sûr refuge ? Plus près, mettez-vous plus près encore, que je vous sente contre moi comme en moi ! Vous êtes si bien moi qu'il me semble n'avoir pas cessé de vous porter ! 

 Tendresses chuchotées à leurs oreilles avec le frisson de la voix, chuchotées dans la soie légère, tendrement aérienne, des boucles où le sourire maternel aspirait la tiédeur de leur chair. 

 Et ils ne comprenaient pas, leurs yeux de perles et de clartés tout grands ouverts sur cette peine qui s'affligeait en souriant. 

 — Surtout, n'allez rien dire à personne, encore moins à votre père. 

 — Tiens, s'écriait Guy, c'est comme un soir que je dormais, et qu'il est entré, papa, et qu'il m'a dit aussi de ne rien dire à personne. 

 — Ah ! ton père t'a dit cela ? Et que te défendait-il de dire, mon amour ? 

 — Puisque mon père m'a défendu ! 

 — C'est juste, mon fils, je l'oubliais, dit-elle simplement. 

 Maintenant aussi, à travers le mal indéfinissable qu'elle ressentait en son vieil amour d'épouse (car c'était là surtout que, sans pouvoir se l'expliquer, elle portait sa blessure), il lui venait pour Rakma une antipathie qu'elle se reprochait à l'égal d'une ingratitude. 

 — Serait-ce, pensait-elle, qu'en vieillissant ou à force de trop voir une personne, on finit par devenir injuste ? À la longue, c'est pourtant comme l'attachement et le lien d'une parenté qui s'est établi entre nous. Ah ! les vicissitudes du cœur sont bien inqualifiables quand ceux qui en sont les victimes n'ont pas changé. 

 Elle aurait voulu, dans sa bonté, se confesser à cette fille ainsi méconnue. Un jour qu'elles étaient seules, elle l'essaya ; mais tout à coup, en levant les yeux, elle ne pouvait plus desserrer les dents. Ensuite elle demeurait à se torturer pour trouver au moins une raison à un si grand changement. Elle ne la trouvait pas, cette raison, ni en elle ni en Rakma, toujours irréprochable. 

 Il arrivait, à quelques mois de là, qu'une des domestiques de la maison, réprimandée par Rakma pour une négligence, subitement se révoltait et dans un feu de colère, lui lâchait : 

 — Allez ! on sait bien comment vous le gagnez, votre argent, dans cette maison ! 

 Rakma allait se plaindre à Lépervié qui faisait monter la coupable (c'était une fille déjà mûre, vieillie à leur service), et très surexcité, perdant la convenance du geste, violemment la chassait. Cette femme, alors, se mettait à le regarder, un regard triste qui inopinément lui remémorait un autre temps. 

 — Et comme ça, dit-elle, monsieur me congédie ? 

 Il ne répondait, pas, pensait à ces yeux déjà subis quelque part (mais cette mémoire, cette faible et labile mémoire !) Et petit à petit, un souvenir se précisait : « Oui, ainsi me regardait cet homme, c'était bien là le regard de cet homme quand nous entrâmes dans cet affreux logis. 

 Elle recommençait sa question. 

 — Monsieur, après tout ce qu'il a fait pour mon frère et notre famille, et qui m'attachait si fort à monsieur, me congédie ? 

 L'immuable granit se rompit. 

 Un pauvre diable, en effet,— le frère de cette fille qu'il chassait de sa maison,— surprenant une nuit sa femme avec un amant et la tuant... Lépervié, aux assises, visitait les principaux jurés et le faisait acquitter... Puis, un soir,— ce soir de spleen et de rêve,— Rakma arrivant lui dire que quelqu'un était en bas pour lui parler... Le meurtrier, à ses pieds, bégayant ses remerciements à travers des larmes... 

 — Ce paour et l'énigmatique hôtelier aux yeux tenaces n'étaient donc qu'un même homme ! Ah ! il y a des fatalités ! se dit-il sans paraître soupçonner qu'il les portait en sa chair, ces fatalités, indécrochables comme les clous qui rivent l'homme à sa croix. 

 La femme maintenant, en joignant les mains, l'implorait. 

 — Non (dit l'inflexible magistrat aux pitiés usées, comme sous le creusement des genoux les margelles des puits) il est superflu d'insister, j'ai dit. 

 Puis, cédant à un besoin de la défier, il s'écria avec emportement : 

 — D'ailleurs, vous m'entendez. Je me moque de ce qu'on peut dire sur mon compte. Je suis au-dessus du soupçon. 

 Mais une porte s'ouvrait à l'étage, Mme Lépervié se penchait sur la rampe de l'escalier : 

 — Que se passe-t-il donc ? Pourquoi ces cris ? 

 — Ah ! madame ! madame ! gémit la fille, sans trouver d'autre parole. 

 Un ennui d'abord énerva Lépervié pour leur liaison connue des gens de l'office. L'injure faite à Rakma, cette saleté de leur vie attestée par la grossièreté de l'outrage tout à coup dénonçait une clandestine inquisition, peut-être une ligue ourdie contre sa sûreté. Pendant quelque temps, il redouta les insinuations anonymes : immanquablement elles auraient infirmé son laborieux mensonge auprès de sa femme, pour justifier le départ de la bonne sans y mêler le nom de Rakma. Mais comme nuls complots ne s'avéraient, son acte d'autorité, en refoulant à l'aveugle domesticité les cuisines, lui parut louable. 

 Encore une fois, l'impunité finale, malgré de fortuits tracs (ceux-ci, après tout, ne sont-ils pas le cayenne et le carry du plaisir ?) couronnait pour tous deux les assouvissements du crime. Et ils y descendaient plus avant, en ces pleines eaux du crime où ils nageaient à brassées, comme aux noirs flots des lacs dantesques, peuplés de bêtes malfaisantes et goulues,— les pieuvres et les hydres nourries de chair humaine et qui, de leurs suçoirs et de leurs gueules, enroulées autour des naufragés de ces bourbeux abîmes, pompent et dévorent jusqu'au dernier sang la conscience. 

 Elle imaginait à présent de s'offrir, pour leur messe obscène, à travers la présence et la grâce humiliées de l'épouse, en dérision de son pauvre corps désaccoutumé de la passion, charnelle. Un jour, son dépravant rire aux dents, il la voyait se dresser, enveloppée d'une dalmatique fourrée que portait Lydie et qui, sur les maigres épaules de la maîtresse, tout à coup prenait la drôlerie funèbre d'un poêle mortuaire. 

 — Encore une de tes inventions, fit Lépervié, agacé d'abord par ce pillage de la garde-robe de sa femme. J'aimerais autant que tu te désaffubles de cet accoutrement... 

 Mais, avec des tordions de ses minces hanches brusques, elle se mettait à marcher par la chambre, dans le fouettement à ses jambes de l'étoffe trop large, la retenant seulement à la taille par ses mains cachées sous le manteau et qui le collaient étroitement au cambrement de ses reins, tandis que, la tête tournée en arrière, elle ne cessait de l'attirer du rire et des yeux. 

 — Voyons, je t'en prie, dit-il dans un dernier effort, car ce vêtement ainsi profané maintenant avivait un nébuleux souvenir, la joie de la toute jeune femme (en ce temps-là) à se sentir abritée, elle si frileuse, par cette chaude douillette. C'était pendant un voyage en Hollande ensemble accompli au plein cœur de l'automne, d'un amoureux et inoubliable voyage à deux, dans les brouillards et les premiers frimas de l'automne, d'un voyage d'époux envolés vers le mélancolique automne de la Hollande, comme d'oiseaux émigrant vers d'exotiques latitudes. Et il se souvenait, jamais elle n'avait voulu se défaire du vieux manteau, associé dans sa mémoire à un tel bonheur. Même, en riant, une fois elle l'avait ainsi prié : 

 — Quand je n'y serai plus, tu découperas un peu de ces chères fourrures et tu les mettras avec mes fleurs de morte. 

 — Non, non, assez, dit-il en détournant les yeux. 

 Mais, tout à coup, la sombre dalmatique s'écartait ; il voyait pointer les bruns girofles de ses aigus tétins, et toupillant sur ses hanches, elle balançait un lent rythme de danse. 

 Ensuite le drap s'ouvrait un peu plus sur un bras nu qui en jaillissait et dont elle prenait à sa bouche un baiser qu'elle lui jetait. Et tout d'une fois déployant largement le manteau au bout de ses bras tendus, elle apparaissait, parmi les noires fourrures, comme avec les ailes au dos d'une grande chauve-souris, ses seins et son ventre dardés de la totale nudité de son corps. 

 Un instant, il restait sous le saisissement de cette étrange vision ; mais, avec des tortillements plus irrités, comme en un pas maintenant de bayadère elle se rapprochait, lui injectait ses corrosives prunelles, subitement l'enfermait aux plis profonds de l'étoffe reployée par-dessus leurs deux têtes. Et, dans cette ombre ardente de la prison de soies et de duvets, il sentait s'insérer en ses membres un souple et trépide enlacement, sinuer à ses habits les électriques satins de la peau de cette fille (comme déshabillée en un maillot couleur de peau), et qui, avec des étirements du buste et de la gorge à sa poitrine, le maillait et l'alliciait de ses mains en spires de jeune lambrusque au long d'un palaisseau. 

 Ensuite, comme des gousses dégorgeant leurs rêches piments, ses lèvres diligentes furieusement lui versaient les poivres du baiser. Et c'était la fin, il l'emportait à l'alcôve, la jetait à travers les coussins, la possédait dans la dépouille de l'épouse, talisman sacré pour un pieux devoir d'amour et qui, sous les corps cruellement tordus, n'était plus qu'un haillon conspué, la souillure d'un drap d'autel sur lequel le vin des buires a été répandu. Ils se roulaient aux muses excitants de la toison, se sentaient stimulés par ce fleur sauvage poivrant sous leurs foulées le fade fumet évaporé de leurs lies. (Ah ! un mol parfum de jasmin dont Mme Lépervié aimait s'imprégner, et qui avait fini par devenir son arome naturel, l'odeur de sa bonne âme de mansuétude et de pardon, mitigeait l'âcre senteur férine et leur servait aussi d'adjuvant !) Dans les frisures chevelues de la fourrure, aux chaleurs voluptueuses, Lépervié alors put se figurer qu'une double femme par deux flancs et deux bouches l'absorbait. Le crime maintenant le chevauchait si impérativement qu'il se ravalait à une turpitude plus abominable que toutes les autres, et que l'éperon dont l'horrible cavalier lui labourait les côtes aiguillonnant l'effrènement même de sa jouissance, il avait l'illusion de les posséder l'une à travers l'autre et toutes deux ensemble ! 

 L'hiver ramenait pour Mme Lépervié les sédentaires habitudes. Elle ne sortait plus, vaguait à travers les chambres dans la tiédeur moite des calorifères, et, son fauteuil avancé jusque proche la fenêtre, elle regardait se vider et frelucher derrière la vitre les fuseaux de la neige. En même temps, un goût de petites occupations l'essayait à accourcir les heures, un point de tapisserie, un dessin de broderie, un livre lu sans hâte et qui échappe aux doigts, dans la torpeur endormeuse des chambres trop bien closes. 

 Autrefois, ils avaient fréquenté dans des salons amis, mais l'ennui de toute fatigue, depuis près de deux ans, restreignait leurs relations. Rarement une visite : quelque vieille amie avec qui Mme Lépervié ne se gênait pas et qu'elle recevait en peignoir, dans son appartement de l'étage ; ça et là, un collègue de leurs intimes connaissances que Lépervié faisait monter à son cabinet ; ou encore un petit nombre de parents, toujours les mêmes. 

 — Oh ! moi, disait-elle en souriant, quand les visiteurs la plaignaient pour sa paresse à sortir, j'ai fait un jour un grand voyage. C'était au commencement de notre mariage. Nous sommes partis en hiver pour un pays si loin, si loin, que nous n'en sommes jamais revenus. Le président m'assure que c'est la Hollande, mais on en revient de la Hollande, n'est-il pas vrai ? Et je ne suis pas revenu de là-bas ! car là-bas, c'était le pays du bonheur. Et... et (ajoutait-elle avec une si imperceptible mélancolie qu'elle seule peut-être eût pu dire qu'elle en restait mélancolique), par le souvenir, par le rêve, j'y suis encore, en ce pays du rêve ! 

 D'autres fois : 

 — Le bonheur, c'est tout petit, pas plus grand que l'espace entre ce fauteuil et cette table. Après cela, c'est le vide qui commence, oui, quelque chose comme une contrée de plaines et d'eaux où il n'y a ni fleurs ni oiseaux, une désolation de fin du monde. 

 Dans sa musique lasse de voix, avec le moite et lent regard éclairant les pâleurs de ses tempes, et le geste nonchalant de ses grasses mains lilas sous un nuage de dentelles, ces choses, comme à travers le regret déjà d'une aïeule, se nuançaient d'un charme alangui de confidences. Par malheur, la désuétude de nul exercice avait encore appesanti le poids, pour elle si lourd, de sa chair à porter, comme une maison à ses épaules, la maison de son âme légère et ailée. Elle ne savait plus toujours, la bonne dame, résister à l'invincible sommeil, le subissait ainsi qu'une infirmité un peu honteuse, et qu'elle mettait une pudeur à cacher. Mais il arrivait que, toute sa pauvre volonté ne pouvait conjurer cette inclination à dormir ; alors, elle haussait un peu le coussin sous sa tête, laissait aller les mains le long de ses genoux, soupirait : 

 — Allons, je vois bien qu'il me faut fermer mes volets et rentrer dans ma tour. Bonsoir, mes enfants ! 

 Le président ne montait plus que rarement, toujours trouvait des prétextes pour se clore en son cabinet. D'ailleurs, comme une fois là-haut, un inévitable somme l'accablait, il avait pris le parti de s'épargner le ridicule de ce tête à tête de vieux couple tassé et roupillant en des fauteuils, le menton rentré dans le cou, les joues blettes et ballonnées, chacun renâclant, émettant un bruit de gargarisme avec un petit claquement mou des lèvres. « Ma femme vieillit, constatait-il en comparant la lourdeur de son grand corps adipeux et veule (cela ne le justifiait-il pas ?) à la svelte minceur, aux onduleux étirements de serpent, à la frétillante et diabolique alacrité de l'androgyne mêlant en Rakma les grêles brusqueries de l'éphèbe et les charnoyeuses flexions mulièbres, fleurs secrètes du sexe. 

 — Cependant, se disait-il (peu versé en callisthénie esthétique et ne soupçonnant nul Beau que l'antique), elle n'évoque aucune des perfections visibles en la pluralité des Vénus. Un aréopage grec ne lui eût point décerné la palme. Et pourtant, c'est indéniable, elle fait vibrer toutes les musiques de la plus effrénée passion ; elle me tourne et me retourne sur les grils du plaisir non moins que si elle assumait à mes yeux l'exclusif empire de la Beauté. C'est donc qu'il y a une plastique spéciale et toute conventionnelle pour les peintres et les sculpteurs et une autre qui en nous pince les nerfs, chatouille les viscères, éréthise les muscles ? (Quelquefois encore l'incoercible ratiocineur en lui l'incitait à ces syllogismes.) 

 — Oh ! convenait-il au bout d'un instant, elle a une beauté bien supérieure à tous les rythmes professés. Et sans doute le sens de cette beauté dormait en moi, antérieurement à tout autre, puisque du jour où j'ai ouvert l'œil à son évidence, celle-ci m'a pris tout entier. Mais alors ce serait encore une fois le retour aux fatalités et le néant de tout libre arbitre ? 

 Ah ! la bonne blague ! Mais le libre arbitre, ô cavilleux président ! n'est que le mensonge dont se leurrent les hommes pour déguiser leur absolue dépendance des mille contingences qui agglutinent la vie. C'est le palliatif imaginé à la foncière servitude qui institue l'homme geôlier de l'homme et rive sur lui d'innombrables écrous. Ton libre arbitre consiste à virer au piquet, dans le champ de tes instincts, de tes humeurs, de tes penchants, à subir l'injonction du doigt indicateur qui te montre la route où ton destin veut que tu marches, à sentir l'éperon en toi de quelqu'un que tu portes dans ta peau comme ton ver, et que tu ignores— ah ! quelqu'un ! quelqu'un !— et qui te mène, cheval de cirque d'une piste où, après avoir longtemps tourné en rond, tu finis par t'effondrer, vanné et fourbu. Et sais-tu pourquoi elle te paraît si belle, cette fille sans beauté, et qui t'enroule autour de son petit doigt comme un fil qu'elle cassera d'un coup de dent quand elle voudra ? C'est qu'elle possède la beauté pire, la beauté de ton vice et de ton abjection : c'est qu'elle est, à travers son rire de bête de proie, l'épouvantable laideur de la charogne que tu nourris en ta chair et qui te putréfie vivant ; c'est qu'elle est ton puits de perdition, le trou fangeux où il t'était commandé de rouler et où tu roules, sale ordure, infectieuse et déplorable crapule ! 

 Il se secoua, croyant rêver. 

 — Et cependant, se dit-il, c'est bien une voix qui m'a parlé. C'est bien cette même voix qui déjà s'est fait entendre, qui toujours se fait entendre. Mais autrefois elle s'énonçait avec douceur, comme une esclave soumise ; maintenant elle a l'air de sortir d'une bouche de violence et de menaces. 

 Un jour qu'il la tenait sur ses genoux, dans un garni loué au mois, en un faubourg (à présent ils s'amusaient d'un semblant de ménage clandestin), il lui regarda longtemps les yeux. 

 — Ah ! tes yeux ! Comment ai-je pu les voir si mal jusqu'à ce jour ? Ils ont, ces yeux sans pareils, étoiles de mes paradis, ils ont, ah ! tes insondables yeux, la beauté de mon vice et de ma passion.— Son vieux céladonisme métaphysique, sans qu'il s'en doutât, répercutait en l'amplifiant l'écho de la Voix.— Un fil sort de tes yeux qui m'enroule à ton petit doigt et que, quand tu voudras, etc., etc. (Encore, encore la Voix.) 

 Elle l'interrompit, et du bout du frôlement de la bouche à sa nuque : 

 — Je veux que mes yeux soient pour vous comme des lits où votre désir vous rie par mes lèvres et avec mes seins vous offre à boire les apaisements de votre soif. 

 — En attendant (chuchota la Voix moqueuse) qu'ils se changent en le catafalque sous lequel ta pourriture ira se dissoudre, en un profond et ténébreux catafalque où tes propres yeux, à force de boire leurs filtres, tes mains, à force de caresser leurs soyeux rideaux, ta bouche, à force d'y sucer les sucs voluptueux, ne seront plus qu'une immonde et liquide bouillie, fluctuant aux parois de ta bière. 

 — Ah ! s'écria Lépervié, ils me font peur, tes yeux. J'y vois se dessiner la forme certaine de mon cercueil et mes os décomposés ! 

 Elle lui laçait aux membres les onduleuses caresses de sa luxure de fille ; et ce cantique des cantiques de sa passion sénile s'achevait dans les rites désordonnés d'un sombre érotisme. 

 La tenace présence de Mme Lépervié dans la maison leur avait fait renoncer à leur Messe noire. D'ailleurs la souillure du lit nuptial, par son abus, à la longue perdait de sa saveur. Ils étaient venus alors échouer dans ce logis banalement confortable qui leur procurait l'illusion (après leurs amours routières dételant en des relais d'auberges) d'être enfin chez eux, avec des aises en pantoufles, un plaisir de fines dînettes dont Rakma avigourait ses gourmandises émoussées et qui, furieusement pimentées, aiguisées de salacités virulentes, stimulaient momentanément ses périodiques détentes. Toutefois un soupçon de Mme Lépervié, mais égaré sur de fausses pistes, les contraignit pendant quelque temps à de prudents délais dans leurs rendez-vous. 

 — Mon ami, lui disait-elle un jour, je ne sais ce qui se passe chez Rakma ; mais elle me fait l'effet de se déranger. Je n'augure rien de bon de ses sorties. 

 — Hein ? Quelle étrange idée ! balbutiait-il, subitement alarmé. 

 — Non, je t'assure, ces fréquentes sorties sont peu naturelles, bien qu'elle les mette sur le compte d'une parente valétudinaire à visiter. Il y a quelque liaison là-dessous. 

 — En vérité, ma chérie (avec une mine sévère), tu la suspectes un peu légèrement ; il faudrait au moins des indices. 

 — Mais ne t'aperçois-tu pas qu'elle se désheure visiblement ? C'est en moi, quand elle me regarde, comme l'ennui de la soupçonner fausse, l'ennui d'un mensonge qui me la change et m'éloigne d'elle. 

 Il avait paru réfléchir, puis avec une rare force de dissimulation (mais il n'était plus homme à s'étonner de si peu) : 

 — Tu as peut-être raison... Je vais discrètement m'informer auprès d'elle du nom et de l'adresse de cette parente... Ensuite, j'irai aux renseignements. Oh ! discrètement, sois sans crainte. 

 — Cependant, mon ami, ne crois-tu pas que cet espionnage... 

 Il protesta. De l'espionnage ! Il en était incapable. Une simple enquête que lui faciliterait l'immunité du magistrat. 

 Quelques jours s'écoulaient ; puis un soir il montait la rejoindre en affectant de fermer avec loin la porté et lui disait : 

 — Eh bien, nous avions tort (s'associant ainsi à son soupçon). C'est bien d'une parente malade qu'il s'agit... Une vieille personne, une tante... Elle vit seule là-bas en un coin du faubourg... Oui, une petite chambre, une chambre de vieille femme vivotant sur une légère pension... Enfin les meilleurs renseignements et qui, franchement, font honneur à cette pauvre Rakma. 

 Il ajouta avec un regret sincère : 

 — Hein ! comme on peut se tromper sur le compte des gens ! 

 Mme Lépervié le regardait. 

 — Oui, dit-elle d'un ton de voix singulier, comme on peut se tromper ! 

 Ce regard et cette voix troublèrent le président qui détourna la tête. Mais, au bout d'un moment, levant tout à coup les bras vers le plafond (un geste sans signification précise et qui niait le propos) : 

 — J'espère, ma bonne amie, qu'à présent tu as tes apaisements ! 

 — Mais il le faut bien, répondit-elle, après avoir, elle aussi, mis un peu de temps à réfléchir. 

 — C'est bizarre, pensa Lépervié. Il semble qu'une autre femme me parlait avec sa voix. L'ère des soupçons commencerait-elle enfin ? Mais non, mais non, se dit-il après avoir un instant creusé cette idée, ce sont là d'inutiles inquiétudes. Et pourquoi n'aurait-elle plus confiance en moi ? 

 Une soudaine passion de littérature secrète s'ingérait dans son désarroi d'esprit. Chez des marchands spéciaux, dans de clandestines librairies, il raccola d'abord les rééditions du xviii e siècle, les livres du vice fleuri et galant, aux mignonnes pécheresses en saxe grapillant l'espalier du baiser. Mais ce libertinage encore véniel bientôt s'attisait à des curiosités plus aiguës. Au Palais, en une soute dont il corrompit le gardien, d'innombrables typographies confisquées se tassaient, ramassis de pornographies honteuses, phalliques sécrétions d'un industrieux et morne satyriasis. 

 Lépervié à pleines pochées emporta de là— mais tous le font, se disait-il, et pourquoi aurais-je plus de scrupule ?— les salauderies sans nom d'auteur ni d'éditeur, pincées en des rafles chez des dépositaires, trafiquants de cartes transparentes et de noisettes malthuséennes, les ignobles papiers à chandelles scatologiques et vénériens extraits des latrines des vidangeurs littéraires, les tirages illustrés de bestiales postures inversées, cabrées, lacées, multipliant en d'infinies fornications l'obscène satanisme des sexes. Ensuite, dans le grave silence de son cabinet, comme ouaté de son ancienne paix de recueillement, la porte close d'un double tour de clef, il les absorbait ; ces fruits vénéneux d'un froid priapisme, il s'en saturait, il en décantait en soi les sucs malfaisants, les jus redoutables, les pestilentielles et morbides sanies. 

 — Mais, se confessait-il, nous ne sommes, devant cette échelle de Jacob d'une luxure infernale, portant à chacun de ses degrés le péché des Sodome et des Babylone, comme un espalier de toute la démence des races humaines, nous ne sommes, mon pauvre président, que de fort piètres mauvais sujets, à peine des écoliers. Briarée seul, en lui dispensant autant de prépuces que de bras, aboutirait à expérimenter l'atterrante prolixité de ces stupres. 

 Ces œuvres du dévoiement de l'esprit, il les cachait à mesure au fond des rayons de sa bibliothèque, derrière les sévères maroquins de ses livres de jurisprudence, digues élevées par d'immémoriales générations de penseurs et de moralistes aux torrentiels flux du vice et du crime et desquelles il faisait, lui, le juge prévaricateur, un hypocrite rempart complice aux porcellaires bauges dont voluptueusement il reniflait l'ordure. 

 Sans nulle aide de ces répugnants codex, l'artificieuse Rakma, ce vase de perversités recuites aux braises de la plus luxurieuse imagination, lui cuisinait de tels plats de sa chair que, dans les rémittences du mal, il se demandait, effaré, en quelles obscures officines, en quels vireux jardins elle en cueillait les condiments. « Cette vierge à qui j'ai cru enseigner le chemin de Paphos aurait-elle contenu, antérieurement à la faute, les sciences de damnation ? M'aurait-elle été adjugée comme la vierge armée des redoutables sorcelleries de l'Amour ? Ou bien un leurre de mes sens m'a-t-il induit en la crédulité d'une virginité qu'un autre peut-être avait effeuillée avant moi ? 

 Cette pensée bientôt le traqua ; il flaira une duperie en son passé ; il en vint, contre toute vraisemblance, à suspecter en ses ragoûts toujours variés l'ingérence d'un frauduleux amant. Cette connivence avec un mâle avisé seule expliquait l'initiation aux dépravations qu'ensemble ils expérimentaient. « Mais ce serait monstrueux ; il n'y aurait pas de mots assez injurieux pour une telle duplicité (il oubliait la sienne en son propre ménage). Ce soupçon jaloux, une fois en lui, l'infesta si bien qu'il s'oublia à lui faire une scène, un jour qu'ils s'étaient rejoints dans la chambre adultère. 

 — J'en ai le pressentiment, lui dit-il, tu me trompes, tu m'as toujours trompé. Oh ! cela se sent à des mouvements dont on n'est pas maître. Et je me rappelle à présent des mots qui t'accusent, des mots que j'écartais de moi et qui me reviennent, accablants, tout ce vocabulaire ordurier dont tu épices tes fringales et que quelqu'un avant moi (car comment le connaîtrais-tu ?) t'a inculqué. Puis encore ces caresses rouées au fond desquelles, aveugle, aveugle ! je ne devinais pas tes sens déjà exercés ! 

 Elle haussa les épaules sans s'émouvoir, et lui posant les mains sur son front qu'elle renversait en arrière pour mieux lui fouiller les yeux de ses amères prunelles : 

 — Ah ! combien vous êtes ridicule ! Mais vous n'avez donc pas senti le mépris que j'ai pour les hommes, l'immense mépris que j'ai pour tous les hommes ? 

 Et elle répétait, elle lui enfonçait avec une joie cruelle le mot plus avant, comme un trait barbelé que, d'une main lourde, elle lui eut retourné dans une plaie. 

 — Oui, tous les hommes ! 

 Il la regardait maintenant à son tour, surpris, mal à l'aise : 

 — Alors, moi aussi, moi comme les autres ? 

 — Oh ! vous, répondit-elle en souriant, c'est autre chose. Vous, c'est tout le mépris que j'ai pour les hommes, vos pareils, mais triplé, décuplé, centuplé ! Vous, mon cher, c'est une telle puissance de mépris que je n'ai pour vous le dire que l'abomination même de mes crasses de gourgande et que je me suis ravalée plus bas que la prostituée des rues parce que je sentais qu'alors seulement l'égalité de la bassesse pouvait indissolublement nous lier ! 

 — Ah ! par exemple ! s'écria-t-il, indigné. Et c'est à moi que vous parlez avec cette effronterie ? 

 Elle affirmait de la tête sans cesser de sourire. 

 — Eh bien, dit-il en décrochant son pardessus, je vous épargnerai la peine de me mépriser à l'avenir. Adieu ! Dorénavant tout est fini entre nous. Adieu ! 

 — Adieu ! répondit-elle d'une voix et d'un geste négligents. 

 Il s'enfonça le chapeau sur la tête et, au moment de franchir la porte : 

 — Adieu, dit-il encore. 

 Maintenant il restait tourné vers elle, la main sur le bouton. 

 — Dis-moi, au moins, que ce n'est pas vrai, que tu regrettes cette parole. 

 — Moi ! mais pas du tout ! Pourquoi la regretterais-je, puisque c'est la vérité, toute la vérité ? 

 Il fit un pas vers elle, ensuite un pas vers la porte. 

 — Eh bien, adieu ! 

 — Encore adieu ! 

 Et tout à coup, il arrivait lui prendre les mains : 

 — Mais alors ce serait la rupture ? Car désormais il nous serait impossible de vivre encore sous le même toit ! Et pourrais-je me faire à l'idée de te laisser sans une aide dans la vie, abandonnée à toi-même ? 

 — Laissez donc... Quand vous aurez quitté cette chambre, je descendrai après vous, et je me donnerai au premier homme qui passera. Ceci, je vous le jure. 

 Alors il jeta son chapeau sur la table, la saisit entre ses bras, roula à ses pieds. 

 — Non, non, tu ne feras pas cela. Je ne le veux pas. Est-ce que je puis d'ailleurs vivre sans toi ? Est-ce qu'il m'est possible de cesser de t'aimer ? Même avec ton mépris, je demeure ton amant soumis. Et serait-il plus grand encore, je ne te quitterais pas ! 

 Il oubliait sa jalousie, l'injure et tout dans cette joie de la reposséder, de palper des mains les nerveuses saillies de son buste, de voluptueusement humer, en s'y roulant la tête, la chaude odeur de sa ceinture. 

 — Je savais, dit-elle froidement, que vous ne vous en iriez pas, que tu ne pourrais pas t'en aller. 

 Et, cette fois, les yeux qu'elle appuyait sur lui dégageaient, avec un tel magnétisme, leurs passionnels fluides que, se fût-il senti quelque force encore pour lui résister, cette force, dans les flammes noires de son regard, se fût immédiatement consumée. 

 — Oui, tu as raison, balbutia Lépervié, en lui mangeant la peau, je ne sais quel vent de folie m'avait passé. On n'échappe pas à sa destinée. La mienne est de rester attaché à toi comme ma chair à mes os, et d'être sous le talon de ta bottine le cœur que tu peux broyer, s'il te plaît. Un lien, ah ! c'est vrai, c'est vrai ! une chaîne dont les anneaux ont été trempés dans notre sang,— une chaîne torsée avec nos nerfs et nos fibres nous tient accrochés ensemble. Mais un bout de la chaîne en ta main est comme la laisse par laquelle tu me mènes, et le poids entier, c'est moi qui le porte, car j'en suis le forçat ! 

 Elle égarait à son cou le tapotement d'un doigt câlin. 

 — Ah ! papa président, vous ne serez jamais qu'un grand enfant. 

 — Oui, un vieux nenfant gâté de sa petite maman— (un goût de veules mignoteries, une malacie de dorlotages poupards, en l'assignant à ce janotisme d'un jargon de nourrice, faisandaient son vice),— un vieux grand nenfant à sa petite maman... sa petite maman ! 

 Accroupi sur le tapis, les bras noués à ses genoux, maintenant il levait un visage canin vers elle et d'une voix veulement navrée, s'affligeait : 

 — Ah ! tu es trop dure aussi pour moi ! (Est-ce que tu ne vois pas une tache rouge là sur le mur ? Est-ce que tu ne sens pas le plancher trembler sous nos pieds ?) Que t'ai-je fait pour me mépriser à ce point ? 

 — Ce que vous m'avez fait ? 

 En enroulant négligemment à son index la mèche qui décorativement lui virgulait la tempe : 

 — ... Mais, rien, absolument rien. Je vous méprise comme je vous aimerais. Il n'y a pas autre chose. Et croyez-vous que je pourrais être la maîtresse que je suis, sans mépris ? 

 — Oh ! du moment que tu ne me hais pas, que m'importe le reste ! s'écria-t-il. Tiens, je suis à tes pieds. Fais de moi ce que tu veux, à présent. Bats-moi, je ne me défendrai seulement pas... Mais bats-moi donc ! Hein ! je t'en prie ! 

 Il lui tendait la joue et elle y appliquait une mornifle légère ; mais il insistait, l'implorait, en une démence de lâcheté. 

 — Han ! bats-moi fort, oh ! han ! de toutes tes forces ! J'ai besoin d'être battu par ces petites mains ! 

 Alors elle lui allongeait un soufflet au travers du visage, et ce jeu l'amusant, elle finissait par le gifler coup sur coup, corroyant sa peau sous la bourrade de ses petits poignets furieux, toute grisée elle-même de son empire, prise d'un âcre besoin de lui faire mal. Il se mettait à pleurer de vraies larmes, des larmes de petit garçon fouetté, et geignait ; 

 — Elle m'a battu ! battu ! Elle m'a battu ! 

 Elle le gourmait plus impétueusement, et trépignant de colère, lui criait : 

 — Dis que tu ne le feras plus, salaud, cochon ! 

 Il se couchait à ses pieds, baisait ses bottines, et dans un spasme d'amour et de douleur : 

 — Ferai plus, bramait-il. Te jure que ferai plus ! 

 .....la sensation, comme en un autre jour, la sensation d'une contrée sans espoir, la sensation d'une immobile éternité de blanches et vides ténèbres,— non, pas même la sensation ! car il ne sentait plus, il était couché sur le dos dans la vide horreur de ces latitudes sans commencement ni fin. Et de son flanc, un pic (comme en l'autre jour) jaillissait, effrayant, pareil à la colonne sur laquelle pesait le prodigieux ennui des cieux en silence, des rigides cieux aveugles que nul aile, nul souffle, nul espoir d'aurore ne décomprimaient. Or dans cette immobile éternité, lui-même stagnait, mué en une éternité de sommeil ou de mort (rien n'aurait pu l'en avertir), mais les yeux ouverts sur le vide et le silence, les yeux comme des gouffres ouverts sur ces gouffres de silence et de vide, avec le ver vivant d'un fixe regard au fond de ses orbites gelées. 

 Et dans ce regard, enfin, enfin un petit point se mettait à bouger comme un embryon issu de la décomposition même de ce regard ; et une vie de matières grasses et visqueuses, en cercles qui lentement s'étendaient et giroyaient, en blanchâtres cercles d'opaques et gélatineuses nuées (comme l'autre jour), ensuite fluait des sécrétions de ce même regard liquéfié et toutefois inexorablement vivant. Toujours les laiteuses ondes s'élargissaient : c'était à travers l'espace comme l'oscillation d'une mer pâle où tout à coup un vibrionnement de larves, sans formes définies encore, en tournant sur elles-mêmes, rompait l'ascension onduleuse des vagues initiales. Elles tourbillonnaient d'une vitesse effroyable à présent, ces larves, précipitées à travers l'abîme et comme aspirées par la bouche d'un vortex qui ensuite les revomissait. 

 Mais à la longue, dans le vertigineux vironnement, commença à s'indiquer le dessin de confuses agrégations. Une ébauche de formes nouait et dénouait cette masse rotatoire qui, après un petit temps (une éternité dans cette éternité) finissait par former des lianes de viscères, d'immenses et serpentaires lianes comme de roses et vertes fleurs entortillées, car une lumière de diamants et de cristaux maintenant prismatisait le peuplement de cette ancienne horreur du vide paysage. 

 C'était bien des viscères, d'humains viscères que déroulaient ces lianes, en torses guirlandes, en grappes de fruits vermeils, en bouquets de sanglantes roses autour desquels soudain deux lèvres sans corps (rien qu'une bouche) volutèrent, agitées du souffle léger d'un vent de l'amoureux été. Et à mesure que cette bouche frôlait les jantes de cette roue de viscères, une pulpe de chair blonde naissait, sinuait, se gonflait ; un ondoiement de mols seins féminins éclosait, avec au bout la palpitation de deux papillons roses,— les pointes mêmes de toutes ces gorges. Sous le tourbillon du vent de la bouche, elles fleurissaient par milliers, les divines roses de chair, les rafraîchissantes et neuves mamelles, comme un jardin de fleurs-femmes. 

 Mais ces gorges à leur tour grandissaient, se développaient en le rythme de beaux corps voluptueux auxquels seulement manquait le sourire des lèvres ; et toutes, par dessus leurs bustes flexibles et lascifs, attestaient les béantes orbites et les caves maxillaires d'une tête de mort. Comme une houle de ventres et de seins, elles ondulaient par flots innombrables avec le balancement de leurs têtes hideuses sous des touffes d'ironiques lys et de flottantes chevelures. Et maintenant qu'elles se rapprochaient, il voyait que leurs ventres et leurs seins s'ouvraient à une blessure de lèvres restituant la forme de cette bouche dont se dénuait l'écharnement de leurs mâchoires. Et ces frauduleuses bouches se mouvaient comme autant de bêtes voratoires, en des étirements tentaculaires et succides. 

 Mais surtout une chose l'étonnait : à travers les trous de ténèbres de leurs orbites, elles dardaient le regard de Rakma, et leurs corps aussi, aux petits seins irrités et aux hanches ambiguës, étaient moulés à la ressemblance de cette fille. Avec des baisers au bout du geste de leur bras et qu'elles prenaient à leur corps (là où s'ouvrait le mensonge des bouches), ensuite elles nouaient une orchestique, arrivaient en dansant jusqu'à le toucher ; et chacune à son tour arrachait un lambeau de l'étrange pic qui lui jaillissait du flanc, le donnait à manger aux cruelles lèvres affamées de ses plaies. Et à la fin il ne restait plus, à la place de son flanc, qu'une ouverture caverneuse par où son vert intestin dégorgeait et qui laissait béer l'ossature intérieure, dénudant la double dalle du sternum, comme si des nuées de rats lui avaient foui les entrailles. 

 Si du moins je pouvais récupérer ce qu'elles m'ont pris, se dit-il, encore mal éveillé de ce rêve horrible, avec les affres à la peau du rapt qui le dépossédait de sa virilité. 

 En ouvrant les yeux, il apercevait Mme Lépervié qui le secouait pour l'arracher à son cauchemar, tout épouvantée elle-même des bonds par lesquels il avait l'illusion de se lancer à la poursuite de ces stryges. 

 — Mon ami, qu'as-tu ? 

 Il ne pouvait rien lui répondre. Un froid en ses os persistait. Bien qu'il fît nuit encore, il se leva, ralluma la lampe, aspirant à la lumière, après ces pâles ténèbres du chaos, à la lumière qui chasse les fantômes... 

 « Le 26 avril 18. 

 « Mon cher Maître , 

 « Comme suite à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser... Ah ! mes enfants, mes pauvres enfants... Paule... Guy... Guy... Paule... mes enfants. » 

 Et le président, s'étant mis à son pupitre pour écrire une lettre, oubliait tout à coup l'avocat célèbre auquel il répondait, se prenait à répéter indéfiniment, en une totale incohérence, le nom de ses enfants jusqu'au bas du feuillet, l'écrivant comme un collégien essayant une plume avec le premier mot venu, d'un mouvement négligent de la main. 

 ...Enfants, mes enfants... Paule ! Paule ! Paule !... 

 Puis son œil, sans presque un regard d'abord sous ses lasses et inertes paupières, errait à travers cette calligraphie d'un sens imprécis (Mes enfants... Paule... Guy... Paule...) Et rien encore en sa cervelle, rien en sa paternité, rien que le vide et la désuétude de toute pensée (Paule... mes enfants...). Mais petit à petit l'écriture s'imprimait sur ce flottement gélatineux de sa rétine ; il semblait que le bec de sa plume, avec les traits qui hersaient son papier, à présent crevât la taie dont se cornait l'opacité de son œil, et cette opacité de son âme ! Et il relisait à mi-voix : « Mes enfants... Paule... Guy... Mes enfants. » Il leva la tête, tressaillit, se remit à considérer l'écriture comme si en même temps se levait devant lui l'image réelle de ses enfants. Et il pensait : 

 « Quel magnétisme, quelle volonté hors de moi m'a fait écrire là vos noms, mes petits ? » Sûrement une autre main poussait la sienne, une main qui, au fond de sa pensée, dans le sommeil de cette pensée, allait chercher leurs chers noms oubliés et comme des signes fatidiques les jetait sur la page blanche. 

 Alors il se souvint. 

 La veille, un jeu puéril, par accoutumance d'autres moins innocents— (les jeux qui, en leur chambre, amusaient sa sénile illusion de petite enfance éréthive),— l'avait fait galoper à quatre pattes sur le tapis, en aboyant comme un gros chien. Sur les rotules et les paumes, il s'était traîné parmi les tapis en un inexplicable et ridicule besoin de jouer à la bête. Et Paule, très espiègle, s'était mise à le pelauder des bourrades de ses petites mains, montée sur son dos et l'éperonnant du talon de sa pantoufle dans les côtes, avec des hue ! chien ! qui le stimulaient à une identification plus ravalante. Tout à coup Guy était entré, et d'une voix de reproche avait dit : « — Oh ! papa ! » n'avait dit que cela. Sur ce mot, il essayait de se relever ; mais la fillette, à travers les bonds dont elle exaspérait sa course, s'accrochait des genoux à ses reins, criait : Encore ! chien ! encore ! Et c'était Rakma qui à son tour inopinément pénétrait dans la chambre, acérait sur lui un regard durement ironique. 

 Une plus grande honte pour cette attitude humiliée subitement le faisait se redresser en sueur, la face congestionnée, des mèches à travers les yeux, disant à Paule avec dépit : 

 — En voilà assez, petite sotte ! 

 ...La tête dans les poings, il scrutait ces machinales écritures, qui à présent lui évoquaient la gaminerie des quatorze ans de sa fille, la voix déjà sérieuse de l'homme en son fils le rappelant à la gravité de l'âge et de la vie. Et lentement, une émotion le gagnait, il se parlait à haute voix dans le silence de son cabinet : 

 — Ah ! mon Guy, que sera-ce de l'avenir, si déjà tu te reconnais le droit de me parler ainsi ? (Il n'éprouvait nulle colère, mais une lassitude découragée). Ah ! mon Guy ! mes enfants ! Votre père ! Ah ! oui, votre père ! 

 Ensuite il se mettait à marcher parmi les meubles, la gorge serrée, incapable de maîtriser ses larmes. 

 — Mon Guy ! j'avais comme toi grandi dans l'étude... le devoir... J'étais le jeune homme que tu es, l'homme que tu deviendras... Et puis, un jour, oh ! ce jour à jamais exécré, ce jour de la première chute, de la chute irrémissible... Une heure ainsi sonne dans la vie... L'autre homme alors, le rôdeur à face de hyène, qui toujours guette à la porte, entre dans la maison de la vie,— l'autre homme, le rôdeur à face de hyène... Ah ! mon Guy, mon cher Guy, chasse-le si jamais tu l'entends te chuchoter à l'oreille les paroles mauvaises ! Chasse-le ! 

 Il s'animait, bousculait les chaises dans un pas furieux, se prenant subitement à l'illusion de la présence du Maudit entré en son fils et que du fouettement de ses paroles et de son geste, il s'efforçait de mettre en fuite. 

 — Chasse-le, te dis-je, petit, de peur qu'il ne te mange comme il m'a mangé. 

 — Bah ! (fit la Voix derrière lui), le péché, rappelle-toi, souvent saute une génération ! En admettant que ton fils soit un paradigme de vertu, rien n'empêche qu'il engendre un mâle qui, lui (ah ! ceci est possible !) te dépassera en coquinerie. 

 — Oh ! s'écria Lépervié, en portant devant lui ses mains, car il voyait maintenant la Voix honteuse,— oh ! je te reconnais à la fin ! Tu es cet homme,— tu es l'homme primordial de ma race, invétéré en mon sang, l'homme atavique que ma volonté avait momentanément aboli et qui me reprend,— le spectre hideux de la race éternisé à travers la famille,— le spectre ! 

 27 avril .— Un obtus et sec accablement, un gel du sens dans les fixes stagnations d'un polaire hiver cérébral, le fige sans espoir de délivrance. Absolu dégoût de la vie, aspiration à n'être plus. Nulle douleur cependant, rien que ce dégoût et cet accablement. Reclus dans son cabinet, il exige, par effroi de la lumière, la nuit des rideaux. Il se refuse à voir ses enfants, fait remercier sa femme qui lui offre de descendre auprès de lui. Il veut être seul, il a besoin d'être seul. Tardivement, il va les embrasser, puis commande qu'on lui dresse un lit dans la chambre réservée aux hôtes de la maison. Caractère général : le sentiment de l'irrémédiable. 

 28 avril .— Une tristesse tiède, moite, après la rigide cristallisation de la veille,— une tristesse qui le détend à la douceur de mélancolie des reverdis sous la mouillure encore des neiges, de la verdoyance frileuse des bourgeons pointant de la fonte des givres. « Ne plus penser ni lutter ! songe-t-il, et insensiblement s'en aller ! » Il se sent fini, vidé, sans plus d'intérêt pour rien.— Pour rien ! pour rien ! se répète-t-il languissamment en dodelinant la tête. 

 Vers midi, Rakma glisse un billet sous sa porte. « Demain,— voulez-vous ?— à trois heures de l'après-midi, là-bas. » Il déchire le billet. 

 Quelquefois il repense à l'autre homme ; mais tout de suite il se secoue pour écarter ce souvenir pénible. Non ! non ! pas cela ! Mais se laisser aller ! Et c'est cette peine, encore : tout au fond de lui le lever confus d'une figure d'un autre âge, l'obstiné travail de cette figure comme en songe pour déchirer les limbes d'oubli qui la dérobent,— et l'apparition enfin en lui de la figure odieuse de l'aïeul paternel. 

 29 avril .— Le matin, en se levant, un vertige lui brouille la vue. Il veut se rattraper à la table : il l'entraîne et roule, comme assommé. Le médecin, appelé, diagnostique l'anémie, ordonne des toniques, prescrit surtout un grand repos. Une envie de dormir longtemps, toujours, le relègue au lit dans cette chambre d'amis qui désormais (il l'a dit à sa femme), sera la sienne. Et il dort tout un jour, toute la nuit qui suit ce jour. Nulle souffrance physique. 

 30 avril .— De l'adynamie. Il essaie d'écrire ; mais les mots obstinément se dérobent ou récusent l'appropriation au peu d'idées qu'il s'extrait. Serai-je à ce point atteint, s'interroge-t-il, que j'aurais à redouter l'amnésie ? De là, une passagère irritation avec tendance à la combativité. Quand sombre enfin le soir sur l'ennui las de la journée, la figure de l'aïeul le récupère ; il voudrait la bannir ; elle persiste. Le père de son père. Une vive intelligence, petit à petit excoriée et rongée par les plus terribles acides. Un médecin, un homme de rare science, et qui finissait dans la basse crapule. Jamais son père, honnête homme de mœurs sévères, magistrat exemplaire, n'invoquait cette lamentable arsouille, son désespoir et sa honte. Mais plus tard, un parent ébruitait cette vie scandaleuse. C'était chez le mauvais ancêtre comme une gangrène héréditaire, le mal d'une race fermentée et complexe— des soldats, des prêtres, des explorateurs, des gens de robe et d'affaires,— et que le sang furieusement travaillait pour la débauche et l'héroïsme. À peine marié, il s'acoquinait à une concubine ; son père naissait pendant la courte accalmie d'un ménage ravagé. Une démence de ravalement ensuite l'internait en des débits ignobles, parmi la populace des porte-faix, s'amusant à les soûler comme lui ;— de là il roulait à des bouges d'escarpes et de prostituées. Et vers la soixantaine, enflé de chair putride, tout corrodé et vitriolisé d'alcool, l'apoplexie l'assommait un soir, sur le seuil d'un bordeau. Luxure, ivrognerie, toute sa vie qui eût pu être glorieuse se résumait en cela— et l'ignomineuse crevation au bout, comme d'une bête périssant en son venin sur un fumier. 

 Toujours ces souvenirs odieux reviennent se dessiner sur la vitre claire, oh ! trop claire à présent de son esprit, avec une netteté corrosive. Il se rappelle aussi qu'à vingt ans, il ressemblait tellement à ce ribaud éminent que son père l'embrassait quelquefois avec un poignant désespoir, lui disant : « Tu es mon fils et pourtant ce n'est pas à moi que tu ressembles ! » et lui mouillant le front de ses larmes salées, comme si sous leur ruissellement il tentait d'effacer l'autre image, qui ensuite reparaissait. 

 — Ah ! je lui ressemble bien plus à présent, s'écrie Lépervié en s'excitant à une haine violente contre cette mémoire détestée. Je le porte en moi, il est dans mon sang, il a ressuscité dans le triste homme que je subis. Ah ! tout s'explique ! Et nul rachat ! L'arbre de ma race, sorti de ces entrailles pourries, à présent me pourrit mes propres entrailles. 

 31 avril .— Une nervosité inquiète, irritée, avec pincements à l'échine, démangeaisons à la peau, le malaise oppressé d'un homme suivi, la nuit, par une ombre qui lui emboîte le pas et derrière lui fait son geste, s'arrêtant s'il s'arrête, marchant s'il se remet à marcher. 

 Lépervié ne peut plus récuser l'endosmose, la circulation dans son organisme du vieil homme, de l'aïeul sorti du temps, échappé aux bandelettes du suaire et qui, par la transmission de l'esprit de péché, s'est recomposé au fond de ses moelles. À présent il s'avise du secret de ses révoltes antérieures, de ses inutiles combats avec quelqu'un qui voulait entrer, des graduels déchets de sa conscience où déjà l'intrus s'ingérait, où déjà il s'essayait au ton de commandement du maître. 

 À huit heures, après le dîner, une des servantes vient allumer la lampe de son cabinet. Il s'enferme aussitôt, prend derrière un rayon de la bibliothèque une poignée de livres à images (— Ah ! qu'ils me suggèrent au moins un bref et amer plaisir dans cette vie sans espoir !)— en ouvre un qu'il feuillette, en quête de libidineuses turpitudes. Mais presque immédiatement, suspectant en cette basse curiosité l'immixtion du tentateur, il referme avec humeur le livre et, de peur de succomber une seconde fois, souffle la lampe. Tout à coup, dans la nuit de la chambre, éclaboussée de la lueur d'une fenêtre éclairée en une maison voisine, il voit apparaître un visage, le visage d'un homme qu'il n'aperçoit pas très nettement sur le fond de confuses ténèbres et qui pourtant, par la taille et les traits, ressemble à la répugnante figure qui, depuis deux jours, le visite. Chose singulière, il ne sent plus aucune irritation, il éprouve même une satisfaction à lui voir résigner son amorphie pour cette forme immédiate. 

 — Oui, c'est bien moi, dit l'apparition (sans que toutefois Lépervié voie remuer ses lèvres, et pourtant il est sûr que ces lèvres lui parlent). C'est bien moi. Le moment est venu (tu admettras que je n'y marchandai pas la patience), où tu peux me regarder. Plus rien ne s'oppose à ce que tu me regardes, puisqu'en me regardant, c'est encore toi que tu as dans tes yeux. Car toi et moi, nous sommes un. 

 — Soit, dit le président. Je te vois, je te reconnais. Tu es l'épouvantable drôle qui... 

 — Oh ! je continuerai pour toi... Le drôle qui déshonora le nom que je t'ai transmis et que tu déshonores à ton tour, après l'avoir transmis à d'autres. C'est entendu. Mais il arrivera un temps où un tel outrage ne te touchera pas plus qu'il ne me touche. 

 — De l'ironie ! Voyons, point de persiflage. Dis-moi tout net le motif de ces obsessions odieuses. Pourquoi me harcèles-tu ? qu'attends-tu de moi ? 

 — Oui, oui, c'est cela, causons posément. Eh bien ! il me plaît (c'est dans l'ordre, mon cher !) que ton unique volonté— et remarque quels avantages en résulteront pour toi— soit désormais celle que je t'imposerai. 

 — Quoi ! fit-il avec résolution, je ne pourrais plus penser ni vouloir en dehors de cet empire funeste ? Non, non ! je lutterai, je me débattrai sous les griffes dont tu espères m'étreindre, dussé-je passer par de pires tortures que toutes celles que, pour te résister, j'ai déjà subies. 

 — Et cependant toute résistance fut vaine, toute résistance à jamais sera vaine ! 

 — Ah ! s'écrie éperdûment Lépervié en se tournant vers un christ décorant un des retours de la bibliothèque, je me mettrai aux pieds de Celui qui nous regarde là. Je prendrai ses pieds entre mes mains, je les baiserai et lui demanderai la force de me sauver en lui ! 

 — Hypocrisie ! Mensonge ! Il t'est bien trop doux de pécher sans que ta volonté y ait de part, en t'absolvant au besoin avec l'excuse d'impulsions fomentées par un suppôt en toi. Et d'ailleurs, raisonne : n'est-ce pas une surnaturelle et merveilleuse loi— appelons-la fatalité, cela te dispensera de toute résipiscence— qui du sang fait sortir le sang et en toi perpétue la race perpétuée par moi-même ? Et puis... et puis, ce Christ invoqué échappa à de bien diaboliques mains, à des mains que, pour les purifier, ligota la sainte Inquisition et qu'elle rôtit dans les flammes, avant-courières de l'inextinguible feu,— car, admire ton aveuglement,— ce fut cette horrible canaille de Duquesnoy qui l'extirpa des veines du bois ! 

 — Non, non (de nouveau implore Lépervié en un cri de désespoir) ; n'exige pas cela de moi. Laisse-moi, par les miens issus de toi à travers les âges, laisse-moi, par le sang qui m'attache à eux et qui me vient des tiens, répudier cette coupable connivence ! 

 Aucune parole ne répond. Il cesse de l'apercevoir. J'aurai rêvé, se dit-il en se frictionnant les paupières. La chambre, dans la clarté versée par la lampe, a repris son silence de paix triste. Et il ne voit plus que le vide, n'entend plus que ce silence du vide. « Toute résistance fut vaine, toute résistance à jamais sera vaine. » Pour se remettre de cette terrible commotion, au bout d'un instant il se soulève, rallume la lampe, machinalement se met à rouvrir les coupables livres épars sur la table. 

 — Allons, se dit-il, vieux robin, dameret fourbu ! Confesse donc que la vertu n'est rien au prix des paillardes blandices que t'ingèrent ces images ! 

 1 er mai .— À quoi bon se défendre encore ? Dehors, une odeur de jeunes verdures, le friselis d'un vent frôleur, et des ondes de soleil, et des émois d'ailes, et des lumières de prunelles de femmes instaurent le roi Printemps. Un fiacre les mène au bois, l'après-midi.— « Puisque aussi la destinée me persuade un définitif renoncement ! pense Lépervié, allégé, résigné, puisque le chancre de l'hérédité adhère sans remède possible à ma peau ! 

 Vers la mi-juillet, Mme Lépervié, sur le conseil du médecin, se décidait à partir pour la mer. Elle emmenait ses enfants et la femme de chambre. Lépervié, lui, continuerait à habiter la maison jusqu'aux vacances judiciaires. Et pour Rakma, ayant obtenu d'utiliser le temps de cette absence à la garde de sa parente toujours plus délabrée, elle jouait la comédie de baiser de ses froides lèvres, en des adieux affligés, Mme Lépervié et Paule, s'en allait réellement, mais à leur chambre où elle attendait le départ de la famille. Ensuite, la maison vidée, au soir elle rentrait avec lui sur la pointe des pieds, évitant le frôlement de ses robes contre les balustres de l'escalier, par crainte de la cuisinière, demeurée au service du président, (il avait congédié récemment son valet de chambre pour éclaircir leur domesticité). Et cette première nuit, ils la passaient ensemble dans le lit de l'épouse, le lit encore une fois et plus irrémissiblement souillé, le lit définitivement octroyé à leur concubinage. 

 Trois jours entiers il la tint cachée dans l'appartement, tirant la clef quand il partait pour le Palais, lui revenant l'après-midi avec des friandises dissimulées en ses poches, s'enfermant avec elle sitôt que la cuisinière montait se coucher. Mais cette domestique dont il fallait toujours modérer le zèle, leur suscitait une gêne permanente. Lépervié, sous prétexte qu'il s'accommoderait mieux des menus du restaurant, la renvoya pour un mois à son village. Et enfin, ils restaient seuls, uniques habitants de la maison déblayée, avec le mystère de leurs amours scellé par la désuétude de tout commerce extérieur, derrière les volets clos et les hermétiques verroux des portes. Alors s'exupéra pour eux, dans la sensation d'une vie limitée par leur caprice, le délice de s'appartenir en déjouant toute surveillance. 

 Presque chaque matin, le facteur glissait dans la boîte, avec le reste du courrier, une lettre de Mme Lépervié toute chaude de vieille affection et où elle lui disait leurs promenades sur la plage, les salutaires saturations des bromes maritimes, les tendres pensées dont à distance elle revivait leur vie de vieux époux. Régulièrement il répondait ; Rakma elle-même l'obligeait à répondre, s'il paraissait atermoyer ce soin ; et sous le penchement de son corps félin, il écrivait, ne trouvant pas toujours à remplir ses quatre feuillets et soufflé par elle qui l'aidait à mentir et réchauffait ses tiédeurs. 

 — Mais, mon ami, disait-elle, avec une radieuse hypocrisie, le style est bien froid. Il conviendrait d'y infuser plus d'expansion. N'est-ce pas votre devoir de chérir votre femme ? Oh ! je ne suis pas jalouse ! Moi et vous, c'est autre chose ! (Ceci souligné du plus torve sourire.) Et elle finissait par lui dicter des pages entières de bonne amitié laborieuse. 

 Pour mieux savourer leur impunité, il imagina une indisposition que justifiait depuis quelque temps l'indolence de son zèle auprès du tribunal. Des jours entiers, relégués dans le crépuscule des chambres aux rideaux tirés, délicieusement énervés par la touffeur de ces atmosphères condensées (entre les joints des portes soufflaient les torrides haleines de la rue), ils s'amusaient à éterniser leurs siestes au lit, ne se vêtant plus, errant ensuite par les escaliers en leur déshabillé de réveil. Et comme elle était vaine de son corps, de son terrible et joli corps d'acier, où les sexes pour des arts redoutables se combinaient, la maison quelquefois voyait marcher par les muets tapis une forme sans voiles, la nudité méchante de cette petite gorge raide et de ces hanches aiguës de fille-garçon brûlant, dans la chaleur de l'air estival, comme un flambeau vivant de chair. Elle brûlait, véritablement, cette créature de désir et de colère, dévorée de telles flammes libertines que, même l'hiver, sa peau nue ardait comme un brasier. Et ce brasier, elle le portait en elle, dans l'Etna de son sang, dans l'effrayante combustion de son sang impudique, incendié d'inassouvissables ardeurs. 

 Sans cesse à le cingler de ses rages impétueuses, elle ne tourmentait le plus souvent qu'une masse inerte et pâmée, la force éteinte de l'homme sous la morsure et l'excès des baisers. 

 — Déjà ! déjà ! disait-elle, furieuse de les sentir s'émousser sur la mort de sa chair, en le poignardant de ses regards plus excitants qu'un thermantique. Et elle le rudoyait, injuriait sa virilité déchue, le suppliciait de caresses acérées, imaginant de mortels recours qui à la fin le reconquéraient. 

 Un jeu plaisait à Lépervié. Elle lui commandait de se mettre à genoux et aussitôt il s'accroupissait, se traînait à quatre pattes en gémissant. Comme une petite reine indienne, elle s'asseyait sur ses reins, lui talonnait les côtes pour le faire galoper. Il précipitait sa course, s'usant la peau à râcler les parquets, tournant autour de la chambre ainsi qu'en une piste, se cavalant à travers les meubles, ruant du croupion jusqu'à ce que, épuisé, à bout de forces, écumant, il s'abattait fourbu. Mais tout de suite les poings, du haut de ce chevauchement de la féroce maîtresse, le pilonnaient, cognaient comme des mailloches sur sa chair tendue en peau de tambour, lui martelaient les os. Et le front rasant les tapis, il n'apercevait pas l'insolent orgueil de son regard et aussi les mépris de ce regard, tandis qu'inséré entre les fines arêtes cruelles de ses jambes, tout ruisselant de sueurs, il se redressait, précipitait son trottinement d'animal à face d'homme. Cet abject intermède, en lui pinçant voluptueusement les moelles, agissait sur lui comme un actif cathérétique et par la douleur ravivait en lui les nerfs exténués. 

 C'était plus que jamais le goût de n'être plus, sous le piétinement de l'idole, que la créature conspuée et volontairement servile, dégradée à l'égal de la bête domptée dont il imitait les rauquements d'impuissante révolte sous le talon qu'elle lui appuyait sur l'échine. Afin que la bestiale assimilation fût absolue, elle s'armait d'une baguette, comme un belluaire entrant en une cage, le fouettait pour le faire rugir de colère et de plaisir, l'excitant en outre de ses cris par un simulacre injurieux de la rancune des lions et des tigres enfin disciplinée. D'autres fois, restituant le prodige de Circé (et n'était-il pas consommé depuis longtemps pour l'indigne Lépervié !) il se muait, pour se ravaler plus ignominieusement, en pourceau hognonnant et lubrique, reniflant aux bourrades dont elle le traquait, l'odeur de sa chair en coup de vent ! Et une aberration inouïe le faisait goûter un plaisir de dilettante usé à gravement l'écouter, nue entre ses genoux, lui débiter le récit de Théramène, d'une voix de tragédie démentie par un geste dont elle le fatiguait. 

 Aux vacances, Lépervié, réclamé avec instance par sa femme, faisait enfin sa malle. (Mais va donc, lui persuadait Rakma, elle a bien ses droits aussi !) Une après-midi, il débarquait à la mer, vieilli et raffalé, les bajoues blettes, la peau du col caronculée de flasques ganglions, l'œil éteint sous de ravineuses cernures, tout le visage craquelé de pattes d'oie. Mme Lépervié poussait un cri dès qu'elle l'apercevait, se jetait dans ses bras en pleurant : 

 — Ah ! mon pauvre ami ! mon pauvre ami ! 

 D'autres constatations ensuite l'atterrèrent : des stupeurs par moment vitrifiaient sa prunelle ; une légère nutation signalait le fléchissement des tendons du col ; à de furtives piqûres qui lui épinglaient le rachis, il se massait la nuque d'une friction lente et gauche. Mme Lépervié voulut requérir un médecin ; mais il s'irrita, protesta avec vivacité.— « Un médecin, pourquoi faire ? C'est un excès de travail ; j'ai forcé la dose. Il n'y a autre chose. » Il se contraignait à sortir de grand matin, par horreur des rencontres, gagnait à pas mous les dunes où, étendu à plat sur la bruyère, dans le renfoncement des sables, un sommeil opiacé subitement le figeait. Pour conjurer son adynamie, il entrait vers l'heure du déjeuner se doucher dans un local hydrothérapique, mangeait ensuite avec voracité. Au bout de quinze jours, l'air salin, les bains, l'ingestion copieuse des nourritures saignantes, un désintérêt complet de tout ce qui n'était pas sa normale ataraxie à récupérer, le ravigourèrent. Son œil s'élucida ; l'endolorissement de ses vertèbres se dissipa ; un reste de dodelinement seulement, par intermittences, déjouait son effort pour le maîtriser. Mais surtout, c'était en lui un apaisement foncier de la chair, une détente des nerfs et des sens que le souvenir même n'aiguillonnait plus. Il percevait confusément la sensation d'un danger, d'une maladie grave éludés. Tout un temps il cessa de penser à Rakma ; un jour que Mme Lépervié énonçait son nom, il lui arrivait comme la suggestion d'une personne connue dans un voyage autrefois ; il dut faire un effort pour se remémorer la couleur de ses yeux. 

 Puis inopinément Mme Lépervié lui annonçait l'arrivée de l'institutrice. Il l'avait laissée là-bas avec une amie d'enfance qu'elle rencontrait un jour et qui l'emmenait passer les vacances à la campagne, chez ses parents. Et voilà qu'elle se lassait de la monotonie de sa vie rustique et qu'elle le relançait dans cette convalescence de son corps et de son esprit. Subitement il la revit toute entière, se rappela les supplices et les folies de leur existence à deux dans la solitude de la maison, revécut en un éclair tout le délabrement de ses pauvres membres martyrisés par un opprimant amour. 

 — Non, se dit-il, c'est fini. L'avertissement, du moins, m'aura été salutaire. 

 Mais le jour où elle débarquait, la bête le traînant, il allait la prendre lui-même sur le quai et la ramenait à l'hôtel. 

 — J'ai soif et faim de vous, lui disait-elle pendant le trajet. Ces paysans avec leur énervante stupidité m'étaient devenus odieux. Je n'aurais pas pu vivre là un jour de plus. Toujours je rêvais de vous, mon chéri. 

 Il ne répondait pas et elle le regardait, voyait sa mine flétrie et sans entrain. 

 — Ah ! mon ami ! mon pauvre ami ! 

 Un cri pareil de sa femme lui revenait, mais à travers quelle affliction de bonne tendresse ! Et Rakma du coin de l'œil continuait à l'observer, avec le cruel sourire de sa bouche où il avait la nette sensation que pantelaient des lambeaux de sa chair et qui sur sa débilité soufflait comme un petit vent froid de dédain. 

 — Oh ! dit-il, en se redressant sous le regard qui l'auscultait et sondait ses reins, un peu de faiblesse seulement... Et encore ne vient-elle pas de ce que vous pensez. 

 — Mais, je ne pense rien. Et puis, si cela était vraiment, cela vous rendrait tout à fait intéressant. 

 Ils marchaient un bout de chemin sans rien dire, puis, lui désignant l'hôtel de la pointe de sa canne : 

 — C'est là, fit-il. Je ne pensais pas vous y revoir de sitôt.. Et... et... Je ne sais plus ce que je voulais dire. 

 — Et même, soyez franc (voilà la chose !), vous comptiez ne m'y pas revoir du tout. Eh bien, mais vous êtes gentil ! Comment ! je plante tout là pour vous revenir, et c'est l'accueil dont vous me payez ! 

 — Oh ! gémit-il, tu sais bien que non et que j'en passe toujours par ce que tu veux... Mais, ajouta-t-il en bornoyant devant lui, n'est-ce pas ma femme qui vient là au-devant de nous ? 

 — Oui, votre femme, je crois, ou celle qui porte ce nom. 

 En effet, Mme Lépervié les avait aperçus et se dirigeait à leur rencontre, un pliant sous le bras, prête à descendre à la plage. 

 — C'est donc vous, ma chère ? dit-elle en tendant la main à Rakma. Vous savez que vous êtes toujours la bienvenue. (Mais pourquoi le ton de ma voix récuse-t-il la cordialité de ces paroles, pensait-elle, troublée.) Et puis, il y avait longtemps déjà... Vous nous manquiez. Demandez au président... Mais j'y pense : vous seriez bien aimable, mon ami, si vous vouliez... 

 Elle venait de remarquer que Rakma portait avec lassitude son sac de voyage ; elle le lui prenait, le passait à Lépervié en le priant de le remettre au concierge de l'hôtel. Pendant ce temps, elles iraient rejoindre les enfants sur la digue. 

 — Monsieur le président me paraît un peu souffrant, insinua négligemment Rakma en évitant de regarder Mme Lépervié, quand elles furent seules. 

 Mme Lépervié parut gênée, dit précipitamment : 

 — Ah ! vous vous êtes aperçue, vous aussi ? 

 Et au bout d'un instant elle ajouta sèchement : 

 — Mais du tout. C'est une erreur. Je vous assure que le président va très bien, à présent . Tenez, portez donc ce pliant. 

 — Oh ! elle est femme, pensa Rakma. Elle veut me faire sentir qu'elle seule a le droit de prendre attention au président... À présent il va très bien... à présent que l'autre n'est plus là. L'autre..., moi peut-être ! Oh ! elle ne sait rien, et pourtant elle sait !... Eh bien, soit, je le porterai, ton pliant, comme la domestique que je suis, que tu me fais sentir que je suis. Mais porte ta croix, toi, jusqu'à ce que tu en tombes sur les genoux. 

 — Et cette pauvre parente, ma chère ? demandait Mme Lépervié avec intérêt. 

 Leur séjour à la mer se prolongea. 

 Elle affectait à l'égard du président une froideur cérémonieuse quand, à table ou à la promenade, la vie commune les mettait en présence. Mme Lépervié, d'ailleurs, paraissait les surveiller : c'était l'avis de Lépervié, qui l'avait dit à Rakma, mais elle avait haussé les épaules. 

 — Mon cher, votre femme est une sainte. Le soupçon du péché ne va pas jusqu'aux régions qu'elle habite. 

 Deux fois seulement, requis par un luxurieux dessein, ils avaient pu s'échapper et clandestinement s'étaient joints dans la dune. 

 Une après-midi de braises pilées que la famille, à petits pas de flânerie le long du déferlement des vagues, avait gagné la solitude de la plage, loin des cabines et des tentes, Mme Lépervié, fatiguée, alla s'asseoir au bas d'un mont de sable. Le président, les jambes fauchées d'un récent excès, s'était étendu près d'elle et, abrité du soleil par un parasol, déployait des journaux qu'il se mettait à parcourir sans curiosité. Guy et Paule, en compagnie de Rakma, alors poussèrent à travers la bruyère, pour herboriser et traquer les papillons. Mais un long délai s'écoula sans qu'on les vît reparaître. Dans les pâleurs du soir imminent, Mme Lépervié s'inquiétait, les croyant égarés, tandis que, l'estomac fourgonné par le jeûne, le président se fendait en bâillements convulsifs et déplorait le désheurement qui allait les obliger à se regouler avec les restes du souper manqué de l'hôtel. 

 Enfin ils revenaient essouflés, des gerbes de fleurs et de graminées dans les bras. Ils avaient perdu leur chemin, s'étaient aventurés vers l'intérieur de la dune si loin que, pour regagner leur point de départ, ils avaient dû marcher toute une heure. Paule essaya de les amuser d'un récit : ils étaient entrés chez un pêcheur ; une vieille femme, en leur lisant dans les mains, leur avait dit la bonne aventure. 

 — Moi j'épouserai un officier, un joli officier, figure-toi, maman. Et puis elle a dit, cette femme, que Guy épouserait Rakma. Oh ! c'était bien drôle, va ! 

 Lépervié retomba assis, de saisissement. 

 — Mais c'est stupide aussi d'écouter de pareils propos, s'écria-t-il, la voix rauque, sentant se congeler ses entrailles. 

 Il regarda Rakma qui, toute droite, indifférente, se détachait à la cime des sables et de là-haut, songeuse, sans nul visible intérêt pour l'histoire de Paule, considérait l'horizon obscurci, la nocturne splendeur des eaux sous l'ensanglantement du ciel. 

 — N'auriez-vous pu épargner à ces enfants... ? 

 — Quoi ? fit-elle en reportant sur lui son regard où un instant avait tenu l'immense mer, insondable comme son vouloir, et qui, sous les sombres flambois du couchant là-bas s'effumant en rouges fumerons, reflétait ce soir de pourpre et d'incendie. 

 — Mais, mon ami, intervint Mme Lépervié en riant, je ne comprends pas tes susceptibilités. L'histoire est si drôle que le mieux est d'en rire. 

 — Oui, avoua-t-il, ennuyé de l'importance qu'il avait donnée à cette aventure. Tu as raison ; mais c'est moins de cela qu'il s'agit à présent que de notre repas raté. En route ! 

 Il chercha son fils et l'aperçut qui, grêlement silhouetté par la clarté montée des eaux et qui, seule, sous la mort du ciel, dans l'enténèbrement des célestes plages, illuminait encore l'étendue, tournait vers Rakma debout sur la butte ses grises prunelles fixes, seules claires, elles aussi, en son visage de nuit, en la confuse pâleur de son visage noyé de songe et de nuit. 

 — Guy ! appela-t-il, subitement effrayé. 

 — Père. 

 — Mais viens donc ! 

 Il lui prit le bras, et précédant les femmes, ils s'en allaient sans rien se dire. Mais Lépervié par moments ne sentait plus à ses côtés qu'un corps se mouvant en gestes mécaniques et subissant sans ressort les impulsions qu'il lui communiquait. 

 « Ah, mon Dieu ! lui aussi ! se pourrait-il ! » 

 Ils rentraient à la mi-septembre. 

 Puis l'encombrement des affaires du Palais absorbait tout un mois le président. Guy atteignait ses dix-neuf ans et se mettait à suivre les cours universitaires. Et tout à coup il leur arrivait un événement. 

 Un matin, Paule, mortellement désespérée et les yeux en larmes, avec des sanglots et des rougeurs pour une mystérieuse blessure dont elle croyait qu'elle allait mourir, venait se jeter dans les bras de sa mère, sans voix pour l'aveu, battue de telles secousses de son petit corps qu'elle demeurait tout un temps cachée dans le sein maternel et ne trouvait ensuite que son pardon à implorer : 

 — Maman ! maman ! oh ! c'est affreux ! Pardonne-moi. 

 Alors Mme Lépervié, avec des caresses de mots et de sourires pour cette grande honte qui l'humiliait jusqu'aux pleurs, lui révélait l'inévitable mal du flanc de la femme. Et Paule restait tout ce jour à taciturnement dérober au fond d'elle le secret qui la pâlissait d'un air de petite malade et la peur encore qu'elle s'en irait de cette plaie de sa pauvre chair. 

 Mme Lépervié ensuite, avec des pudeurs d'aveu, communiquait au président la nouvelle. Mais, au lieu de se réjouir comme elle, il en demeurait triste sans cause, ému de pitié pour cette enfance qui finissait, cette pâle étoile de la nuit de l'enfance qui s'évanouissait dans l'aube de la nubilité. 

 — Ah ! ne rien savoir ! murmura-t-il, comme c'est bon ! Et puis... et puis... la pauvre enfant ! 

 Il ne pouvait au juste formuler le trouble dont il se sentait tourmenté, une peur pour le subit déliement de ce sexe qui requiert l'amour, une peur surtout de l'amour et des fautes de l'amour que les ferments du sang attisent dans l'éveil du sexe. Et plus vaguement encore (oh ! subtiles et imprévues, ces nuances en lui !) il éprouvait la sensation que toucher désormais à la chair, c'était attenter à la candeur sacrée de cette chair de son enfant, au mystère de l'initiation occulte pour elle ! 

 — Vous autres femmes, dit-il, vous ne pouvez pas penser comme nous là-dessus... Cet avènement que rien ne peut conjurer vous semble tout naturel. (Il ne voyait pas les larmes de sa femme, ces larmes distillées par une sensibilité autrement fine que la sienne, ces larmes de joie mais aussi de regret et de mélancolie.) C'est le don de la Grâce pour l'enfant qu'il égale à vous, qui la rapproche de vous dans une communion de pareille destinée. Mais pour nous, c'est l'inconnu de la femme de plus tard qui déjà nous rend soucieux,— ah ! de la femme heureuse ou douloureuse que par l'amour elle sera plus tard ! 

 Comme le bienfait d'une eau lustrale, ce baptême de la vierge en leur enfant détermina chez lui une momentanée et salutaire réaction. Il répugnait à toute tentation : « Enfin, enfin l'ère serait-elle évolue des tristes hontes ? Aurais-je eu tort de désespérer trop tôt ? ». Il en venait à conspuer la fonction mystérieuse départie à l'attrait invincible des sexes. 

 — Quelle infernale ironie, pensait-il, quel amer mépris du créateur pour le limon qu'il précipite au moule de la vie atteste l'ignominie de ces organes situés dans la région des viscères, parmi les sécrétions et les excréments des latrines qui dégradent notre organisme ! Notre fangeux amour, pour que le péché en éclate plus abject, s'enveloppe des puanteurs de notre ordure, et nous ne goûtons la volupté qu'à travers l'inefficace remords de notre déchéance, en nous roulant sur le fumier des lies remuées de notre décomposition ! 

 Sa clairvoyance encore une fois manquait à l'avertir qu'ainsi ressenti, cet accès virtuellement dénonçait une plus virulente inquiétude à l'endroit du flanc ténébreux de la femme. 

 Il arrivait un moment où le président tout à coup se tourmentait d'un certain regard attentif et froid dont à la dérobée l'observait Guy,— un regard qui, sitôt que Lépervié à son tour le regardait, se détournait et s'efforçait à paraître indifférent. 

 « Nous serions-nous trahis en sa présence ? se demandait-il avec un malaise de ces deux yeux lourds en son esprit. Ou quelque prémonitoire soupçon (mais ce serait alors un vrai vent de défiance autour de nous !) stimulerait-il en ce sérieux jeune homme un penchant à nous surveiller ! Ah ! je ne le sens que trop bien, aucune inquisition ne pénétre plus avant dans le père que le doute d'un regard de l'enfant engendré de ses entrailles, aucune sonde plus profondément ne remue la conscience du méfait et la peur que toute clandestine ruse avorte. » 

 Lépervié à force de se persécuter de ce penser, n'avait plus, quoi qu'il fît pour les chasser que ces yeux scrutateurs de son fils devant lui. Et petit à petit, il en venait à ne plus douter, à s'affirmer que son fils avait surpris (à travers les portes où à la rue ?) l'évidence de leur liaison. Ces yeux avéraient une mûre certitude, ces yeux indéfinissables qui dans le recul des jours, à travers leurs furtives et équivoques prunelles, prenaient des significations contradictoires, variant entre le blâme et la pitié, entre l'hostilité et le pardon. Plutôt que cette honte bue, tout sacrifice maintenant lui semblait acceptable. 

 Mais la nature de ce sacrifice, à la réflexion, ne s'indiquait pas nettement. En aucun cas, se dit-il, il ne peut-être question de rupture ; notre attachement toujours doit demeurer hors de cause, car telle est la force de ces liens mutuels que pas plus que je ne pourrais me passer d'elle, elle ne pourrait résigner son amour pour moi. 

 — En effet, insista perfidement la Voix, n'est-elle pas la ventouse qui adhére à tes sensualités impénitentes ? De ses tentaculaires mains elle s'accroche aux intérieures parois de ton être, pieuvre gloutonne ancrée en toi et qui t'absorbe en d'inextinguibles soifs. Paralysé par ses destructifs et hypnogéniques fluides, nul recours de ton endosmose ne pourrait plus viser à l'annihiler de ta vie.— Cela me paraît indéniable, opina Lépervié sans discussion. Il conviendrait donc simplement de s'arrêter à un moyen qui, sans aliéner nos droits réciproques, me conférerait des garanties, quant à ma propre sécurité chez moi. Mais, se dit-il, après un moment, ce moyen est tout trouvé. Il s'agirait seulement de la reculer hors du cercle de la maison. C'est cela même, oui, l'écarter et que je puisse la voir librement, sans danger, loin de l'attention et du soupçon en éveil. 

 Insidieusement, avec de prudents détours, (c'était le dernier jour qu'ils allèrent en cette chambre, devenue à son tour sans attrait par l'habitude), il aborda le thème, évoqua les dix-neuf ans de Guy, (« — Diable ! ça nous vieillit, ma chère ! »)— allégua l'avantage qu'il y aurait pour eux à ne plus cohabiter sous un même toit. 

 — Ah ! oui, je comprends, interrompit Rakma. Oh ! c'est très saisissable... Un petit appartement, n'est-ce pas, où je serais dans mes meubles ? 

 Il douta si elle raillait, un peu gêné tout à coup par l'air détaché avec lequel elle coupait court à son argumentation. 

 — Tes meubles, sans doute. Je ne regarderais pas à la dépense ; je te voudrais logée confortablement, quatre ou cinq pièces, une petite maison même si tu préférais. 

 — Ah ! vous iriez jusqu'à la maison ? 

 — Tu aurais aussi ta fille de chambre, tu arrangerais ta vie comme lu l'entendrais, tu serais ta maîtresse, en un mot. 

 — Et en deux mots la vôtre toujours, bien entendu. Mais c'est fort gentil, ce petit roman. Seulement... 

 — Seulement ? 

 Et sa voix trémolait. 

 — Seulement (en détachant les syllables) je n'y con-sens-pas. 

 Et tout de suite, allant à l'extrême, elle s'emportait, courait par la chambre à petits coups de talons rapides dont elle martelait le tapis, et lui hachait au visage ces phrases rageuses : 

 — Votre maîtresse, soit, mais la maîtresse entretenue, non pas ! La fille qu'on paie, à qui on loue une aisance, ah ! c'est ça que vous rêviez ! La catin qu'on a comme un cheval, comme une bête coûteuse, hein ? la demoiselle Trois-étoiles chez qui l'on fait porter ses pantoufles et qu'on cache et de qui les gens disent, quand elle passe : « C'est la petite une telle. Elle a un vieux qui lui fait un sort » ! Rien que cela de vice, mon petit père ! Et comme ça on me flanquerait à la porte, on me chasserait pour avoir la paix chez soi ! Je redeviendrais la petite institutrice, un peu plus qu'une femme de chambre à qui, en la remerciant, on double ses gages pour lui laisser le temps de se nantir autre part !... Ah ! mon cher, ce que vous me semblez vous, en ce moment ! 

 — Je t'assure, rétorqua Lépervié, que je ne pensais qu'à notre bonheur. 

 Mais comme un volant, elle reprenait le mot, le faisait danser et rebondir sur la raquette de son mépris. 

 — Notre bonheur ? vous appelez cela du bonheur ? Cette vie de mensonges à nous cacher de tous, à perpétuellement enfouir, comme une ordure, en des trous de chambre notre besoin de faire le mal ! Du bonheur ! Mais il n'y en a jamais eu, il n'y en aura jamais pour nous ! 

 Et se croisant les bras : 

 — Vous ne comprenez donc rien, vous ? Vous ne devinez pas que si je tiens à vous, c'est parce qu'en faisant ce que nous faisons, nous sommes d'abominables créatures, et que c'est ça qui m'amuse, oui, le crime qu'il y a à nous coller la peau à la peau, à nous manger d'un amour où il n'y a pas d'amour, où il n' y a que cela, la peau ! De l'amour ! ah ! c'est bien pis ! C'est du feu que nous nous crachons de bouche à bouche, du feu de quoi incendier les lits où nous nous vautrons... Mais ne dites donc pas ridiculement que nous sommes heureux ! À moins que ce ne soit ça, le bonheur, hein ? d'être des criminels et des damnés ! Et tenez, oui, cela seul me tient au corps, et à un tel point que si demain il n'y avait plus de perversion à être l'homme et la femme que nous sommes, mais, mon cher, je ne vous laisserais seulement plus approcher de moi ! 

 Il jugea tout débat sans portée en ce flux de paroles qu'elle lui lâchait de ses lèvres de colère qui, même en cet emportement, demeuraient encore étrangement des lèvres de baiser et d'amour, comme si, pour la combustible et rétive fille qu'elle ne pouvait cesser d'être, l'amour et la fureur dussent se baiser à la fois sur sa bouche. Il se mit à ahaler longuement les verres de son pince-nez qu'il séchait et polissait ensuite avec son mouchoir, aimant mieux laisser passer le torrent. Mais cette occupation à la longue lui paraissant puérile, il se leva, fit le tour de la chambre, et enfin, s'arrêtant près d'elle qui, à présent, debout devant la fenêtre, tambourinait du bout des ongles contre les vitres : 

 — Eh bien, déclara-t-il, ce sera encore une fois comme tu veux. N'en parlons plus. 

 Il l'attirait alors par les coudes jusque contre sa poitrine ; elle se laissait faire, sans cesser d'abord de lui tourner le dos. Mais petit à petit d'une flexion du buste elle virait sur elle-même, lui frôlait le visage des pointes de sa gorge brève ; et il levait les yeux, tous deux se mettaient à rire. Puis il l'asseyait sur ses genoux, disait en lui mangeant les frisons de la nuque : 

 — Mais quelle femme es-tu donc ? quelle femme si différente des autres pour que je t'écoute ainsi parler sans en être épouvanté ? 

 Elle le considéra un instant sans répondre ; et ensuite l'enveloppant d'un ensorcelant sourire de haine et de volupté : 

 — Je suis celle qu'on ne connaît pas, articula-t-elle avec lenteur. 

 — Oui, nuança d'un peu de moquerie Lépervié,— le sphynx à qui l'on demande le mot de l'énigme et qui vous dévore au lieu de vous répondre. 

 — Alors aie peur, mon président ! 

 Et, pivotant sur ses talons, elle lui échappait, pointait sur lui, par-dessus son épaule, en continuant à sourire, l'ironie et l'appel de ses yeux acérés comme des couteaux, enlaçants comme des lianes. 

 — Tes yeux, murmurait-il, perdu en un éveil de visions au fond de leurs orbes, avec les syllabes qui assumaient le thème de sa destinée asservie,— tes yeux comme des cygnes noirs et des lys en deuil,— tes yeux commandant le renoncement à tout espoir— tes prophétiques yeux au fond desquels s'érige l'appréhension des croix,— tes yeux ! 

 Une mère de sang mêlé, fille unique d'une Javanaise et d'un riche planteur hollandais, née à Paix du monde sur les bords du fleuve Tjiliwong, mais élevée à La Haye dans une pension princière et qui, ensuite, s'en revenait vivre parmi les fleurs et les étranges parfums de la contrée natale. Un père, officier à l'armée des Indes néerlandaises, dont elle faisait la connaissance à un bal du gouverneur, et qui l'épousait à dix-neuf ans. Des jardins merveilleux où s'écoulait sa petite enfance, à elle, Rakma, des jardins de fontaines et d'oiseaux avec de petits êtres agiles et glabres, qui étaient les serviteurs de la maison. Puis, tous ensemble quittaient le voluptueux archipel et allaient se fixer à Arnhem, dans une fastueuse villa aux terrasses s'étageant le long du Rhin. Ensuite l'histoire de cette mère malheureuse, ruinée et délaissée par l'époux déloyal qui, après de douteuses spéculations où leur fortune sombrait, allait tenter la chance au Brésil et y mourait. Elles se retiraient alors, pour y vivre obscures et dénuées, en une petite ville de silence et d'oubli, à Delft, où sa mère, très instruite, vraiment distinguée, se vouait tout entière à son éducation. Elles y passaient quatre années, après lesquelles Rakma trouvait à se placer comme institutrice dans une grande famille anglaise, à Edimbourg. Et comme elle était là-bas, la nouvelle lui arrivait de la mort de sa mère ; elle restait seule désormais, le cœur éteint, désabusée de la vie, aiguisant à cette infortune maternelle imméritée sa haine et son mépris pétrés de l'homme, cause de sa destinée injurieusement opprimée. (Sur les variables fortunes qui avaient suivi son départ d'Edimbourg jusqu'au moment de son entrée chez le président, elle était demeurée imperméable.) 

 En somme, s'avouait Lépervié, je ne sais de sa vie que ce qu'elle a bien voulu m'en divulguer. Sans doute, chez elle comme chez moi (ah ! ce père véreux me miniature mon phagédénique ancêtre !) persiste l'être double et irréductible. En quels alambics décanter, afin d'en séparer les mixtures et de préciser leurs quotités respectives, les surprenants mélanges infusés dans son sang ? Quelles cornues pour précipiter les sédiments d'humanités composites qui, à doses probablement inégales, ont fini par constituer la créature merveilleusement outillée dont le nom seul (un mât qui craque en une tempête, un cri de guerre en des mêlées sauvages, un aboi concupiscent sur les margelles du puits de l'amour), suggère des musiques homicides et dévastatrices ? Ah ! Rakma, Rakma ! les matrices des femmes de ta lignée, cratères en ébullition, à l'égal des gounougs de ton pays, à la fois roulèrent les brûlantes lies des hommes à peau jaune, à prunelles de chats, et les spermatozoïdes indolents apportés par les vaisseaux du Septentrion. Mais tes agrégats ataviques, brassés dans le chaudron des races, ah ! qui les pourra débrouiller pour dégager ton indubitable essence à travers la purée des résidus à la longue recuits en toi ? 

 Comme, rentrant un soir sur ses socques, Lépervié se débarrassait de son pardessus dans le vestibule (c'était l'hiver encore une fois), il ouït un bruit de voix qui venait par l'escalier. L'une, en le colloque, vibrait presque querelleuse, et il ne distinguait pas nettement l'autre, à cause du roulement des voitures dans la rue. Mais dans la voix plus haute, s'avérait Guy ; et cette voix, l'autre aussi, subitement s'étouffaient, tandis que très vite des pas furtifs remontaient à l'étage. 

 « À qui en avait-il ? se demanda Lépervié, étonné. Et il appela : Guy ! Celui-ci ne répondait pas immédiatement et il entendait une porte que quelqu'un en haut fermait avec précaution. 

 — Est-ce toi, Guy ? répéta-t-il en s'impatientant. 

 Alors Guy répondait : 

 — C'est moi, oui. 

 Ses socques jetées sur les dalles, il grimpait précipitamment et apercevait son fils qui, une bougie à la main, le visage très pâle, l'attendait sur le palier. 

 — Que fais-tu là ? interrogea le président d'une voix basse et violente. 

 — Mais je t'attendais pour te dire bonsoir ; et ensuite, j'allais me coucher. 

 Lépervié, les sourcils rigides, le scrutait d'un si térébrant regard que Guy, sous la pointe de ce regard, baissait la tête et se guindait au geste inutile d'assurer le lumignon dans le bougeoir. 

 — Ah ! dit le père, tu allais te coucher ?... Et... et... 

 Une peur ensuite suspendait à sa bouche une question qui, à travers une soudaine paralysie de la langue, lui gluait le palais. Et enfin, il s'extrayait ces mots : 

 — Et avec qui... parlais-tu ? 

 Maintenant il ne doutait plus que ce ne fût avec Ramka ; il était sûr d'avoir reconnu sa voix, sûr que c'était la porte de sa chambre qu'elle venait de fermer derrière elle ; et pourtant, il ne pouvait arrêter sa question, ne pouvait empêcher que cette question lui sortît des lèvres. Le froid d'une grande pâleur lui était monté aux joues : il regardait son fils avec des yeux anxieux, il pensait : Oh ! si jamais il allait mentir ! 

 — Mais, dit Guy sans hésitation, en affermissant sur lui son œil clair, c'était avec Ramka. (Habituellement il la nommait mademoiselle.) 

 — Ah ! (après un silence, Lépervié distrait parlait), c'était avec cette... personne ? 

 En se certifiant ainsi la réponse de Guy, l'émotion de sa voix lui parut tout à coup si étrange qu'il crut qu'un autre avait parlé hors de lui. Mais presque aussitôt une joie perçait, la joie de cette loyale nature qui ne savait pas mentir, la joie qu'il n'eût pas été contraint de mentir ; et il ne pouvait surmonter un attendrissement à le longtemps regarder, toute sa figure à présent pacifiée d'un affectueux sourire. 

 — Comme tu as le visage de mon père ! dit-il en considérant, dans l'or vacillant de la lumière dont s'éclairait devant lui ce profil, la ressemblance du nez et du front avec le portrait paternel, une ressemblance qui le pénétrait d'une admiration respectueuse. 

 Puis il le serrait contre sa poitrine, le congédiait de cette parole : 

 — Va, mon Guy, mon cher Guy... Va, dors bien. 

 Et avant d'entrer chez sa femme, il s'arrêtait un instant dans son cabinet, pour demeurer seul avec lui-même, se répétant : 

 — Il n'a pas menti ! il n'a pas menti ! 

 Entre ses mains, comme exigé par un magnétique vouloir de ses mobiles doigts sous les clartés de la lampe, c'est d'abord, ce n'est rien d'abord qu'un confus dessin qui, dans les fibres et les pailles du papier, semble ébauché par l'impénétration des rais lumineux. 

 Mais un plus fixe regard, en ces linéaments indécis comme une forme de songe, commande la vision déjà plus nette d'un éveil de membres pour des corps encore mal liés. La pâleur d'un contour gravé, ainsi qu'une glyptique, ensuite sinue et s'élucide ; toutefois la silhouette d'une enluminure rouge et bleue seule précise, sur ce clandestin espoir d'une ressemblance de la chair, la couronne et le globe du roi de carreau. 

 Enfin, enfin— (comme par une vitre brouillée sur la secrète infamie d'une chambre)— le mystère, l'occulte mystère inclus en les tarauds se dévoile et apparaît le stupre d'un enlacement résignant pour de pires voluptés l'honnête plaisir légitime. Sous la fraude des nombres et des figures, à mesure qu'il les défère à la lumière complice (à présent les diaboliques cartes entre ses mains déploient un éventail), se noue et se dénoue la vigne des mauvaises luxures grappant en des spires de jarrets et de bras, en des maillures de poitrails et de reins, en des inversions et des cabrements o�� se rue la démence des ruts, l'innombrable plastique des postures réprouvées. 

 Alors l'habituel prestige s'opère dans Lépervié : l'immonde libertinage de cette industrie sans art l'excite à l'illusion d'une réalité démentie par son mensonge même et qui, pourtant, pour la basse fermentation du vice en l'homme, n'égalerait pas (iraient-elles jusqu'au cérébral éréthisme d'un Rops !) les perversions d'un satanique artiste. À travers l'informe ébauche des attitudes, industrie de quelque stupide artisan, la nudité coupable s'avère à son sens, dénuée de toute gloire, mais d'autant plus ensorcelante qu'elle nie le Rythme et la Beauté ! 

 Et c'est en lui, à pénétrer dans ce bestiaire de l'animale sexualité, dans cette ménagerie des plus hurlants désirs et qui, ainsi que derrière des barreaux, se cèle sous la décence d'un banal carton, c'est la lie remontée et l'éruption du feu interne comme si la vitre brouillée sur la secrète infamie d'une chambre se désobscurcissait, s'infusait de lumière, de toute la lumière qui substitue aux spectres les formes tangibles de l'humaine évidence. 

 Par des chaînes de chair il était lui-même, comme pour l'acte, lié au geste de ces fornications effrénées, avec un amusement de la supercherie qui, en la priapée, indéfiniment élude la fin du plaisir et le recule en de plus lointains ravalements d'obscénité.— Oh ! oh ! plus loin ! plus bas, grognait-il, patibulaire, assoiffé de moins de réticences encore, se repaissant de la porcellaire salauderie de ces étalages, humant la sueur des ceintures et des aisselles qu'il croyait vraiment subodorer. 

 Le président en était là, roulait à l'érotisme des cartes transparentes. 

 Un fait, à quelque temps de là, signala en Lépervié le curieux état d'esprit d'un magistrat suborné par un licencieux penchant et réagissant par un blâme plus sévère contre toute transgression, même illusoire, de l'exclusive morale courante. 

 Oh jugeait à la correctionnelle un écrivain d'un art indéfectiblement probe, mais qu'une trop impétueuse honnêteté incitait quelquefois à peindre en de noires couleurs de colère, la turpitude sociale. Cette fois il avait imaginé un drame (tout de suite répudié par les imbéciles décences des classes bourgeoises), un sombre et terrifiant drame de misère où une femme à la fin, dans la commune détresse, se levait et offrait, par un obscur instinct de charité envers les dénués, son flanc de péché et de honte à leur faim d'affamés de tout. 

 L'écrit avait remué les sympathies non moins que les colères ; on le défendait et on l'attaquait avec passion ; et tout à coup le parquet, l'incriminant d'immoralité, le dénonçait aux juges. Lépervié nettement, malgré l'évidence de l'intention, se prononça pour la condamnation. Il n'admettait pas que la littérature, même pour un but honorable, s'ingérât en de trop absolus aveux des réalités immédiates. Encore faut-il que celles-ci s'adultèrent à la cuisson d'une sensible mixture d'idéal ou, tout au moins, s'atténuent par la discrétion du vocable. Tout le reste n'est que licence ; et il insistait sur ce mot, inséparable du solennel pathos de la judicature. 

 Bien que l'affaire ne ressortît pas à la chambre qu'il régissait, il fut présent aux plaidoiries, déclara latéraux et inconvenants les exemples que la défense à profusion cueillait dans l'Histoire, la Bible, les Lettres, et le jugement enfin prononcé (une amende en raison des circonstances atténuantes), osa regretter celles-ci et qu'une expiation infamante n'eût pas vengé un tel outrage à l'ordre intellectuel. 

 C'était, d'ailleurs, dans son département judiciaire, une sévérité qui, en même temps que cet endurcissement lui rendait l'estime de soi, après l'avoir graduellement perdue, le soustrayait à toute compatissance envers le prochain. Il se montrait implacable à présent pour les libertinages que d��nonçait la majorité des actions en divorce. Les audiences retentissaient de ses réquisitoires contre l'immoralité de la société. Le dédoublement professionnel, en obturant ses yeux sur ses personnels désordres, lui faisait conspuer jusqu'à la véhémence l'ordure de laquelle secrètement il se délectait. Thème fertile s'il eût pu arguer encore selon son ancienne manie ; mais il ne goûtait plus même le sournois plaisir de cette piperie, en arrivait, dans une totale désagrégation, à ne subir que des mouvements irréfléchis. 

 Et le Mal qu'il portait en lui sans le voir, il le suspectait partout chez les autres,— le constatait matériellement comme une syphilis rongeant le genre humain, comme une hydre enroulant dans ses anneaux et broyant entre ses mâchoires l'humanité que seulement défendait encore l'égide de la justice. 

 Lépervié avait vu la rouge lanterne clignoter dans la raffale par dessus un bourbeux couloir ; il avait poussé une porte, s'était assis à une table, dans cette taverne. Une fille s'était approchée, demandant ce qu'il voulait boire. Il avait regardé trois hommes à face saurée consommant un liquide à une table voisine ; d'un geste il avait désigné cette boisson ; et, au bout d'un instant la fille revenait, posait devant lui une coupe de gin. Il en absorbait une lampée ; mais tout de suite le vigoureux alcool, comme un globule de mercure, lui perforait l'oesophage ; il sentait une coulée de poivre s'instiller à travers son sang ; ses joues s'injectèrent, picotées ainsi que par l'infiltration d'un acide ; et ensuite, il n'éprouva plus, à travers une foncière dilatation de tout son être, qu'un égal et chaud bonheur. 

 Il vida son verre, cogna du poing la table pour en requérir un second, et à petites fois il s'ingérait les agiles aromes de cette liqueur claire comme du givre grésillant au soleil. La torride lubrifiance d'abord perçue maintenant se réfrigérait en le délice aigu d'un baume sapide et frais, stimulé d'un arrière-goût d'épices. Et il se livrait à une mnémonie active pour se rappeler où déjà il avait connu la joie de cette rare sensation. 

 Mais aucune date ne se dessinait, nul indice que cette date existât. Toutefois il lui paraissait évident que quelque part, en un temps quelconque, en une ère indéterminée du temps, un équivalent breuvage l'avait saturé d'une plénitude d'irrécusables jouissances (un tel breuvage certes, bien qu'il acquît, après un retour vers le passé, la conviction que jamais cette mixture pimentée n'avait étanché aucune soif de sa bouche). 

 Autour de lui la crasseuse taverne et ses étranges consommateurs,— (ces trois hommes velus, d'une peau corroyée que semblait oindre une couche de goudron et dont les oreilles comme des halliers s'embroussaillaient de rouges poils en bouquets, car il n'y avait là vraiment que ces trois hommes),— le considéraient, leurs durs visages nébuleux tournés vers lui, leurs visages rendus nébuleux par la fumeuse atmosphère du lieu. 

 Lépervié, de son côté, les regardait, mais, tandis que deux seulement conservaient des apparences immédiates et tangibles, il n'apercevait le troisième qu'à travers le recul d'un très lointain paysage de mer irritée où cet homme se mouvait sur un navire au milieu des flots. À tout instant la tempête manquait submerger le navire, et il cessait enfin de voir la colère des eaux, ne distinguait plus que la marche de l'homme en d'inconnus pays ténébreux qu'il traversait d'un même pas de las sommeil sans jamais s'alentir et qui en des brouillards se fondaient derrière son ombre. 

 Pour quelque dessein connu de lui seul, il arrivait du bout du monde, il surgissait de la mort des âges, ce passager des mornes latitudes. Et, toujours usant en des chemins et des chemins la plante de ses pieds, il entrait en cette ville, poussait la porte de cette taverne, s'asseyait à la table occupée par les autres hommes. Pendant des périodes immémorables il avait navigué par l'horreur des mers, incédé par la désolation des pays, sans trêve marché pour arriver à la rencontre de Lépervié, dans ce bouge d'un grand port marchand où lui-même, vers la même heure, échouait. 

 Et pour le président, c'était à présent l'évidence d'un rendez-vous qu'aucune force humaine n'aurait pu lui faire éluder et vers lequel, à travers le temps et l'espace, des pôles opposés chacun était venu, chacun d'eux, commis à un impérieux destin, s'était mis en marche pour venir. 

 Un plus grand silence s'immobilisa sous les noires solives dans la trépidante lumière du gaz brûlant en des globes, quand l'homme, ni soudain ni lentement (tant tous ses mouvement semblaient l'un à l'autre soudés), quitta son escabeau, fit les six pas qui le séparaient de Lépervié et, avec un regard bienveillant, après s'être assis à ses côtés sur le banc, lui désigna d'un geste son verre qu'il achevait de vider. 

 — Non, merci, j'en ai assez, déclina à haute voix le président, en réponse à l'indubitable sens de la main tendue vers son verre. 

 Tout aussitôt il crut remarquer que les marins, restés à leur place, le menton dans les poings, le dévisageaient d'un air courroucé. 

 — C'est une erreur, insinua la voix mielleuse de l'inconnu, ce gin est excellent. Il en coulerait de pleines barriques dans les veines qu'on ne pourrait dire qu'on en a bu assez. De mon temps , je n'aurais pas reculé devant un lac de ce gin, un lac où des navires pontés auraient à l'aise naufragé. 

 Cette gasconnade amusa le président. Maintenant il s'efforçait, en le scrutant, de recouvrer le souvenir d'une ressemblance effacée, mais certaine ; seulement il lui semblait que leur connaissance remontait à un autre âge, à l'âge de ce même homme parlant de son temps. 

 — En effet, confessa-t-il, ce gin est un riche stimulant pour l'organisme. 

 Il n'avait pas conscience d'un signe par lequel il eût appelé la fille ; pourtant elle accourait installer sur la table deux verres qu'ensuite ils choquaient. 

 — J'étais sûr, dit au bout d'un instant le bizarre compagnon, que le goût vous en viendrait. Cela me paraissait inévitable. Oui, il me paraissait qu'il en devait être ainsi. Je n'ai même fait ce long voyage que pour m'assurer qu'il en était comme j'avais pensé. Encore un verre. Croyez-moi, cela ne peut que nous être agréable. 

 — Oui, encore un verre de ce gin délicieux, fit Lépervié. Mais ne vous ai-je pas vu quelque part ? 

 — Quelque part, oui. N'est-ce pas, Gummy, que c'était quelque part ? 

 Le marin invoqué acquiesça, l'autre marin agita la tête aussi ; et leurs barbes safran ensuite se rapprochaient, s'ouvraient dans un sourire de jaunes chicots sous des lèvres corrodées de scorbut. Lépervié sentait couler à ses mains, à travers de rauques goddem et des rires en hiements de poulies, la brûlure de leurs haleines torréfiées d'alcool. C'étaient, après tout (il n'en douta plus quand ils se furent accoudés à sa table sans façon) de bons drilles, d'honnêtes et jovials loups de mer au tact un peu rude, aux rouges paupières mangées de sels et clignotantes comme des yeux de phares dans les embruns,— oui, de ces hommes qui vous serrent à les broyer les phalanges et avec qui on a plaisir à vider un verre. 

 — Du gin ! commanda Lépervié, en enflant sa voix pour dominer leurs graillonnements sonores que, au loin, dans le grand port tourmenteux, les mâts grinçants, le gémissement des amarres, l'aboi des vents hurleurs (du gin par ce temps de chien, n'est-ce pas boire l'héroïsme ?) que toutes ces clameurs des eaux et de la nuit appariaient à des appels exténués en des naufrages. Encore du gin, répéta-t-il en obligeant la fille à se lever coup sur coup pour les servir, mais oui encore. Ah ! des ruisseaux ! des ruisseaux ! Car c'est comme si passait dans du soleil l'orgueil des navires pavoisés, navires, vires, vires, ah ! navires immenses avec des musiques. Du gin, la fille, hé ! Et que personne ne m'appelle ici président ! 

 — Non, cela positivement, il ne le veut pas, fit l'homme, assis près de lui sur le banc. 

 Il survenait un moment ensuite où Lépervié voyait rapidement tourner autour du point clair des globes le comptoir et ses étains, les escabeaux, le plafond, les trois visages, ah ! ricaneurs à présent ; et lui-même, dans ce cercle, vironnait comme une toupie, la tête en bas, les pieds aux solives du plafond. 

 Mais ce nauséeux giroiement s'arrêtait ; un définitif hiver glaçait en lui le cours du sang ; d'un lourd caillot s'obturait l'aorte ; il était expiré. Et le banc se repliait, en les quatre ais d'une bière hermétiquement se repliait, scellait sur la décomposition de son corps la fermeture d'un décoratif et pompeux cercueil. 

 ...Mais où suis-je ? Quels événements m'ont réduit à coucher dans cet horrible lieu ? se demanda Lépervié, moulu, en considérant autour de lui le meuble indigent, trois chaises de paille, une table et son pot à l'eau sur une toile cirée, le lit où maintenant, sous la pluvieuse lumière triste d'une fenêtre aux rideaux divergents, le sens le réintégrait. 

 Il regarda sa montre ; elle marquait cinq heures. Ah ! fit-il en allant à la fenêtre et soulevant l'algérienne effrangée, c'est déjà le matin ! Alors son étonnement redoubla. 

 « Est-ce que je rêve ? (Et il frottait ses yeux lourds de nuit encore et d'antérieures visions.) C'est bien là pourtant un quai maritime. Oui, voilà bien des mâts de vaisseaux, une fumée de steamers chauffant pour un départ, les eaux d'un fleuve ; et tous ces hommes vont et viennent sous des faix, avec un rythme prudent, comme s'ils emportaient des trésors. » 

 Il lui semblait les avoir aperçus déjà ou tout au moins des êtres similaires. Oui, des faces en cuir tanné crevant des barbes de soleil... Des globes lumineux tournaient... Une chambre basse et fumeuse où des gens riaient... Il ne se rappelait rien au delà. Ses bottines étaient au pied du lit ; il constata qu'il avait dormi dans ses habits ; et c'était encore cette question torturante : 

 — Comment suis-je ici ? 

 Puis la porte s'ouvrait doucement, une fille entrait et lui disait en riant : 

 — Allons, c'est bon, puisque vous voilà éveillé. 

 Il l'avait déjà vue, cette fille, et cependant il n'aurait pu préciser où. 

 — Ah ! c'est de dormir que vous devez être fatigué, ajouta-t-elle. Depuis la nuit d'avant-hier, il s'est passé presque deux jours. 

 — Mais quelle heure est-il ? interrogea Lépervié, anxieux. 

 — Neuf heures du matin. 

 En la questionnant, il apprit qu'il était arrivé le soir, qu'il avait passé la nuit à boire avec des marins dans la taverne, qu'il avait fallu le porter coucher, qu'il ne s'était pas réveillé pendant toute la journée du lendemain. 

 Aussitôt une pensée surgit en lui, accablante : 

 — Ma femme ! mes enfants ! 

 Mais des lieues l'en séparaient ; peut-être la maison en deuil pleurait sa mort. Ensuite il réglait précipitamment la dépense (c'était pour un peu plus de vingt-huit francs qu' ils avaient bu ensemble), fuyait l'épouvantable odeur d'alcool qui régnait en ce logis et lui chavirait le cœur, marchait le long des quais, au bord des eaux. 

 — Maintenant, je sais... je sais... 

 En effet, un fracas de roues l'emportait ; il avait pris l'express de l'après-midi pour une visite à son vieux copain Desrousseaux, récemment promu à une présidence judiciaire. Ils avaient dîné ensemble, dîné ensemble (se répétait-il, tâchant à relier à ce dîner d'amis une séquence d'événements). Mais dès ce moment, l'obscurité se stratifiait ; il ne savait pas comment il était entré dans cette taverne ; il ne savait pas pourquoi il était entré dans cette taverne ; et seulement des globes qui se mettaient à giroyer,— des faces pouacres de marins,— un atroce breuvage lui instillant du grésil pilé et de combustibles piments dans l'estomac... 

 Chez lui, on croyait à une disparition mystérieuse. Mme Lépervié, atterrée, avait télégraphié à Desrousseaux, la veille, à la tombée du soir. Jusqu'à cette minute, un espoir l'avait soutenue : peut-être cet ami l'attardait ; ils visitaient les installations du port ; un pilote les embarquait pour une courte excursion. Mais, sans nouvelles, tout-à-coup une angoisse horrible la jetait dans un fauteuil, secouée de sanglots. Ensuite elle se précipitait à travers l'escalier au-devant du télégramme de Desrousseaux qui ne lui apprenait rien, puis demeurait comme expirée aux mains de Rakma et de ses enfants. Et seulement, la nuit tombée, au roulement d'une voiture stoppant devant la porte, elle sortait de son long évanouissement, se dressait en sursaut, criait : 

 — C'est lui ! 

 Il sonnait, montait l'escalier, la recevait dans ses bras. Paule se jetait sur lui en pleurant ; Guy, très pâle, mordant ses lèvres pour se contraindre, serrait avec force une de ses mains ; Rakma, un peu en arrière, les sourcils barrés, froidement le regardait. Et tout d'abord il ne trouvait rien à dire, demeurait sous leurs caresses comme inconscient, avec un visage et des gestes de somniaque. 

 — Nous t'avions cru perdu, disait sa femme à travers l'irroration des larmes, sans pouvoir se détacher de lui. Ah ! quels moments atroces ! J'ai pensé en mourir. Et n'en suis-je pas morte réellement ? Je ne revis que depuis un instant... Le bruit de cette voiture m'a ramenée du fond de la mort... Je l'aurais entendue, même couchée dans mon cercueil ! Et c'est toi, c'est bien toi, mon doux, mon cher ami ! C'est toi que j'embrasse et qui nous reviens ! 

 — Mais oui ! fit-il enfin. Est-il possible que tu t'alarmes pour une si courte absence ? Je t'assure qu'il ne m'est rien arrivé de bien grave. 

 Et il racontait une histoire laborieuse, un étourdissement qui l'avait pris en flânant sur les quais, et que, pour ne pas les inquiéter, il leur avait caché. 

 — Ah ! s'écria Lydie, mon cœur me disait bien qu'il était survenu quelque chose. Mais, pauvre ami, pourquoi, si tu craignais pour nous, n'en avoir pas informé au moins Desrousseaux ? 

 Il perdit un peu de son assurance. 

 — Desrousseaux... C'est vrai, oui, j'aurais pu... 

 — Dû ! interrompit sèchement Rakma. 

 — Mais assieds-toi donc, insistait Mme Lépervié (oh ! cette fille et sa voix ! disait un mouvement en elle). C'est vrai, aussi, nous sommes là à te garder debout, à n'écouter que notre égoïste joie de te retrouver... Et Dieu sait si tu dois être las ! Peut-être souffrant encore ? 

 Elle ne voulait pas apercevoir le désordre de ses vêtements. Mais tout à coup Paule s'exclamait : 

 — Oh ! pauvre papa ! comme te voilà fait ! Es-tu tombé ? 

 — Tombé ! moi ? (Et il cherchait en son souvenir, tâchait de se rappeler si vraiment il n'avait pas fait une chute.) Ah ! Je ne sais pas... Non, je ne pourrais dire... Tu comprends, ça m'a pris, je suis peut-être tombé, comme tu dis. 

 Guy à son tour s'approchait : 

 — C'est très drôle... Quand tu es entré, j'ai senti une odeur... On dirait de l'alcool... Et maintenant, encore, tiens, je la sens plus fortement, cette odeur. 

 Un tremblement vint aux lèvres du président. Il coula un regard suppliant vers son fils. 

 — De l'alcool... Mais non... Oh ! ne dis pas cela ! 

 Mme Lépervié rapidement porta ses mains à son cœur, et tout de suite après, souriante sous la pâleur d'une horrible souffrance : 

 — Quelle plaisanterie ! Mais ne vois-tu pas que ces enfants veulent s'amuser de nous ? Allons, il se fait tard : tu as besoin de repos. Tous ces bavardages ne peuvent que te fatiguer un peu plus. Embrassez votre père, mes chéris, et laissez-nous. 

 La chambre enfin retournait au silence. De ses maternelles mains de vieille amie, elle l'aidait à se dévêtir, lui disait avec son grand sourire de pardon et d'amour : 

 — Laisse-toi faire... N'es-tu pas mon grand enfant ? 

 Lépervié se contraignit à ne plus repenser à ce soir équivoque. Avec un désespéré effort de volonté, il en repoussait le souvenir chaque fois que l'obsession, sous la forme d'un inconnu l'immergeant en un liquide brûlant (il ne s'expliquait pas, d'ailleurs, l'invraisemblance de cette hantise) l'astreignait à régresser vers cette date. Quelque chose évidemment s'était passé qu'il ne voulait pas savoir ; il en gardait uniquement la sensation comme d'une absence hors de sa propre personne. Cela très lointain, très confus, comme suggéré du recul des temps, avec un écœurement amer pour une odeur qui s'opiniâtrait,— ces perforants aromes du grain distillé. 

 Il se jura de ne plus boire aucune liqueur ; même le vin à table pendant un temps lui répugna. Et une parole de son père (— ah ! elle le transperçait aiguë et lucide comme une épée de cristal)— et qu'il ne comprenait pas autrefois, un avertissement, mais tardif pour ses sourdes oreilles ! se remémorait à lui : 

 — Ne bois jamais qu'à ta soif, mon fils ; et si tu la sens trop grande en toi, interromps-toi de boire, de peur que le plaisir que tu éprouveras à l'étancher ne dégénère en un pire, et qui soit la mort ! 

 Son enfant ! son grand enfant ! 

 C'était bien comme une maternité, une maternité amoureuse qui, dans l'épouse irréprochable, se levait pour le malade et le lui faisait soigner avec une passion de mère veillant sur une débile créature née d'elle, aussi avec un courage de femme luttant pour ramener en ses voies l'homme égaré. Avec des mains de sœurs de charité, très pitoyables, très miséricordieuses pour l'infection de ses misérables plaies (de ces blanches et bonnes mains qui remuent de la lumière sur les lits des moribonds), elle touchait, s'efforçait d'arriver, en sa chair morte de péché, la petite portion encore secourable et que le mal n'avait pas pourrie. 

 Mais ce mal, surtout elle évitait de le lui révéler, trouvait, afin qu'il ne se sentît point incurable, un mensonge de tendres paroles qu'elle étendait sur lui comme la pudeur de sa déchéance. Démenti par le regard qu'il jetait au miroir, il conservait auprès d'elle l'illusion de n'avoir pas vieilli, l'illusion encore d'être resté, aux yeux de l'ancienne amie, le Lépervié sans reproches qu'elle adulait de son immuable amour. 

 — Ah ! se disait-il en de rares jours lucides au milieu de ses obscurcissements, c'est là le refuge... Quel réconfort souverain, quels dictames émanent pour le pécheur des mansuétudes d'une indéfectible compagne ! J'oublie auprès d'elle jusqu'à la conscience de ne plus la mériter. (Et cependant il se reconnaissait sans force, sitôt qu'il pensait à se rédimer par une exemplaire vie d'où la tentatrice eût été bannie !) 

 Un soir, après une scène cruelle avec Rakma où elle l'avait accablé d'outrageants mépris, il ressentait si vivement le contraste de cette âme lumineuse avec les scories et les laves de la volcanique fille que, monté auprès de Lydie en proie à une violente émotion, il la prenait dans ses bras et se mettait à pleurer sur son épaule. 

 — Toi seule es bonne ! toi seule sais aimer ! Il n'y a pas un être humain qui soit digne de baiser la poussière où s'imprime ton pied... Comme je me trouve infirme et mauvais à côté de toi ! 

 Elle lui souriait. 

 — Quelle folie, mon ami ! Je n'ai d'autre vertu que de t'aimer, d'être dans ta vie comme la servante de ta vie. Ma vie, c'est encore la tienne, ce n'est même que la tienne. Et si je vaux un peu, n'est-ce pas par toi uniquement, par toi, mon héros, mon beau et constant héros ? 

 — Tais-toi ! (il l'interrompait), ah ! tais-toi ! Je ne puis entendre sans remords de telles paroles ! Elles sont pour moi comme une amère ironie, comme le juste et amer reproche de mes fautes envers celle qui n'en commit pas une. Ah ! si tu savais quel mépris... 

 Mais elle lui scellait la main sur la bouche pour y river le secret qui peut-être allait en échapper et qui, révélé, annulerait la sublime imposture de ses volontaires ignorances. 

 — Non, s'écria-t-elle presque avec emportement, je ne veux rien savoir. T'accablerais-tu des pires torts, je ne te croirais pas ! Je ne crois qu'à mon cœur qui t'absoudrait, même coupable. Et peux-tu l'être pour ma vieille, pour mon aveugle foi ? 

 « Et puis... et puis, ajoutait-elle, reprise à son sourire, si vraiment il y avait quelque chose, est-ce que ces larmes de tes yeux (elle les étanchait du bout de ses doigts) ne seraient pas là pour l'effacer ? 

 — Ah ! (en la conduisant à sa chaise-longue et en s'asseyant auprès d'elle sur un tabouret) ah ! dit-il en secouant tristement la tête, j'ai bien changé de toutes les manières, ma pauvre amie. 

 — Mais comment peux-tu dire cela puisque j'ai pour te voir toujours les mêmes yeux, les yeux où tu es resté l'homme qu'aima la jeune fille en moi ? Et— fit-elle au bout d'un instant qui dura juste le temps qu'il fallut à son sourire pour s'étendre d'un coin de sa bouche à l'autre— et au moins en cela qui n'a jamais varié, ta bonne vieille femme n'est-elle pas encore cette toujours même jeune fille ? 

 — N'essaie pas de me le cacher. Je le sens à mes forces qui déclinent, à ma tête qui n'est plus la même : je m'en vais, je suis fini, affreusement fini. Et tiens, regarde donc ma pauvre figure, plus rien qu'une grimace... 

 Elle passa légèrement la main sur ses paupières, une tendre et soyeuse caresse de lumière sur le feu de ses paupières ; et retrouvant, elle la chaste ! une câlinerie presque voluptueuse à tout à coup amener sous les siens le clair rire de ses yeux : 

 — Mais regardes-y donc. Mire-toi en ces prunelles qui ne mentent pas. Tu t'y verras tel que je veux que tu sois, entends-tu ? toujours jeune, toujours beau, ô toi dont aucun pour moi n'égala la beauté, ô toi resté le plus jeune et le plus beau ! 

 Il demeura un instant sans paroles, n'osant presque plus descendre au fond des limpidités de ce merveilleux lac de toute candeur et de toute bonté, comme s'il redoutait d'y lire la honte de son mauvais visage. Et ensuite, il détournait son regard, disait avec une humble douleur : 

 — Ah ! si je pouvais te croire encore ! Mais j'en ai perdu le droit. Non, vois-tu, à présent je ne suis plus cet homme, je sens bien que c'en est fait de cet homme ! (Est-ce que tu n'aperçois pas quelqu'un derrière moi ?) 

 Il éprouvait un aigu fouettement à s'accabler devant elle, à exhiber les cicatrices et les injures de sa ruine, comme une bête qui, blessée, piétinerait sur ses propres intestins. Au contraire, avec Rakma, c'était la piaffe et l'ostentation d'une énergie révolue, un opiniâtre besoin de se piéter sur la litière de sa décrépitude. Il se fût relâché vraisemblablement (il mûrissait pour les incontinences dernières) jusqu'à dégorger le vomissement de sa dépravation. Mais devant le geste dont elle éludait toute confidence, il retombait à son apathie, pensait :— Elle a raison, mieux vaut lui cacher ce qui, une fois connu, deviendrait bien plus irréparable encore. 

 Elle le rafraîchissait, dans ces moments, de si sédatives impulsions qu'elle en inféra une guérison prochaine. Mais au bout d'un peu de temps le leurre s'irrécusa ; de nouveau, il la délaissait, se désheurait au dehors, imaginait de cauteleux prétextes pour pallier ses désarrois. Elle sentit qu'il lui échappait encore une fois. 

 Elle ne résignait pas pourtant son tenace espoir. Avec un courage rigide elle recommençait l'œuvre du salut, lui persuadait de s'estimer à travers les mensonges de sa dévotion, le flattait de la promesse d'un renouveau de leur vie en cette maturité de l'âge qui leur incombait à tous deux. 

 Une douleur bientôt accroissait toutes les autres pour ce grand cœur intrépide. Un jour que, devant ses enfants, elle s'exaltait à leur vanter les mérites paternels, Guy brusquement eut un haussement d'épaules et quitta la chambre en lui reprochant son aveuglement. Elle comprit que le fils jugeait le père. Ce fut une épreuve terrible, si terrible qu'elle faillit perdre la force de dissimuler plus longtemps. Mais tout de suite elle se révolta contre sa faiblesse. « C'est maintenant, pensait-elle, qu'il faut surtout l'aimer et le défendre, puisque le moment est venu où il pourrait en ses propres enfants trouver des juges incléments. » 

 Et elle les gardait auprès d'elle, dans la chaleur de sa tendresse, leur reparlait de leur père, à l'infini variait ce thème : 

 — Votre père ! mes chéris, moi seule en puis parler, car moi seule sais à quel point il est toujours resté l'homme de mon rêve. Et puis, un père, n'est-ce pas comme l'image du bon Dieu ? Allez, si même un jour vous le surpreniez en faute (mais cela se peut-il et la faute ne serait-elle pas plutôt en vos yeux mal clairvoyants ?), il faudrait les fermer, ces yeux, il faudrait en éteindre la lumière, comme de pernicieuses lanternes sujettes à vous égarer par les fondrières des mauvaises pensées. Un père est un autel, mes enfants ; il peut s'obscurcir de nuages ; mais il demeure l'autel. 

 Toute seule dans sa chambre, ensuite elle exhumait des tiroirs les vieux cultes des temps de l'amour, des rubans, des fleurs, des lettres, les lointaines reliques poudreuses et empreintes d'une odeur des temps de l'amour, d'une odeur animée et qui ressuscite la pulsation d'un cœur sous la piété des mains ; et elle les baisait, en aspirait la fine senteur expirée, revivant à travers cette mort du parfum les retours au bonheur, sentant s'agiter en cette mort des pauvres symboles tout un vernal éveil de frissons, d'espoirs et de sourires. 

 — Ah ! les profonds cimetières que nos tiroirs ! pensait-elle. Et tout cela, c'est comme de petites croix sous lesquelles s'éternise, enseveli, un peu de nous ! Morceau à morceau notre cœur s'émiette en ces choses mortes, en ces cercueils des choses mortes, jusqu'à ce que de nous il ne reste plus rien que cela, du passé et un si léger parfum qu'il n'est plus lui-même que le souvenir du parfum. Et j'en suis venue là, je ne vis plus que la vie en arrière, la vie de mes pauvres fleurs fanées et de mes pauvres croix vermoulues ! 

 Avec les jours, à force de laisser couler ses pleurs, il lui venait sur les joues, rongées de leurs acides, un voile à travers lequel les aspects se brouillaient, ce rideau des larmes comme l'appelle si douloureusement le peuple, qui se connaît en larmes, et leur a conféré le plus suggestif nom que pouvait inventer l'éploration des indestructibles souffrances. Quelquefois Lépervié s'en apercevait, et voyant ses lasses et turgides paupières (mais aveugle aux peines qui étaient le réservoir de ses larmes), il s'impatientait : 

 — Vraiment, ma chère, cela devient intolérable. Oh ! ne dis pas que tu n'as pas pleuré ! Tiens, tes yeux sont tout humides encore. Tu finiras par en perdre la santé ! 

 — Mais non, tu te trompes, se défendait-elle, ce n'est rien, un peu de faiblesse, une légère irritation de l'œil... Et pourquoi, bon Dieu, voudrais-tu que je pleure ? Je n'ai pas de motif de chagrin. Ne me rends-tu pas heureuse ? Je ne veux pas que tu puisses douter du bonheur que tu me donnes. 

 Une autre fois, comme il l'avait surprise effaçant à la hâte à ses joues pâlies la brûlure de pleurs récents, elle se laissait aller à dire mélancoliquement : 

 — Laisse donc, c'est bon, les larmes ! L'âme s'isole derrière le brouillard qu'elles mettent aux yeux. On ne voit plus à travers que des choses lointaines, des choses qui ont la douceur d'un évanouissement... Ah ! et encore ceci : on ne voit plus que les choses qu'on veut voir. 

 Deux fois déjà, Lépervié repassait par le même trottoir, regardait le petit café tranquille aux stores baissés. Rien qu'une fois, pensait-il ; entrer et puis sortir. Oh ! uniquement cela ! 

 La rue morne, en un silence de faubourg, s'estompait d'un grésillement de pluie fine, dans la nébuleuse clarté triste des réverbères. Et il se sentait lui-même, comme la rue, morne et vide, avec les filtrations de cette atmosphère humide lui bruinant dans le cerveau. 

 Il fit un détour, longea une rue plus bruyante ; mais, un angle qu'il tourna le ramenait ensuite sous les réverbères de cette voirie délaissée, et cette fois, il s'arrêtait devant l'humble débit, regardait à l'intérieur par-dessous l'un des stores.— « Rien qu'entrer et sortir. Il n'y a là que d'honnêtes gens. Personne ne me reconnaîtrait. » 

 Un coude le frôla ; il remarqua un vieil homme arrêté près de lui et qui regardait aussi la bonne lumière persuasive du café. Cette présence le gênant, il se remit à marcher mais lentement, pour se laisser distancer par l'homme. En effet, celui-ci le dépassait, un calamiteux ouvrier traînant ses ans exténués, les mains dans les poches, l'épaule déformée par un immuable servage. C'eût été pour lui le bonheur d'entrer là ! pensa le président en considérant l'air débile et misérable de ce débris humain. 

 Mais tout à coup le vieux s'attardait devant un maigre crépitement de gaz éclairant, derrière la bueuse étamure d'une vitrine, un zinc de liquoriste ; et comme un instant après, Lépervié lui-même venait à passer dans cette zone de lumière, il vit se tourner vers lui, avec des yeux découragés, le visage blet et bouffi du maupiteux. Il fit encore quelques pas ; mais la muette supplication de ces yeux le poursuivait.— « Sans doute, une honte, malgré ses haillons, l'empêchait seule de me soutirer les quelques sous qui lui auraient procuré, dans sa détresse, une enviable minute d'oubli. 

 Il se retourna ; le pâtira stagnait toujours à la même place, pompant du regard les baumes inclus aux bonbonnes et que sa misère lui refusait.— Mais c'est le supplice de Tantale, pensa Lépervié. Il rebroussa chemin, cueillit dans sa poche une poignée de menuaille, en emplit cette main qui presque aussitôt après manœuvrait le bec de cane de la porte.— « À peine si, dans son saisissement, il a pris le temps de me remercier. Je dois être pour lui comme l'image indubitable de la Providence. » 

 Ensuite, tandis qu'il regardait l'homme se précipiter dans le gosier, coup sur coup, deux verres d'un liquide incolore, il se sentait mordre d'une envie pour le bonheur que sans remords versait à cette brute le poison si furieusement ingéré.— Le supplice est à présent pour moi, se dit-il. Avec l'argent que j'ai là, je pourrais me procurer dix fois plus de joie que ne lui en ont octroyée mes quelque sous. Il remonta le trottoir, un instant encore piétina devant les fenêtres du petit débit, et la filée de gaz, à travers les stores, comme le clignement d'un œil, l'aguichait, lui conseillait d'entrer. 

 — Il ne tiendrait qu'à moi, se dit Lépervié, en s'écartant une dernière fois. Mais quelle chose pourrait me contraindre à pénétrer en ce lieu malgré ma volonté ? 

 Il ne s'apercevait pas que sa main maintenant poussait la porte, qu'il intégrait véritablement cette maison, pendant que son esprit, par un frauduleux argument, l'atermoyait encore sur le seuil. Et tout à coup, il se trouvait assis entre les deux fenêtres, assis devant une table sur laquelle cognait du poing, dans le somnolent silence d'une tablée de buveurs réunis plus loin. Alors seulement, au bruit de son poing heurtant le chêne, il avait conscience d'être entré, mais sans pouvoir s'attester quels actes préliminaires l'avaient orienté vers cette définitive ingression. 

 — Vous savez, c'est du genièvre que je voudrais, dit-il d'une voix humblement polie à la servante. 

 À une heure incertaine de la nuit, il rentrait, les habits et le visage dévastés. En trébuchant, il montait l'escalier, dépassait le palier sur lequel s'ouvrait sa chambre, allait heurter à la porte de Rakma. Et Mme Lépervié, qui tout ce mortel soir avait veillé à l'attendre sans pouvoir trouver le sommeil, l'entendait supplier par la serrure de cette porte obstinément fermée : 

 — Mais ouvre-moi donc, c'est moi ! 

 Alors elle se laissait tomber de son lit, avec cette pensée : « Le malheureux ! Il oublie que ses enfants pourraient se réveiller ! » Les pieds nus, sa lampe à la main, elle s'avançait jusqu'au palier, l'appelait en étouffant sa voix dans ce grand silence somnial de la maison, assumait la force de lui dire avec douceur : 

 — Mais où vas-tu donc, mon ami ? Tu te trompes d'étage... Ce n'est pas là que je suis. 

 Et ensuite elle le voyait redescendre ; la lumière tombait sur ses vêtements boueux et le geste mou de ses mains palpant le vide ; elle lui prenait le bras et l'aidait à pénétrer dans la chambre. 

 — Ah ! proféra-t-il, le regard éteint sous de flasques paupières, c'est toi ? 

 — Oui, c'est moi, ta femme. 

 — Tu sais, fit-il en échouant dans un fauteuil, non, pas de reproches... pas de larmes non plus... Ça m'embête ! 

 Elle restait un moment la bouche grande ouverte, une main sur son cœur, sans souffle, croyant vraiment qu'elle mourait, se raccrochant à toute sa volonté pour ne pas rouler sur le tapis. Et enfin, la crise passait, elle retrouvait la parole : 

 — Des larmes ! mais je les ai toutes pleurées, mes larmes ! Mes yeux sont taris, je n'en ai plus. 

 — Non, répétait-il avec l'entêtement de l'imbriaque, pas de larmes... N'en faut pas, de larmes... 

 (Et ce veule battement de la main par l'air, l'oscillation subséquente du corps entier du côté où la main s'est mue.) 

 Devant l'indigne époux ravalé à l'abjection de l'homme actuel, ses pudeurs outragées alors lui montaient au visage ; elle se prenait le front à deux mains, ne pouvait réprimer un cri où se pleurait l'immense humiliation du naufrage : 

 — Et j'ai pu l'aimer ! 

 Comme si, à ce cri de détresse, du fond de sa vie martyrisée surgissaient, avec des visages et des voix de colère, les anciennes rancunes refoulées et pour tant d'opprobres pardonnés i'irrésignation d'un final dégoût, soudainement la charitable et la toute pleine de miséricorde qu'elle était se retournait contre le nocturne visage de stupeur qui vacillait devant elle, et le fouettant de ses lys de candeur et de pureté mués en furieuses et mordantes orties, elle s'emportait à lui dire : 

 — Misérable ! Je vous pardonnais tout, hors cette chose pire que la faute, c'est de m'ôter le courage de mentir pour la dissimuler, cette faute, à présent que jusqu'à la ruse et l'hypocrisie vous manquent à la cacher vous-même. Ah ! tenez, il fallait cela pour vous le dire... Oui, cela, cela, oh ! dans la maison de votre femme et de vos enfants, ces boues de la rue que vous traînez après vous... Oh ! perdre la raison jusqu'à monter ouvertement chez cette fille. Oh ! n'être plus que la chose que mène l'instinct, n'être plus que l'homme que voilà, empoisonnant jusqu'à l'air de la maison ! Eh ! bien, je savais tout... Je vous défendais contre vous-même... J'espérais... quoi ? je l'ignore, une grâce du ciel, une clarté en vos ténèbres, un retour à la bonne conscience... Oui, à force de prier pour le pécheur, une intercession des Miséricordes... Et j'avais éteint sous les larmes mes yeux afin que vous n'y aperceviez pas la laideur de votre honte ; je m'étais faite aveugle, moi qui avais tout vu, pour vous épargner la douleur d'avoir à trop rougir de ma clairvoyance !... Écoutez... écoutez... Je voulais, à force de douceur et de pardon, vous reprendre, je croyais cette chose possible, oui, mourir avec mon secret plutôt que d'en laisser seulement percer le soupçon dans mes yeux. Mais regardez-les donc, mes yeux ; à force de pleurer, ils ne voient plus, ils ont le voile, mais un voile avec des déchirures par lesquelles je continuais à voir justement ce que je n'aurais plus voulu voir, un voile qui n'était que pour mes yeux et que je ne pouvais pas tirer jusque sur les yeux de nos enfants ! Ah ! le rêve ! le rêve ! La femme qui m'arrachait le cœur de la poitrine ! La femme qui cachait sa tête dans un drap !... Et puis, une fois, le drap tombait, elle revenait me torturer, j'aperçevais ses yeux ; ils continuaient à me regarder, ces yeux, à travers le regard de la concubine, de la perverse et cruelle créature que j'aurais dû chasser et que, par lâcheté pour vous, je ne chassais pas. Oui, le rêve devenait le réel ; je le revivais dans ma vie de chaque jour, de chaque instant. Et par lâcheté, je vous dis, ô femme trop faible, ô malheureuse et faible femme ! 

 — En voilà assez, dit Lépervié, ces scènes me fatiguent... Je quitterai la maison. 

 — Eh bien ! quittez-la, homme sans honneur et plus endurci qu'un roc. Quittez-la, laissez-nous pleurer celui qui était bon, généreux, respecté et qui ne l'est plus. Allez avec elle cacher votre honte si loin que nous ne sachions plus si vous existez. 

 — Mais te tairas-tu, vieille pie ! s'écriait tout à coup le président, en se mettant debout et en levant la main. 

 — Frappe, dit-elle, mais sache au moins sur quelle tête tomberont tes coups ! 

 Et elle se mettait à genoux, très vite déroulait ses cheveux qu'elle avait gardés longs et qui s'épanchèrent autour d'elle, finissant par l'envelopper comme un manteau. 

 — Tiens, regarde-les, ces cheveux qui faisaient ma gloire et qui, sous les baisers, comme une fleur de sang vivace, ne voulaient pas blanchir... Ah ! mes pauvres cheveux ! Regarde-les à présent : la vie s'en est retirée... Ils ont pris la couleur de mon désespoir... L'hiver a neigé dessus : on n'aurait qu'à m'y ensevelir comme dans un suaire dont ils ont déjà la blancheur. (Et à poignées elles les ramassait, les lui tendait, avec leurs épaisseurs de touffes mortes qu'elle ouvrait en éventail et qu'ensuite, toujours à genoux, elle ramenait devant son visage, lui disant) : Et maintenant frappe : je ne verrai pas ta main au travers. 

 — Mais, fit Lépervié, c'est de la folie. Je ne veux pas te battre. Je n'ai envie que de dormir. 

 Il allongea les jambes, un instant s'agita dans un geste accablé, renversa la tête ; et un lourd ronflement seul persista sur cette forme évanouie. 

 — Plus rien ! murmura Mme Lépervié, en se tordant les mains. Il n'y a plus rien pour nous dans ce cœur ! Ah ! mon Dieu ! Mais qu'ai-je fait pour mériter une telle expiation ? Plus rien ! Ah ! fini ! 

 Elle défaillait. Elle se traîna jusqu'à son lit, tomba en travers des draps, sur cette croix de son lit méprisé et qu'elle inondait du flot épars de ses cheveux, avec le roulement inerte de sa tête en ce linceul de sa chevelure, comme d'une suppliciée. 

 Mais bientôt ses genoux fléchissaient ; elle roulait de tout le poids de sa chair à son âme, si déliée, s'abattait sur le tapis aux pieds de Lépervié. Et quand enfin la connaissance lui revenait, elle restait un instant à se souvenir, puis allait prendre une des couvertures du lit et l'étendait sur le sommeil de cette pauvre raison sombrée, maternelle encore dans cette détresse de son vieil amour. 

 — Ah ! dit-elle, c'était peut-être ma faute : j'aurais dû l'aimer autrement que je ne l'ai aimé ! 

 Lépervié se réveillait au matin dans le fauteuil ; près de la fenêtre, dans le jour pluvieux des vitres, sa femme se penchait sur une broderie. 

 — Comment se fait-il que je ne sois pas dans mon lit ? pensa-t-il d'abord. C'est bien moi pourtant et j'ai gardé mes habits. Me serait-il arrivé de nouveau quelque chose ? 

 Il ne se rappelait rien et n'osait l'interroger ; mais une subite douleur cervicale, comme un coup de fouet électrique à ce reste de sommeil qui l'engourdissait, lui attirait les mains vers le front. Les nocturnes ombres se déchirèrent. 

 — Mais c'est affreux, s'écria-t-il avec un immense désespoir. Je me suis encore une fois grisé. 

 Mme Lépervié déposa sa broderie et vint à lui : 

 — Mon ami, vous êtes rentré souffrant... 

 J'ai voulu vous garder près de moi... Il n'y a pas autre chose. 

 — Oh ! non ! non ! s'accablait-il. Tu ne me dirais pas vous ! Je suis rentré... Tu étais là à mes genoux... Et puis, je ne sais plus. Quelque chose s'est passé, que je ne sais plus... que je ne sais plus. 

 Un doigt faiblement cogna à la porte. 

 — Maman, c'est moi... Puis-je entrer voir papa ? souffla Paule à travers la serrure. 

 Lépervié aussitôt supplia : 

 — Non, pas maintenant... 

 Elle se dirigea vers cet appel des petites mains,— (Oui, pensait-elle, il faut lui épargner cette honte), et étouffant la voix comme, si réellement elle craignait de troubler son sommeil : 

 — Tout à l'heure, ma chérie... Ton père repose encore... Mais il va beaucoup mieux, je t'assure. 

 Il écouta se perdre son pas léger dans l'escalier, puis, avec hésitation, en évitant de la regarder : 

 — Ils étaient déjà venus ? 

 — Oui, ils étaient venus... Mais j'avais fermé la porte à clef, je ne leur ai pas permis d'entrer. 

 Et plus bas, très doucement, comme un doigt charitable oint de baume, au réveil d'un blessé, le mal d'une plaie : 

 — Personne , d'ailleurs, dans la maison ne t'avait entendu rentrer. 

 — Oh ! dit-il en se cachant la tête dans les mains, je te comprends, cœur magnanime... Mes pauvres enfants !... Il fallait leur cacher leur père, n'est-ce pas ? 

 Elle alla se rasseoir près de la fenêtre, sans répondre ; et un grand silence tomba entre eux, si écrasant que la chambre, en des espaces d'impassible immobilité, à jamais délaissés par aucun écho humain, semblait reculer un lieu hors du temps et de la vie. Mais petit à petit, dans ces spirales d'un puits de silence, le faible battement du balancier de la pendule sur la cheminée se mettait à retentir toujours plus fort (ou le sang en ses artères ou ce battement et ce sang à la fois), fauchant ses secondes d'éternité d'un tic-tac qui semblait battre la mesure de ce silence et qui finissait par retentir au vide de son cerveau (comme si le mécanisme eût été enfoui là), et qu'il scandait en ces mots avec l'isochronisme stupide d'un métronome : 

 — Une— deux— une— deux... 

 « Est-ce que je deviendrais fou, se demanda-t-il à la fin en constatant qu'uniquement cette fonction machinale le possédait. Il s'imposa le front, se leva, retomba, et de nouveau il nombrait : Une— deux— une— deux, sans pouvoir se départir du mouvement du pendule. Il sentit que la parole seule délierait cet enchantement stupide, qu'il lui fallait parler à tout prix pour rompre ce silence obsessif. Il se tourna vers sa femme. 

 — Lydie ! ô Lydie ! 

 — Non, dit-elle en remuant la tête, à quoi bon ? 

 — Accable-moi, injurie-moi, oh ! tu en as le droit. Mais ne laisse pas se creuser entre nous ce gouffre de silence, le gouffre de cet horrible silence... 

 — Pourquoi t'accablerai-je ? (Au bout d'un instant elle répondit.) Je ne pourrais que te plaindre, car je sens bien qu'un autre homme est entré en toi,— oh ! un homme qui n'est plus toi, bien qu'il agisse par ton geste et qu'il ait pris ta ressemblance ! 

 — Oui, un autre homme ! Voilà le mal ! Et pourtant c'est encore moi. Ah ! ta pitié, le mérité-je seulement encore ? 

 — Oh ! fit-elle lentement, en secouant à son front la neige de ses cheveux, celle-là, je ne puis pas vous l'enlever ! 

 Il courba les épaules sous la mansuétude cruelle de cette parole, ne trouva plus rien à dire. Et encore une fois le silence se voûtait comme les ciments et les grès d'un cachot les murant vivants, avec une porte entre eux derrière laquelle chacun sentait l'autre très loin. 

 — Il est vraiment idiot qu'elle s'obstine à demeurer dans la maison, regretta tout à coup Lépervié, déviant sans raison vers le regret machinal de Rakma. J'aurais été coucher chez elle. 

 Comme si ce penser l'évoquait matériellement, une voix monta de l'escalier— la voix même de Rakma répondant à quelqu'un : 

 — Sois donc raisonnable... Puis-je empêcher qu'il frappe à la porte de ma chambre ? 

 Mme Lépervié porta la main à son cœur, subitement droite, le regardant avec des yeux effrayés et lui disant : 

 — Vous l'entendez ! Vous l'entendez ! 

 — Sans doute c'était à Guy qu'elle parlait ? pensait-il. Mais de qui parlait-elle ? Serais-je allé frapper à la porte de sa chambre ? Étais-je ivre à ce point que j'aurais frappé à sa porte ? 

 Et il répondait de la tête affirmativement à la question de Mme Lépervié. 

 — Mais dites-lui donc qu'elle s'en aille, s'écria la pauvre femme en retombant assise, sa voix m'entre là comme un couteau. Faut-il que je la chasse honteusement en votre présence ? 

 — Oui, dit Lépervié en se levant, il vaut mieux qu'elle s'en-aille... Je lui dirai qu'elle s'en aille. 

 Sur le point de défaire le tour de clef, il se retourna. 

 — Ah ! tenez, insinua-t-il, la mine contrite et basse, il faudrait me laisser arranger cela. Dans la colère, on dit des paroles qu'on regrette après. Et voilà, il convient de ne pas mettre les torts de notre côté. Au contraire, en choisissant le moment, je t'assure que j'arrangerai pour le mieux de tous l'affaire. 

 Elle l'aperçut soudainement si effaré, avec une telle humilité dans le geste et les yeux, qu'elle céda encore une fois au conseil de la pitié. 

 — Eh bien, faites à votre gré, mais qu'elle s'en aille ! 

 Et elle pensait : 

 — Quelle femme lâche et faible je suis ! Mais quand je le vois à ce point malheureux, toute mon énergie croule. Je serais tentée de lui dire : Garde-la, cette fille, si c'est ton plaisir. Je m'en irai, moi, j'emmènerai avec moi les miens. 

 Au bout de la semaine, Rakma n'était pas encore partie. Il avait laissé passer deux jours sans rien lui notifier, d'ailleurs monté contre elle, agité d'une rancune pour cette équivoque parole émise dans l'escalier et qui l'associait à Guy pour un calcul clandestin. Cependant, convenait-il, il faudra bien en passer par là. Le tout est de lui faire comprendre fructueusement, cette fois, que notre commun intérêt exige cette séparation. Enfin, relancé par Mme Lépervié, il se décidait à l'appeler dans son cabinet, lui disait à brûle-pourpoint : 

 — Quelqu'un nous aura surpris. On sait tout dans la maison. J'ai eu une scène affreuse avec Mme Lépervié qui m'a dit qu'elle savait tout... Ah ! quel ennui ! 

 Elle levait les épaulés : 

 — Eh bien, qu'y faire ? C'était inévitable. Avez-vous pensé réellement que jamais cela ne serait connu ? Je vous assure que j'y étais très bien préparée. Et, n'est-ce pas ? le premier mot de Mme Lépervié ensuite a été pour vous dire que j'avais à quitter la maison ? 

 — Il est certain, hasarda le président, que du moment que la chose est patente, la vie en commun... devient... difficile, pour ne pas dire impossible. 

 --- Ah ! c'est votre opinion ? Mais votre opinion ici importe peu. J'ai moi aussi là-dessus mon opinion et qui n'est pas la vôtre. Mais, voyons, précisez : que vous a dit Mme Lépervié ? 

 — Ce que vous disiez vous-même il y a un instant. 

 — Alors, c'est un congé ? Mme Lépervié me casse aux gages ? Hé bien, mais elle en a le droit... Seulement, je ne suis pas la femme qu'elle croit... Je m'en irai, mais c'est moi qui lui donne congé... Il y a une nuance. 

 — Je vois, fit-il, soulagé, en se remettant à la tutoyer, que tu prends les choses du bon côté. Alors tout est pour le mieux... Nous en reviendrons à cette idée que tu n'acceptais pas d'abord. Nous aurons quelque part un joli appartement. Nous serons bien plus heureux. 

 — Vous savez que je ne veux pas de ce mot. Et quant à l'appartement... Ah ! mon ami, vous me faites pitié avec cette magnificence bourgeoise. Mais avez-vous pensé sérieusement que j'accepterais de vous laisser après, moi dans la maison de laquelle on m'aurait chassée ? Sachez donc qu'une fois sortie d'ici, il faudra bien que vous en sortiez à votre tour ! 

 Elle avait paru subir le premier choc avec une ironique indifférence. Mais petit à petit, comme il se taisait, prudent, recroquevillé en escargot dans sa couardise, évitant de perdre le terrain gagné par un propos maladroit, les soufres et les laves de ce cratère féminin se prenaient à bouillonner. Comprimant sa gorge sous ses bras croisés, elle marchait avec colère à travers le cabinet et tout à coup allait cueillir sur la cheminée une Thémis en pâte de Saxe qu'il adulait d'un culte symbolique. Elle la tint un moment suspendue devant le président ; les yeux éclatés en caïeux, il avançait un geste pour ressaisir la frêle et mièvre image. Mais déjà au dédain de ses doigts s'ouvrant sur le vide, échappait le rose éclair de cette chair de statuette. La Thémis tombait, s'émiettait en un massacre de jolis membres épars aux pieds de Lépervié. 

 Alors c'était un désespoir, comme d'une religion matériellement rompue et gisant en ce bris pitoyable. Il demeurait un instant la bouche en œuf, les sourcils vermiculaires ; et ensuite, presque avec des larmes, en rassemblant les morceaux, il se condoulait pour la perte de cet objet révéré. 

 — Ah ! ma pauvre Thémis ! Mon si beau saxe ! Lydie me l'avait donné il y a quinze ans ! Quelle méchanceté te l'a fait casser ! Ah ! la sotte ! la mauvaise ! Ah ! pire qu'une bête furieuse ! 

 Elle le couvait sous son froid mépris. 

 — On me casse, moi, et vous ne trouvez pas une parole ! Mais vous en trouvez pour cette inerte porcelaine ! Eh bien ! cette chose et moi, nous sommes à présent pareilles, toutes deux précipitées à terre, moi devenue comme votre Thémis la casse qu'on repousse du pied. Seulement (et rageusement elle piétinait les roses et azulins éclats sous ses bottines), seulement, cela n'est que terre et poussière, et moi, je suis un cœur qu'on n'écrase pas et qui se venge ! 

 Puis, quittant la chambre sur un éclat de rire : 

 — Mais ramassez-la donc, votre adorée Thémis ! 

 Dans la maison, pendant deux jours encore, elle ne laissait percer nul vouloir, gardait devant Mme Lépervié et le président l'air d'une personne légitimement installée et qu'aucune avanie n'a dépossédée d'un poste inamovible. Il ne lui aura rien dit, gémissait Mme Lépervié. Et pourtant ces délais à la longue sont intolérables.— Lépervié, lui, se dérobait, passait ses journées dehors. À la fin, excédée, elle l'attendit un soir dans son cabinet. 

 — Eh bien ? 

 Le président, la mine oblique (au fond résigné à la garder si elle résistait, comme à un moindre malheur), évasivement répondit : 

 — Oui, je sais ce que tu me veux... Mais comprends donc ! Je ne pouvais la mettre à la porte comme une simple domestique ! il fallait ménager sa fierté, son amour-propre... Or, le principal, n'est-ce pas, c'était de lui signifier son congé... Eh bien, j'ai parlé comme j'avais à lui parler. Sois tranquille, tout ira bien. 

 — Oh ! soupira Mme Lépervié, comment peux-tu me laisser souffrir ainsi ? 

 Une circonstance tout à coup les rapprochait tous trois dans la salle à manger. Tout de suite la situation se dessina. 

 — Madame, fit Rakma, M. le président m'a dit que vous me congédiiez. 

 Aucun trouble en cette voix qui, subitement, dans la gêne froide montée du silence de la pièce, s'énonçait nette et métallique : (— et pourtant dans cette voix, le déclic ainsi que d'un timbre ou d'une arme, l'ordre enjoint de n'éluder par une feinte l'explication finale.) Lépervié, les yeux tumultueux, l'aperçut qui, le front haut, les lèvres serrées, mais sans dessein en apparence injurieux, les requérait. Il ne trouva rien à dire, cessa un moment de la regarder, puis de nouveau la dévisagea, cette fois d'un regard chargé de muettes rogations. Et un saisissement triste tenait Mme Lépervié sans paroles, elle aussi, toute blanche, frappée au cœur par cette voix entrée en elle et qui continuait à y vibrer, comme une pointe de sagette au vif d'une plaie. 

 Le président se taisant toujours, ce fut elle cependant qui, si faible, mais compatissante à la visible déroute de l'homme qui, déchu, apitoyait encore sa bonté, trouva la force de rompre l'accablant silence. 

 — Ce qui est fait reste fait, dit-elle avec dignité. Nous n'avons ni l'une ni l'autre à récriminer. Je ne vous souhaite point de mal. Je désire que vous ne nous en fassiez pas plus que je ne vous en voudrais faire. 

 — Madame (et Rakma souriait, parfaitement maîtresse d'elle-même), il vous resterait à me reprocher les bontés que vous avez eues pour moi. 

 Mme Lépervié secoua doucement la tête : 

 — Je ne vous en aurais jamais parlé. 

 Un frémissement sinua en la férine fille,— et très vite la symétrie de son visage s'altérait, il lui montait aux yeux le noir d'une eau remuée et qu'obscurcit le profond remous des vases. 

 — Eh bien, répondit-elle, c'est moi qui vous en reparlerai, mais pour m'en accabler, pour mieux faire entrer en moi, au moment de vous quitter, la honte et la douleur de vous avoir forcée à me chasser de cette maison. 

 Mme Lépervié eut un geste de la main : 

 — Oh ! épargnons-nous de dures paroles. 

 — Oui, laissons cela, appuya de son côté Lépervié, étonné de la tournure que prenait le colloque. 

 Mais elle s'avançait, d'un pas, tout à coup courbait la tête en portant ses mains à sa poitrine, et avec humilité, les paupières basses, toute neuve en cette contrition qui, dans sa sévère robe noire, l'égalait à une pécheresse en aveu : 

 — Non, je sens trop mon indignité pour me résigner au silence. J'ai besoin de vous dire quelle misérable fille je suis, quelle âme égarée vous écartez de vous, avec des mots qui sont encore du pardon. Et je ne le mérite pas, ce pardon, je ne veux pas qu'il s'égare jusqu'à mes fautes. 

 — Encore une fois, laissons cela, ma chère, interrompit Lépervié, lanciné, roulé sur une claie d'inquiétude. 

 Elle lui touchait le bras et avec une extraordinaire audace de sincérité et de fourbe, le retorquait. 

 — Il conviendrait bien plutôt de penser à racheter nos torts envers elle qui fut notre victime (et elle insistait sur ce mot). Jetons-nous à ses pieds, mon ami , implorons sa miséricorde, car nous l'avons odieusement outragée, nous avons péché contre elle de toutes les manières de pécher. 

 Et réellement à présent elle fléchissait en un commencement d'agenouillement que Mme Lépervié brusquement arrêtait en criant d'une voix déchirante : 

 — Assez ! taisez-vous ! je ne puis en entendre davantage. 

 — Mais c'est de la folie, bégaya le président, torturé par des suggestions contradictoires, se demandant quelle machiavélique comédie concertait, en l'y déléguant pour un rôle répugnant, cette femme dont il n'avait jamais su déchiffrer l'occulte et solitaire idiosyncrasie, ou si plutôt, en cette âme triplement verrouillée, inopinément ne se manifestait un sombre devoir obtempéré, ne parlait l'injonction d'un sombre devoir. 

 Mais elle élevait la voix, comme pour en assourdir les leurs, du fond de ce puits d'iniquités où elle s'agitait et dont elle s'opiniâtrait à leur faire mesurer en tous sens les profondeurs. S'exaltant à mesure, en une impudeur de se mettre nue jusqu'à l'âme, elle finissait par assumer si bien la clameur d'une coupable repentie qu'en les torturant, elle avait l'air de se supplicier elle-même : 

 — Vous saurez tout... La maison de haut en bas est souillée de notre débauche... Il n'y a pas un meuble où nous ne nous soyons roulés... Jusque dans votre lit, nous avons râlé... Oui, le lit est plein de notre ordure... Nous avons été dans nos amours plus abjects et plus insatiables que les bêtes ! 

 — Mais, misérable femme, vous me tuez, sanglota Mme Lépervié en bouchant ses oreilles comme pour empêcher ce flux de hontes d'y pénétrer plus avant. 

 Lépervié à son tour perdait la tête, se jetait sur Rakma, lui crispait sa main à la bouche en hurlant : 

 — Elle est folle ! elle ment ! elle ment ! 

 Alors, à ce cri et sous ces doigts qui lui déchiraient la chair, la rigide figure de péché et de remords parut s'évader des ténèbres de l'hallucination. Elle les considéra un moment comme si elle ne savait pas tout de suite se rappeler quels actes désormais demeureraient sans recours. Mme Lépervié s'était effondrée sur une chaise, et son mouchoir aux lèvres, les yeux figés sans regard dans un amas de larmes gelées dont les sels ne voulaient pas se fondre et qui en obturaient, ainsi que d'une membrane cornée, les orbes éteints, s'exaltait en élans déprécatoires, comme du fond d'une agonie : 

 — Mon Dieu, faites que ce soit tout ! Faites, mon Dieu, que cette démente créature revienne à la raison ! Mon Dieu, ayez pitié de nous ! 

 Sans l'entendre, le président, la face juteuse et cuite, deux grosses veines en saillie canelant son front, soufflait dans ses joues et s'épongeait le cou d'un geste de lassitude et de stupeur à bout. 

 Le mot de Lépervié lui revenant en écho dans la reprise de possession d'elle-même : « Elle ment ! » Rakma combinait un coup décisif. D'une voix lente, comme pour elle seule, mais sûre que la martyre l'entendait, elle murmura : 

 — Il savait bien pourtant que je ne mentais pas ! 

 C'était ensuite, perceptible seulement à une contraction du sourcil et à un frisson de la bouche, l'éveil, en ce vert visage détendu aux yeux de joie acide, d'un équivoque sourire à l'idée qu'elle laissait en partant son venimeux dard de guêpe en la plaie de douleur de cette lamentable épouse. « Je me suis vengée ! elle me chasse de la maison ; elle ne pourrait plus me bannir de son amer regret du passé. » 

 Sur ce sourire, elle s'en allait à pas humiliés, la tête fléchie, traînant vers l'escalier, en une démarche de cloître, les plis raides de sa robe. Et tout le reste du jour, toute la nuit, sans descendre ni prendre aucun repas, jusqu'au lendemain matin elle s'enfermait chez elle, avec des allées et venues et un bruit de tiroirs remués que Mme Lépervié entendait de sa chambre et qui faisaient sursauter le président. 

 — Que d'événements ! mon Dieu, que d'événements ! songeait Lépervié sans pouvoir trouver le sommeil. J'en arrive à ne plus me reconnaître dans cet imbroglio. Et rien à faire, s'avouait il avec le sentiment de sa réelle impuissance. Il n'y a plus pour moi qu'à me laisser aller. Ah ! la créature est adverse et méchante ! Même les bons sont enclins à s'agiter perpétuellement, d'où misères et querelles ! Si Lydie ne s'était pas mise en tête de congédier ma pauvre Rakma, cette sotte histoire ne serait pas arrivée. Lydie, il faut l'avouer, abuse du don des larmes, mais pourquoi aussi cette idée de Rakma de tout lui avouer ? Je m'y perds, je m'y perds. 

 Sans ressort, toute synovie intellectuelle épuisée, la tête tournoyant aux impulsions de l'événement, il en était réduit à l'existence mécanique et végétative, toujours sans débat aboutissait à cette conclusion : « À quoi bon vouloir, puisque aussi bien l'acte constamment dément le meilleur calcul ? » (La torse et polypeuse hérédité, ramiculée en l'homme, vrillée à ses fibres,— inaliénable squelette adhérant à la chair des races, arbre incrusté dans le limon humain et portant à ses rameaux les familles, spectre bâtissant la maison des postérités avec les pierres sanglantes et pourries du tombeau des ancêtres,— cette revanche des courroux de Dieu contre la créature orgueilleuse qui le blasphème et s'érige souveraine en le niant, ne le tourmentait plus ; il subissait la loi sans récriminer, à présent que s'était consommée la transsubstantiation, à présent que le louche et cauteleux conseiller s'était résorbé en lui.) 

 De l'un à l'autre flanc se roulant dans la touffeur fourmillante du lit, il se répétait, chaque fois que l'idée du départ de Rakma l'importunait :— Oui, à quoi bon vouloir et que faire ? que décider ?— ensuite dérivait niaisement à se remémorer la robe déchirée d'un des juges au cours de la dernière session (car encore une fois on entrait dans les vacances), a désirer l'acquisition d'une boule de métal pour la décoration de leur jardin, à se suggérer la nuance des rideaux qui le mieux ferait ressortir l'inévitable acajou (ou le palissandre) dévolu à l'appartement qu'ils iraient occuper.— « Un cabinet pour moi, un salon, une chambre à manger, mais surtout je serais exigeant pour notre chambre à coucher. » 

 — Ah ! dit-il tout-à-coup, en se rappelant une lettre de son fils trouvée dans la boîte, j'ai oublié de la lire. Que pourrait-il bien m'écrire ? 

 Il ralluma la bougie et déchira l'enveloppe. Mme Lépervié, jugeant indispensable d'éloigner Guy de la maison, avait exigé qu'il voyageât. Il leur écrivait de Coblentz qu'il s'ennuyait, que l'isolement l'attristait, qu'il ne pouvait vivre plus longtemps loin d'eux. 

 — Non, non, s'écria Lépervié. Qu'il reste là-bas ! Qu'il continue à voyager ! L'œil dont il regardait Rakma commençait vraiment à m'inquiéter... 

 Il espéra que la lumière, en lui criblant les yeux, exténuerait sa veille. Il laissa la bougie allumée, s'ingéra des idées émollientes, demeura sans mouvement pour récupérer le sommeil. Et enfin une torpeur doucement l'accablait, il percevait la sensation de s'enfoncer en un évanouissement dans le vide, subissait la plongée d'un ascenseur dévidant ses cordes dans une cage souterraine. 

 Mais, au bout d'un temps, il lui venait un soubresaut de réveil en palpant sous sa main la tiédeur d'une chair. Il se réveillait ensuite à un frôlement de rire lui chuchotant à travers la passion de deux lèvres chaudes à sa bouche : « C'est moi. Tais-toi. » Et il l'apercevait roulée dans ses draps, toute nue, la tête en ses cheveux dénoués contre la sienne, dans le creux de son oreiller, avec le feu noir des prunelles parmi la figure éteinte d'ombre et l'ébrasement de cette bouche carminée qui riait et le baisait. 

 — Oh ! dit-il, c'est toi ! Quelle imprudence ! 

 Elle le nouait plus étroitement, lui pointant les aigus citrons de ses seins dans la poitrine, enroulant à ses jambes ses fibreux jarrets comme un lascif et agile serpent. Maintenait le chatouillement de son rire lui glissait au cou, à la nuque, aux aisselles en des mangeries de baisers, le pinçait sous les draps de voluptueux émois, tandis que les électriques et vrillants rameaux de cette lambrusque de chair brûlante l'incrustaient. 

 Mais est-ce que je rêve ! s'interrogea-t-il en caressant la maigreur capiteuse de ses hanches. Il subissait vraiment, à être possédé par l'incube en la ténèbre taciturne de la maison, comme le rêve mal éveillé d'un viol mi-consenti. 

 — Mais oui, c'est comme si j'avais rêvé, se confirmait-il encore au matin, en tâtant le lit vide autour de lui, après un sommeil accablé duquel il sortait les reins démolis, les bras mous, sans force pour se lever. 

 Vers midi enfin, Lépervié, avigouré par les ablutions, quittait sa chambre, entrait dans l'appartement de sa femme. Mais la chambre à coucher était vide, le lit encore défait, et il pénétrait ensuite dans un cabinet qui donnait sur le jardin et par la fenêtre duquel il l'apercevait assise à l'ombre de la tonnelle, avec Paule travaillant à ses côtés. Le frôlement d'une robe derrière lui le fit se retourner. 

 — Ah ! c'est vrai, tu t'en vas ? 

 Rakma, debout sur le seuil, en chapeau, achevait de boutonner sa jaquette. 

 — Mais, fit-elle en riant, ne faut-il pas que je m'en aille, puisqu'on me chasse ? 

 Une soudaine et immense lâcheté de sa chair le rendit très faible, ses mains tremblaient. 

 — Tu pars ! tu pars ! Voilà donc le grand moment ! répétait-il, en s'attestant ainsi le désastre final où sombrait leur vie coupable. 

 Les mots l'étranglaient ; il se mit a pleurer. 

 Mais elle haussait les épaules. 

 — Oh ! moi, j'y suis faite à présent. D'ailleurs ici, ou autre part, est-ce que je ne suis pas toujours ta vraie femme ? 

 Alors elle lui renversait entre les bras sa taille souple, avec un cambrement en arrière qui sous les yeux de Lépervié amenait le calice de passion de son ensorceleuse bouche aux lèvres écarlates comme des gousses de piment, écarlates comme le viol et les coquelicots d'un sang frais. Il ne put résister à leur appel, s'y suspendit, mordant, à la grappe de délices qu'elles lui tendaient, le goût des anciens baisers, se grisant de leurs acides et subitement froides salives. À la fin, il la sentait se prendre et comme se figer dans son désir. Un raidissement, sous le gel des affres amoureuses, lui donnait tout un moment la rigidité d'une petite mort. 

 — Porte-moi là, expira-t-elle en un souffle. (Et d'un mouvement de la tête à son épaule, elle lui désignait le lit, le lit des messes noires.) Une dernière fois, oui là ! Hors de lui, béguetant et larmoyant, il l'enlevait, la jetait sur la forme moulée en un reste de chaleur aux draps, sur le creux resté aux draps du corps qui à peine en était sorti et dont, sous la retombée de leurs membres lacés, tout à coup ils aplanissaient le vestige,— tous deux dans des râles et des cris se roulant au sacrilège des communions impies, les vêtements saccagés, la petite capote de Rakma tout écrasée sous le poids de la tête dont il lui fouissait la nuque. 

 Léger, furtif, agile, un pas, un aimable petit pas ailé (arrête, arrête, enfant !) frôla les tapis de l'escalier, un pas qu'ils ne pouvait plus entendre et qui montait, se pressait, se rapprochait une seconde, s'immobilisait sur le seuil de la porte restée ouverte. Puis un cri partait, l'effroi et la douleur d'un cri, un tel cri qu'une âme s'y déchira. Paule, accourue pour surprendre son père à son réveil, tour à coup apercevait (ah ! l'horreur de dire cela), parmi les robes et les linges dévastés, un battement affreux de membres en l'air comme des bêtes ruées au massacre, une fureur honteuse de chairs nues qui s'étreignaient. Et, toute pâle, épouvantée, elle se rejetait à travers l'escalier, sautant les marches, les deux mains devant elle. 

 Au cri, Lépervié se retrouvait debout, battu d'un si grand tremblement qu'il lui fallait un violent effort pour se traîner jusqu'au palier ; et dans ce tourbillon d'une robe s'envolant par la profondeur de la maison, tout à coup il reconnaissait sa fille. 

 D'une voix morte, il l'appelait : Paule ! ma Paule ! Mais la robe s'engouffrait plus avant dans le recul de l'escalier. Et il ne sentait plus en son être raidi qu'un choc sourd de son cœur à son flanc, les yeux fixés sur la disparition de cette claire et joyeuse robe de son enfant par le vide. 

 Puis une autre robe (robe de deuil et de désastres), celle de Rakma, à son tour fuyait dans l'éloignement. D'en bas, elle levait la tête et d'un signe lui enjoignait de descendre. Il obéissait à ce commandement de la petite main mauvaise, dégringolait une dizaine de marches. La porte de la rue ensuite battait ; il tressaillait, prenait peur, comme si, loin d'elle, toute force désormais faillirait ; et il n'avait plus qu'une pensée instinctive, irréfléchie, la rejoindre, il se lançait à travers les marches, décrochait à la hâte du porte-manteau un pardessus et un chapeau, se mettait à doubler ses enjambées à la poursuite de Rakma, là-bas marchant très vite, droite et sévère dans sa robe noire, son petit chapeau noir, sa jaquette noire. 

 Paule en courant avait traversé le jardin, s'était jetée aux bras de sa mère, avec cette clameur brève : 

 — M'man ! m'man ! oh ! maman ! 

 Mme Lépervié, ignorante encore, mais soudain toute froide, le cœur arrêté, la pressait contre son sein,— d'un geste de passion et de défense enfonçait en l'abri de son sein cette chère tête aux roses muées en lys. Et, avec les mots câlins dont on dorlotte l'hallucination d'un petit enfant fiévreux : 

 Voyons... Remets-toi... Ce n'est pas vrai... Je t'assure qu'il n'est rien arrivé. 

 Paule plus avant entrait son visage dans cette chaleur de la poitrine maternelle, demeurait là, avec la ténèbre sur ses yeux de cette nuit de la gorge, baignant le mal de ses pauvres yeux dans les froides sueurs montées à ces mamelles de la mère, les y lavant comme en la fraîcheur d'une eau de la douloureuse souillure (ses tristes yeux fermés sous le rideau des paupières pour échapper à la tenace horreur de la vision, et néanmoins toujours plus large ouverts sur la brûlante horreur de la vision entrée en leurs orbes et qui n'en pouvait plus sortir !) 

 — Mais voyons, parle, qu'as-tu ? répétait Mme Lépervié, en courbant jusqu'aux cheveux de l'enfant sa bouche errante en baisers, (répétait-elle maintenant, torturée de mortelles angoisses). 

 Et enfin Paule, sans lever la tête, du fond de cette poitrine où elle roulait son front et ses yeux, en paroles comme voilées des obscurités d'un songe, gémissait : 

 — Oh ! maman !... Papa... dans ton lit... Il la tuait ! (en paroles qui, murmurées dans la chair maternelle, pénétrèrent directement au cœur prochain, y entrèrent comme des pointes de flamberges). 

 Son sang, dans une seconde d'absolu évanouissement, se congela ; elle sentit sa tête retomber loin, très loin en arrière, en un vide sans limites ; les yeux fermés, elle resta morte un moment. Puis tout à coup, d'un plus éperdu embrassement elle enlaçait la tête de Paule, ne savait plus retenir ce cri où elle revenait à la vie par la pitié, s'arrêtant de mourir soi-même pour expirer en l'innocence flétrie de la très chaste : 

 — Mon enfant ! ma pauvre enfant ! 

 Longtemps elle ne disait pas autre chose, balbutiait cette plainte à travers le déchirement de son être ; et ensuite une héroïque et surhumaine force pour sauver son enfant, lui mettait aux lèvres le mensonge d'un sourire en un reste d'égarement (ah ! elle savait mentir ! le malheur lui avait appris à bien mentir !) 

 — Petite tête folle ! tu as cru voir, tu as mal vu... Tu sais, on croit quelquefois à des choses qui ne sont pas... Mais non, je t'assure, il ne la tuait pas... C'est affreux d'avoir vu cela... Ton père, tu sais, a comme ça des moments... Il tombe... le vertige... Elle était là, cette... Elle était là, c'est cela, oui... Et alors, le lit..., est-ce que je sais, moi ? Mais ce n'est pas vrai, je te jure que ça n'est pas vrai. 

 Paule se convulsait en un effrayant rire pâmé qui la crispait des pieds à la tête, la bouche rigide, les yeux déments, tordant follement ses mains, toujours criant : 

 — Les jambes de l'autre... Ah ! ah ! ah ! les jambes ! 

 Alors Mme Lépervié la prenait tout entière sur ses genoux (— Mais tais-toi ! tais-toi donc ! les voisins !— )la ramassait entre ses bras, n'osant requérir un secours, collant à ce rire qui ne finissait pas l'affolement de ses mains, son fixe regard du fond des orbites imprimé sur la grimace de cette pauvre face furieuse. Ensuite elle la sentait s'allonger et se pétrer dans son étreinte ; le visage un bref moment gardait encore la contraction tourmentée de l'affreux rire, puis s'immobilisait en une grande stupeur triste ; il ne lui restait plus au giron que le froid silence, la paix rigide d'une chair expirée. Elle appelait avec de rauques hoquets ; les servantes accouraient ; un cortège par l'escalier funèbrement montait jusqu'à son lit ce symbole de la mort d'une vierge. 

 Au bout d'une heure, Paule déploya un mouvement de réveil ; elle remua la tête, mais sans déclore encore les yeux ; et ses doigts déraidis brusquement palpèrent la fraîcheur des draps. Puis ses paupières se détendirent, elle se dressa, passa la main sur son visage plusieurs fois. 

 — Mais qu'y a-t-il ? qu'est-il arrivé ? demanda-t-elle en s'apercevant dans son lit, entre sa mère qui l'enveloppait de ses bras et un homme en redingote noire (Ah ! C'est vous, docteur ?) debout, lui souriant. 

 — Rien, je t'assure, non, rien du tout... La chaleur, le grand air, un petit étourdissement... Non, rien autre, répondit Mme Lépervié. 

 Paule plissa les sourcils avec un pénible effort. 

 — C'est curieux, je ne sais plus... 

 Cependant quelque chose était survenu dont elle cherchait à récupérer le souvenir,— concentrée au regard duquel, à travers la chambre, elle traquait un rebelle fantôme de sa mémoire. 

 — Oh ! oh ! oh ! fit-elle tout à coup en cachant sa tête entre ses doigts, les joues et le cou et les bras teintés d'une croissante rougeur qui finissait par la recouvrir entièrement comme le reflet d'une nuée sidérale et où jusqu'à la dentelle de sa chemise sembla se nuancer à cette chair soudainement aurorale. 

 — Ma pauvre enfant ! pensa Mme Lépervié en regardant s'étendre le nuage de la honte aux laiteuses blancheurs de la peau. Plus d'espoir ! Elle a compris ! Elle comprend ! 

 Elle se pencha, posa le bout de ses doigts sur la vision restée vive en la plaie des yeux : 

 — Voyons, chérie, dors, tu as besoin de dormir. 

 Paule prit cette main, la baisa, la mit ensuite sur son cœur ; et très doucement, en souriant et fermant les yeux : 

 — Mais je n'ai rien. C'est fini. Vois comme je dors. 

 ...En un canton du littoral méditerranéen, dans un pauvre village sans hôtellerie qu'une osteria de peintres et de rouliers, un très jeune homme et une dame d'âge équivoque à petits pas montent la côte. Lui fluet, le teint mat, nul vestige pubère aux lèvres, la minceur du corps trop à l'aise dans la coupe disgracieuse d'un complet gris. La dame, corpulente, le visage chiné et talé sous un écrasis de talc, manœuvrant en sa robe de foulard beige que d'un geste gauche elle relève jusqu'aux jarretières. 

 Le jeune homme finit par s'impatienter, se lance à coups de jarret sur l'escarpement, de là-haut raille avec un rire grêle le cheminement massif de sa compagne. 

 — Mais (han ! han ! mes reins !) attends-moi donc, Alfred, requiert par moments celle-ci accablée, une main au bec d'un parasol qu'elle enfonce entre les pierres comme une canne. 

 Il s'assied, absorbe en ses étranges yeux sombres les fluides ors lumineux du paysage, grille une cigarette. Quand, enfin, ahanant, elle parvient à le rejoindre, l'ironique fifre de son rire la harcelle : 

 — Es-tu poussive, ma grosse bête de femme ! 

 Une close et muette solitude plus haut, plus loin (l'air des monts grise ce nerveux jeune homme infatigable), sous l'oblique déclin rose du soleil leur dénonce le terme de l'escalade. À peine un moite filet ourle le col de sa nuque ; mais une fontaine ruisselle aux membres exténués de l'épaisse dame ; son front larme en gouttelées qu'elle étanche d'une main à la paume carrée. Et l'un près de l'autre, ensuite étendus sur les mousses, ils s'attardent d'abord sans rien dire, savourant l'énorme paix sauvage du lieu. 

 Bientôt le visage décomposé de la tocasson, sous le chavirement de ses bandeaux qui lui donne l'air d'une sagouine en perruque, excite l'hilarité du jeune mâle fibreux. 

 — Ah ! mon cœur, ce que vous êtes irrésistible ! 

 — Bon ! ris, va ! Mais du diable si tu me rattrapes encore en ces sentiers de chèvres ! Oh ! aie ! mes reins ! 

 Elle fait sauter son chapeau, dépose son chignon, délivre jusqu'à la ceinture ses jambes captives dans la supercherie des robes ;— et apparaît la calvitie et le sexe d'un vieil homme. 

 D'abord, pour déjouer les recherches, ils s'étaient tenus cachés dans une auberge hors de la ville. Le président, en peine d'argent, risquait une démarche chez son notaire (une avance de 5,000 francs pour l'achat d'un terrain, remboursable à la fin de l'an.) Avec ce viatique, consenti ingénument par le crédule tabellion, ils gagnaient Paris, partaient pour Marseille. Là, Lépervié résignait ses favoris ; ensemble ils allaient se munir d'un complet pour elle, de vêtements de femme pour lui, et dans le coupé qui les emportait vers Nice, ils opéraient le définitif travestissement. De ville en ville, ensuite, ils assumaient l'air et le renom d'un couple inassorti, mais légitime, elle dissipée en la gaminerie d'un adolescent cueilli en ses prémisses, lui se grimant à l'imitation d'une matrone amoureuse et coquette (Rosine pour cet Alfred). 

 Ce suprême toxique leur avait été suggéré par Rakma pour raviver la monotonie d'une liaison que d'autres aiguillons, actuellement amortis, n'éperonnaient plus. Et ce stratagème, en effet, depuis près d'un mois, comme un condiment salace en un trop usuel ragoût, les amusait d'une reprise de leur vice en cette inversion frauduleuse de leurs sexes. Chaque matin, avec des fards, des onguents, un laborieux maquillage au crayon et au pinceau devant la glace, elle concertait les arrois de cette fausse féminilité de son blet et glabre visage. Alfred à son tour enfilait ses grègues, comprimait ses petits seins sous le gilet, endossait le veston. Et leur plaisir ne s'épuisait pas de caresser sous cette duperie de la vêture l'androgyne dont ils se leurraient l'un l'autre et qui toujours ne déroutait pas le soupçon. 

 Au début, une peine foncière, le mal d'un déchirement physique avait opprimé Lépervié pour cette fuite de la maison irréparablement déchue, par sa faute à jamais déchue et livrée au malheur. La veille de leur départ, une impulsion irrésistible, à la tombée du soir, le portait vers la triste rue. Il avait rôdé sous les fenêtres closes ; son feutre abaissé jusqu'aux yeux, il était resté sur l'autre trottoir à considérer la clarté d'une lampe derrière les rideaux de la chambre à coucher de sa femme. (Ah ! se disait-il, ce fut là, là ! Ce fut là que s'entendit ce cri ! Et que font-ils à présent ? Que disent-ils ? Peut-être ils parlent de moi ?) Tout à coup le guet d'un voisin le mettait en fuite, il s'évadait par la nuit, en proférant le cri de l'enfant tout haut, en se criant, pour mieux en resubir la matérielle évidence, la pauvre clameur brève et souffrante. 

 Petit à petit ensuite les ruses de la maléfique artisane, en le surmenant d'aigus éréthismes qui le vidaient jusqu'à la fressure, du même coup lui déblayèrent la mémoire de ce suprême reliquat de paternité. Et une pierre sembla scellée sur le trou où s'était écroulé l'honneur de la famille, une pierre qu'il n'essayait plus de soulever, qu'elle ne voulait pas qu'il soulevât, tous deux couchés sur le lit de cette pierre, par-dessus la mort de la maison enfouie là ! 

 Toute cette horrible nuit, elle l'avait excédé de ses pratiques enragées. Il gisait sur les draps, raide et froid, râlant un caverneux gémissement, les os rompus, les vertèbres comme raclées par les frottées furieuses d'une rape. Aux lueurs de la bougie, en ouvrant enfin les yeux, il l'aperçut qui, accroupie dans le lit sur les genoux, ses noirs crins en serpents ruisselants jusqu'à ses hanches nues, guettait la résolution de sa rigide agonie. 

 — Oh ! implora-t-il, effrayé du dessein qu'il lisait dans son regard, laisse-moi... Va-t-en... Han ! Han ! je souffre... Han ! je crève... Va-t-en, assez ! Han ! le dos !... Des épines, de la poix... Oh ! oh ! oh ! que je souffre ! 

 — Mais non, mon petit président, répondit-elle avec son affreux rire ; ce n'est pas vrai... Il y a encore de la ressource. 

 — Va-t-en, laisse-moi. Han ! tu veux donc,— heu ! heu !— ma mort ! Ô la rosse ! Ô démon ! 

 Elle prit à poignées ses cheveux, les torsa en tresse, et les lui roulant autour du cou,— (Ah ! heu ! tes mains comme des griffes, tes mains comme des ciseaux ! Lâche-moi ! Va-t-en ! criait-il en se débattant)— le nouant ainsi qu'avec des lianes de poils, elle en gardait les bouts dans ses mains pour mieux l'y retenir contre sa gorge. 

 — Ta mort... Une mort dans les baisers ! Ah ! Ah ! le pauvre homme !... Mais oui, n'êtes-vous pas à moi jusqu'au bout ? Ne suis-je pas votre charançon final ? Ah ! Ah ! nous avons fait du chemin ! Ah ! cela mûrit. Mais, attendez ! Je sais d'autres caresses... Nous en inventerons d'inédites et de terribles... Allons, monsieur... Allons ! vous savez bien que vous ne m'échapperez pas, ma petite femme. 

 — Non, assez, va-t-en ! Oh ! des aiguilles à présent, des miliers d'aiguilles... Oh ! elles me mordent ! Quelqu'un me cogne avec un maillet dans la nuque ! 

 Il battait l'air de ses bras pour la repousser ; mais toujours elle l'assaillait, merveilleusement ingénieuse et souple pour se couler jusqu'à sa chair qu'elle se mettait à tourmenter de supplice raffinés, pendue des ongles et des dents à ce corps tordu par d'inutiles épreintes, lui collant à la peau comme une ventouse la diligente voracité de ses mâchoires. 

 Ces tentatives, à mesure qu'elles s'activaient, arrachaient à Lépervié des hurlements. Ses membres, comme battus de décharges voltaïques, piqués au vif des moelles de cou de lancette innombrables, soubresautaient et crépitaient, disloqués de spasmes tardifs qui le racornissaient de la nuque aux orteils. Il connaissait le recroquevillement éperdu d'une vivisection qu'auraient pratiquée jusqu'à l'os de multiples scalpels s'exerçant à lui scarifier le derme, à lui trancher les filandres, à le laborieusement écharner. Un tourbillon de lèvres affamées s'abattait sur les plaies infinies dont il se sentait perforé ; elles se repaissaient (comme en ce rêve d'autrefois) de ses intestins, le dépeçaient lambeau par lambeau. 

 Crissant des dents, les prunelles révulsées et fulgides, des étoupes enflammées lui brûlant le dessous des ongles, il mordit l'oreiller que, pour étouffer ses cris, elle lui appuyait sur la bouche. Mais ses hurlements s'entendirent au travers comme si elle l'eût écorché vivant, comme si elle eût étrillé avec un peigne de fer sa chair en bouillie. Enfin, les affres d'un plaisir atroce le tétanisaient, il vomissait sa vie dans un râle, demeurait jusqu'au matin pâmé, sans souffle, algide comme un cadavre. 

 La tortionnaire un long temps ensuite se tenait penchée sur ce visage blême, tiraillé par une grimace d'empalé. D'un œil cruel et violent, elle regardait l'effet de ses ruses, goûtait une joie acérée à voir s'éteindre les dernières convulsions de cette chair savamment tenaillée. 

 — Va, va ! Dors ton sommeil stupide, pensait-elle. Demain nous recommencerons. Ô ma haine ! sers-moi jusqu'à la fin, sers-moi bien, ma haine ! Il y passera, et d'autres après lui. Ah ! je m'aime en me vengeant. Haine, ô haine ! sois mon amour. Maintenant la besogne s'avance. J'aurai éprouvé sur celui-ci les définitives recettes. Malheur à ceux qui ensuite me tomberont sous la main ! 

 Elle sortit du lit, s'agenouilla sur le carreau, fit son oraison de chaque soir. 

 L'ennui de leur isolement les délogeait de cette bourgade au bord de la mer. Ils repartaient pour Marseille, afin de se replonger aux tourbes sociales et de renifler de près les pestilences vicieuses des grands cloaques. 

 Lépervié pleura de vraies larmes en réintégrant ses habits d'homme.— Ah ! cela m'allait si bien de n'être plus que ta femme ! (Hein ! aïe ! qu'est-ce que c'est ?) Je t'en prie, fais-moi ces boutons, attache-moi ces bretelles, je n'en viendrai jamais à bout. Ah ! Alfred ! mon Fred ! 

 — Mais, dit-elle en riant, il n'y aura rien de changé. J'entends bien être toujours l'homme. 

 — Non, gémit-il en secouant la tête, ce ne sera plus la même chose. 

 À peine arrivé, Lépervié, découragé, courbatu, plus que jamais torturé de douleurs dorsales, alla consulter un empirique qui le drogua. 

 — Cet homme est un fourbe, lui dit Rakma. Il vous leurre de ridicules panacées. Au lieu de vous saturer d'engourdissants bromures, il vaudrait mieux expérimenter des stimulants. Votre maîtresse, si vous persistez dans votre indolence, n'aura bientôt plus rien à faire auprès de vous, et là, franchement, mon gros papa, je n'ai pas le tempérament d'une garde-malade. 

 — Eh bien ! déclara Lépervié, à la fin agacé de ses gourmandes, honteux de toujours échouer sous ses caresses en des communions blanches,— consultons les rubriques énoncées à la quatrième page des journaux. Nous y trouverons bien l'adresse d'une officine secourable... Mais non, dit-il, fâché de n'y voir partout que des remèdes contre l'impuissance génésique, ce n'est pas mon cas... Je ne puis être suspecté de ce mal organique... Ah ! voilà l'affaire, pensa-t-il en lisant l'annonce d'un cabinet spécial traitant la débilitation de la virilité. 

 Le véreux industriel, qu'il partait visiter, lui débitait un onguent et diverses thériaques. Mais cette thérapeutique demeurant négative, il s'ingéra à hautes doses des poudres cantharidées qui lui enflammèrent l'estomac et squammèrent sa peau de dartres violâtres. À force de s'en irriter le sang, il parvenait à récupérer une excitation dont encore une fois elle abusait pour lui infliger d'âcres et voluptueux sévices. Elle exagérait pour lui une cuisine poivrée des plus salaces condiments, lui prodiguait la truffe, le gingembre, le capsique, le carry, avait recours à de déshonnêtes expédients pour sensibiliser sa chair mortifiée, sinapismes bouillants, fustigeages, cautères. Il éprouvait alors le râclement d'une herse sur l'échine, la douleur d'un dépècement sous de rouges tenailles, des chocs de merlin lui pilant la nuque et lui concassant les reins, la cuisson de résines ardentes et de corrosifs acides qu'on lui eût lentement versés sous la peau. 

 Le spasme, longtemps différé, enfin éclatait parmi des cris et d'affreux gémissements ; tout son squelette se disjoignait, craquait, pantelait, tandis qu'il évacuait une débile et sanglante nature. L'homicide Rakma sentait s'exaspérer durant ces crises son sauvage amour de la destruction. Pendant une minute, elle aimait à sa façon le triste débris sur lequel elle achevait d'assouvir ses luxurieuses colères. De son âme forcenée, de son âme impénétrable et forcenée, se levait une sombre joie, une aigre jouissance de tueuse savourant le forfait accompli, de broyeuse d'homme capable d'engloutir des races entières en son creuset. 

 À la longue, ces excitants déjouèrent leur espoir. Elle dut le violenter pour l'obtenir ; il l'injuriait, ne cédait plus qu'à travers des jurons et des exécrations, une fureur d'impuissance qui ensuite se diluait dans des pleurs enfantiles ou s'éteignait en un total accablement. 

 Il en arrivait à la redouter comme son bourreau, geignait et larmait avec de petits cris sitôt qu'elle le touchait, tellement affaibli de sens et de volonté qu'il ne lui venait pas même la pensée de la fuir. Dans les intervalles de son morbide orgasme, il se plombait en de rigides stupeurs d'où le tiraient d'électriques pincements de ses nerfs pianotés par un mal subit, s'étirant et se recroquevillant comme des cordes de violon sous de frénétiques pizzicatis ; et des silles de feu lui torpillaient le râble, le suppliciaient de la sensation de moxas collés à son derme. 

 Un marasme foncier en outre l'incitait à des idées funèbres, à de tenaces et opprimants cauchemars. Il entrait dans une église. La foule circulait avec des cires allumées autour d'un catafalque. Lui-même s'emparait d'un cierge et faisait le tour du poële dérobant la bière. Le voilà donc mort, entendait-il dire, ce fameux président Lépervié dont les malheurs et les crimes tinrent une si grande place dans le monde ! Le voilà donc livré aux vers, dégorgeant sa pourriture, devenu au physique l'infection qu'il était au moral !— « Oui, se disait-il, c'est bien le président Lépervié que recèle ce cercueil. Moi, je traîne son ombre, je traîne pour l'expiation sa mauvaise conscience. » Ensuite des porteurs en grand deuil amenaient sur une civière une seconde bière qu'on hissait à côté de la sienne sous le drap mortuaire ; une troisième suivait, puis une quatrième. Aussitôt des soupirs et des imprécations s'élevaient sous les voûtes. Celle-ci, disaient des voix, est la pauvre Mme Lépervié ; et maintenant voici son fils et voici sa fille ; tous sont morts ; il les a entraînés avec lui dans la tombe. N'est-ce pas une horreur ? 

 Encore il se voyait étendu sur une dalle d'amphithéâtre. Un homme à museau de singe insérait un scalpel en ses fibres, lui découpait le cuir en minces lanières que d'autres torsionnaires, ses collègues du tribunal, après les avoir divisées en lamelles plus petites, portaient rôtir sur un gril. Et une prodigieuse araignée, un monstre pustuleux et chevelu, brandillant des appareils terminés par des bouches, avec la rouge lentille fixe d'un œil immense dans une cavité du ventre, se couchait sur les trous de sa chair, s'occupait à lui pomper de ses innombrables suçoirs un sang coagulé, lui causant un chatouillement voluptueux, une molle et infiniment heureuse titillation. 

 — Cependant, se disait Lépervié à mesure que se rapprochait le terme des vacances, il va falloir penser à rentrer. Quel ennui ! Et nos finances que voilà à peu près épuisées ? Que faire ? Il n'y a que Rakma pour nous tirer de là ! 

 Depuis ces deux derniers mois, son intelligence subissait un tel déchet qu'il ne parvenait plus à abouter ses idées. Celles-ci gluaient en une bouillie épaisse comme si sa substance cervicale, baratée sans répit, se fût à la longue gélatinée. Toute volonté résolue, il ne pensait et n'agissait que par Rakma, lui déléguait la totale direction de leur vie. 

 — Voyons, lui dit-il, tu devrais bien nous trouver une idée... Une fois rentrés, il nous restera à peine (Aïe ! ma tête !) de quoi nous payer un humble... Ah ! ah ! le mot ne me vient pas ! Ah ! ah ! garni, un humble garni ! C'est cela que je voulais dire. 

 — Mais, répondit-elle, je ne vois pas ce qui vous empêcherait de rentrer chez vous... Mme Lépervié sans nul doute sera heureuse de vous rouvrir ses bras. 

 — Oh ! cela non, je t'en supplie, ma petite Mama... Tout est fini, de ce côté... Je n'ai plus que toi, (Han ! Cré Dieu ! ces reins !). 

 — Eh bien alors, fit-elle en haussant les épaules, puisque vous possédez des biens, il vous suffirait de prélever une hypothèque. 

 — Ah ! ah ! tu as raison. C'est vrai... mais oui. 

 Un soir, ils débarquaient, allaient passer cette première nuit du retour dans un hôtel voisin de la gare. La reprise des audiences échéait à la fin de la semaine ; il restait à Lépervié cinq jours pour régler ses affaires. Son notaire, qu'il visitait, lui procurait un prêteur. Il signait l'acte et touchait 15,000 fr. 

 — Tiens, dit-il à Rakma en remontant dans la voiture où elle l'attendait, prends-les. C'est toi qui gèreras notre petite fortune. J'aurais trop peur de moi. 

 Pendant toute l'après-midi, ils battaient les faubourgs à la recherche d'un garni décent. Ils finissaient par en trouver un à peu près convenable dans un quartier populeux où ils espérèrent dépister l'attention. Lépervié ensuite soldait le terme, déclinait ce nom frauduleux : M. et Mme Dulieu. 

 Puis les tribunaux rouvraient. 

 Il prétextait une indisposition pour manquer la mercuriale du procureur général : toujours les conseillers vêtaient pour la circonstance la robe rouge ; mais impossible de se procurer la sienne, restée à la garde de Mme Lépervié. D'ailleurs, cette cérémonie de la rentrée, après lui avoir causé autrefois de nobles satisfactions (une famille qui, longtemps dispersée, enfin se rejoint pour de sévères et communs travaux), à présent lui répugnait comme une corvée. 

 Mais le jour suivant, il arriva à l'heure précise des audiences. Sa robe garnie de l'emblématique chaperon, pendait au vestiaire ; il l'endossa, sans retrouver le geste décoratif dont antérieurement il l'amplifiait. Flasque et exténué sous les larges lais, il s'oubliait à relever les pans du même mouvement de main dont naguère il troussait ses jupes de femme, tortillant ses hanches par un reste d'habitude à croupionner sous les poufs, tellement avarié, avec sa face mouflarde aux orbites pochés et cariqueux, ses favoris abolis et ses joues fongueuses, tavelées de macules jaunâtres, picotées de poils de barbe poivre et sel, que des collègues passaient à côté de lui sans le reconnaître. 

 « Pourvu, pensait-il, que Lydie n'ait pas eu l'idée de me relancer jusqu'ici ; pourvu qu'elle ne délègue pas Guy afin de tenter une réconciliation ! Ce serait une scène insoutenable ! Mais non, se dit-il ensuite, je la connais, elle n'est pas femme à recourir à de tels moyens. » 

 Bientôt on l'entourait ; d'autres présidents de chambre venaient à lui.— (Vous avez maigri, mon cher, vous êtes donc souffrant) ?— Oh ! il avait voyagé, il avait abattu de grands trajets, il s'était un peu fatigué. Sa voix les étonnait, altérée comme sa personne ; les cordes s'en étaient détendues, faussées comme pendant une période de mue ; les mots, en outre, ne s'extrayaient que péniblement, à travers un crépitement de vésicules salivées par un début de blaise. Ce notoire déclin, ces indices du ramollissement inévitable, en corroborant de précédents indices, émurent le Palais. On colportait un mot d'un vieux robin acide : Lépervié n'était pas un aigle, il est en passe de dégringoler à l'oison. 

 Enfin il reprenait possession de son siège, derrière le drap vert ; ses assesseurs s'asseyaient à ses côtés ; le greffier ânonnait un interminable rôle. Mais, pendant cette lecture, Lépervié tout à coup s'endormait ; un des juges était obligé de lui secouer le coude ; il s'éveillait en sursaut, regardait avec effarement l'assistance. 

 — Quoi ? quoi ? Ne peut-on me laisser en paix ? 

 Des rires s'élevèrent du banc des avocats. 

 — Voyons, messieurs, dit le juge en frappant de la main son pupitre. 

 Et se tournant vers Lépervié : 

 — Vous n'êtes pas bien... Il serait, je crois, plus convenable de vous retirer momentanément. 

 — Oh ! dit Lépervié, ce n'est qu'un peu de lourdeur à la tête... Il fait étouffant ici... Je vous en prie, qu'on ouvre un instant la porte. 

 L'air froid des corridors dissipa passagèrement son engourdissement. Il appela la première affaire, se mit à lire les enquêtes. Mais les lignes s'embrouillaient devant ses yeux, il sautait des paragraphes entiers ; il fallut que le juge derechef lui vînt en aide. 

 Enfin il interrogeait les témoins (c'était pour la centième fois l'histoire d'un pauvre ménage ulcéré,— une mère délaissée avec ses enfants, tandis que le mari concubinait scandaleusement). Mais inopinément s'en prenant à l'une des parties en cause : 

 — C'est vous, n'est-ce pas, madame, qui— han ! ah !— êtes la plaignante ? Votre mari aurait des torts envers vous ? Est-ce que d'abord il n'a pas été bon époux ?... Est-ce qu'il n'avait pas aussi une franche canaille pour grand-père ? 

 — Mais, lui insinua le juge à l'oreille, les agissements du mari sont tout ou long consignés dans la requête... Et vous venez de les lire. 

 Lépervié haussa les épaules.— Il s'agit bien, n'est-ce pas ? d'un mari qui a une maîtresse ? Mais à qui— han ! han !— pareille chose n'arrive-t-elle pas ? Les torts d'ailleurs ne sont pas toujours... toujours... du côté de celui qui... qui paraît le plus coupable. 

 — Dans ces conditions, s'écria l'avocat de la demanderesse, il n'est pas possible de plaider. 

 L'assemblée tumultuait ; un désarroi nerveux dispersait le tribunal. 

 — Je ne me refuse pas à vous entendre, mâchonna Lépervié en s'efforçant d'articuler avec netteté, mais j'ai bien le droit, il me semble d'émettre... une... o... o... opinion. 

 Le juge de nouveau se pencha : 

 — Je vous assure, suspendons l'audience. Prenez un congé... Vous n'êtes pas du tout à l'affaire. 

 — En effet, je me sens dérangé. Un congé seul pourrait me rétablir. 

 Il évacuait son siège, entrait au vestiaire troquer sa robe contre son pardessus ; mais, en traversant ensuite les couloirs pour gagner la sortie, il ne parvenait pas à dépister un groupe d'avocats informés de son indisposition et qui, tout en l'interrogeant, le scrutaient de vifs regards.— « Mais oui, répétait-il, un voyage dans les montagnes ; un peu d'épuisement... » Et subitement sa langue se raidit, il aperçut derrière un vitrage, au fond de la galerie, le guet d'une silhouette, un mince et long jeune homme pâle dont les fixes yeux le dévisageaient. 

 — Ah ! dit-il, sans remarquer l'étonnement des visages autour de lui, c'est bien là mon fils... Dites-lui que c'est inutile... Je n'irai pas,... veux pas aller. 

 Rapidement il enfila une autre galerie ; mais ses jambes fléchissaient, il dut s'asseoir sur un banc. 

 — S'il était là à présent, pensait-il, je le prendrais dans mes bras ; il me dirait ce qu'ils font à la maison... Ouf ! c'est un grand jeune homme... (Non, non, il en vaut mieux ainsi, il m'aurait dit des paroles dures.) Et il y a aussi Paule, ma petite Paule... Elle avait alors seize ans... N'est-ce pas dix-huit ? Ah ! je ne sais plus, je ne sais plus, je ne peux plus me rappeler de rien. 

 — Si monsieur le président voulait s'appuyer sur moi, proposa un des huissiers passant par là, comme enfin, en s'arcboutant sur sa canne, il essayait de se relever. 

 — Oui, c'est cela... Votre bras... Un peu faible... Mais pas ce couloir-là... Sortons par les cours. 

 Dehors, l'huissier s'offrit à héler une voiture. 

 — Une voiture... bien, fit Lépervié, une voiture, c'est cela même. 

 En escaladant le marchepied, il jetait au cocher une adresse. Puis le fiacre démarrait ; il tâchait de réagir contre le ressac violent des soupentes en se tassant dans les bourres des capitons. Mais des chocs brusques, quand après les asphaltes, le véhicule cahota sur le pavé, lui démolissaient le râble, se répercutaient en longues angoisses dans ses vertèbres moulues. Il cogna à la vitre, enjoignit au cocher de modérer son allure ; et la voiture enfin se ralentissant, il se mit à observer les rues par lesquelles il passait. 

 — C'est singulier. Je ne me retrouve pas.... Et pourtant, ces rues me sont connues sans que je puisse leur donner un nom. (Mais pourquoi n'entrait-il pas ? que faisait-il derrière cette porte ? Un autre jeune homme pourrait-il à ce point lui ressembler ?) Évidemment cet homme se trompe, s'écria-t-il subitement en constatant que la voiture tournait l'angle de la rue qui pendant vingt ans avait été la sienne.... Voilà bien l'épicier.... Voilà le boulanger.... Et là-bas la maison. 

 Il abattit précipitamment la glace. 

 — Cocher ! vous foutez-vous de moi ? Ce n'est pas ici, ce n'est pas cette rue.... 

 L'homme tira sur les rênes. 

 — Ne m'avez-vous pas dit... 

 Et il déclinait le nom de la rue et le numéro. 

 — Se peut-il vraiment que j'aie dit cela ? bégueta Lépervié, interdit, la voix morte.... Eh bien ! je me suis trompé... Menez-moi... Menez-moi... Mais où donc ? se demandait-il en se torturant pour retrouver l'adresse de leur appartement. Rue... rue... Attendez... rue... rue... impossible, impossible ! 

 À bout de peine, il indiqua une destination vague, un square devant une église, puis se rejeta découragé dans les rembourrages de la caisse.— « Il y avait pourtant un o dans le nom, rabâchait-il, tandis que les ferrures de la carne lochaient vers cette direction nouvelle. Mais comment ai-je pu livrer à ce cocher l'adresse de ma maison ? Comment ai-je pu me tromper au point de prendre une adresse pour l'autre ? Ma femme n'aurait eu qu'à sortir ou une des domestiques ! C'est Rakma qui va rire quand je lui conterai cette... cette..... 

 Le cocher, vexé, molestait rageusement sa haridelle qui tout à coup s'esparait, imprimant au fiacre un si impétueux tangage que, encore une fois, Lépervié sentit se rompre son rachis et sa cervelle s'écacher comme un mou de veau. « Mais il va me verser ! gémissait-il. J'ai le dos et les reins en capilotade. Si encore je pouvais atteindre le timbre ! » Après une période de bordées d'un trottoir à l'autre, enfin l'équipage stoppait, il s'extrayait de l'horrible cage de supplice, et, le voiturier réglé, traversait le square en se traînant. « Le chemin, se dit-il, est maintenant tout indiqué, je descendrai le boulevard ; il ne me faut pas plus d'un quart d'heure pour être chez nous. 

 Des rangs d'arbres scrofuleux, aux ramures en carcasse de feu d'artifice, s'alignaient entre des files de maisons graduellement plus décortiquées de leur enduit, et dont les rez-de-chaussée, dévolus à de précaires industries, avec des comptoirs d'aunages et de denrées comestibles derrière des vitrines étoilées d'éraflures, dénonçaient la zone d'un quartier populeux et dénué. 

 Lépervié fit une centaine de pas. 

 Il se sentait les reins concassés. Une peine lâche, depuis qu'il avait quitté la voiture, aussi l'accablait physiquement, sans autres nettes perceptions qu'une calotte lui plombant le cerveau et toujours le raclement d'une étrille le long de la colonne. Ah ! que je suis malheureux ! pensa-t-il sans se rendre bien compte de son malheur. Si du moins je pouvais un peu m'étourdir ! 

 Il s'arrêta devant un débit dont la porte, en s'ouvrant sur des entrées furtives de torves épaules et de dos raffalés par d'humiliantes misères, laissait voir un hall fumeux, animé des gesticulations d'une foule. (Il y a là des êtres sans doute qu'un ennui cruel opprime comme moi... Après tout, il n'y a encore que cela pour un prompt et radical oubli.) 

 L'évaporation des alcools refoulés par les battements de la porte enfin agissait comme une exhortation à pénétrer dans ce lieu. Il se faufila timidement dans les groupes qui, debout au comptoir, se poivraient de tord-boyaux et, assis à une table isolée vers le fond, il se fit servir un grand verre de verte. 

 Ses crises d'ivrognerie sévissaient inégalement ; il en subissait les retours passivement, ainsi qu'un mal erratique qu'il ne se sentait plus capable d'éluder, qu'il ne songeait plus même à éluder. Comme antérieurement, l'ingestion de l'âcre breuvage, en fourgonnant ses nerfs indolents, lui procura d'abord un cordial énergique. Il récupéra, l'exacte notion des événements, s'avéra sans regrets sa carrière de magistrat terminée (Rakma, d'ailleurs, ne lui fournirait-elle pas d'amples compensations ?), se suggéra le plaisir qu'ils auraient à sombrer ensemble dans une grande capitale, pour d'obscurs et suprêmes péchés. Son final libertinage, sur qui s'émoussait l'acte simplement vénérien, à présent s'inquiétait de plus maladives concupiscences. 

 Son verre vidé, il réclama du genièvre qu'il alternait ensuite avec une seconde absinthe ; puis de nouveau il coupait d'une rincée de genièvre la pâteuse amertume de cette distillation. 

 Mais ses toxiques, à la longue dépossédés d'impulsion, petit à petit ne laissaient plus fermenter qu'une ivresse croupissante et chagrine. Par-dessus la table, sa main s'alourdissait en gestes accablés qu'il ne surveillait plus ; il oubliait l'endroit où il était, émettait de fréquents soupirs, discourait en mâchonnant des mots à mi-voix, ou demeurait les yeux vides, la tête enfoncée entre ses poings. Rakma, sa femme, ses enfants, ses collègues du Palais finirent par se confondre dans les effluves de l'alcool. De tous côtés s'entassaient des ruines ; tous le pressuraient pour extraire ses derniers pleurs et lui rendre la mort désirable ; il pourrissait dans un puits d'afflictions.— « Oh ! pensait-il, plutôt crever sur un fumier à présent qu'ils m'ont renié ! Il ne me reste rien, je n'ai plus même de famille ! Ma femme et mes enfants sont devenus mes ennemis ! Rakma à son tour aussi m'abandonnera ; je ne suis plus qu'un excrément qu'on balaie du pied. » 

 Le gaz qu'un garçon allumait cuisit brusquement ses yeux, au moment où un invincible sommeil commençait de l'assoupir. Il s'aperçut assis à sa table, devant deux autres clients qui le regardaient avec étonnement. Encore une fois, sa mémoire défaillait ; il lui fallut se concentrer pour se rappeler que depuis plus d'une heure il s'abrutissait dans cet assommoir. 

 Lépervié ensuite se ramassa dans un effort pour se remettre droit, régla son écot, gagna le boulevard. Mais l'air cru du soir, l'affairement des passants, le clignotement des lanternes tout de suite l'étourdissaient ; il regretta d'avoir prématurément délaissé cette cantine secourable. Mal assuré sur ses jambes, tracassé par les fracas de la voirie, il vagua le long des trottoirs humides. Une bruine grésillait, vêtait de misère et d'ennui le pauvre aspect de ce boulevard traversé de hâves figures d'ouvriers sans ouvrage, d'enfants grelottants, de vieilles gens trottinant le dos en boule, les mains sous des châles et dans les poches,— (ces mains toujours cachées chez les maupiteux comme d'aléatoires outils, d'équivoques instruments de rapt et de travail dont ils se défieraient, les sentant s'agiter pour les œuvres réprouvées). 

 Lépervié errait sans direction, tournait comme une épave dans les remous de la tourmenteuse foule échappée aux obscurités des caves et des mansardes. Rakma et les siens avaient sombré dans les nébulosités qui brouillaient le cerveau ; il ne songeait plus qu'à brasser au dedans de lui sa peine noire, ses lies de douleur et d'humiliation. L'alcool en s'éventant, lui laissait une onction de navrement qui presque voluptueusement, le faisait s'attendrir sur lui-même. C'était comme la douceur en lui de mollement stagner parmi les bourbes chaudes d'un marécage, de se sentir saturé des tièdes vapeurs montées d'un lac de larmes et qui l'affaiblissaient jusqu'à la jouissance. 

 Les yeux en eaux, il s'éplorait doucement, se cajolait de vagissements puérils, en venait à comparer avec une joie d'infinie résignation sa condition à celle des pâtiras à vau-la-rue. Il n'y a plus de différence entre eux et moi, pensait-il. Ah ! pauvre Lépervié ! Pauvre Lépervié ! 

 Un rire humble, tandis qu'il répétait cette plainte, un rire comme un triste jappement de chien errant, s'étouffa dans la manche de son pardessus. Il aperçut dans un nimbe brumeux rougeoyé par la lueur d'un réverbère, un terne et triste visage où la bouche, sous une couche de fard, avait un air de sang frais. 

 — Monte chez moi, monsieur, dit la femme (elle semblait déjà vieille, usée par les famines et les caravanes). Tu verras comme je suis gentille. 

 — Non, dit-il, tu perdrais ta peine. Ma vie est déjà assez sale sans cela. Et il pensait : Rakma aussi me parlait comme cette fille. 

 Mais elle lui passait la main sous le bras. 

 — Il y en a pas comme moi, monsieur, pour amuser les hommes. Etrenne-moi, monsieur, il y a deux jours que je n'ai rien fait. 

 — Au fait, songea-t-il, c'est peut-être là qu'est le bonheur. Tout le reste n'est que supercherie. Celle-là, du moins, est une prostituée pour de bon. 

 — Eh bien, dit-il, je te suis. Mais j'aimerais autant qu'une foule te fût passée sur le corps aujourd'hui. Ce serait plus drôle, car tu sais, il m'en faut à moi jusque-là, je suis un vieux cochon. 

 — Ah ! si c'est comme ça, tu es le troisième. 

 — Bien, bien, criait-il, tout à coup piqué aux moelles, sentant sa chair veule crépiter à l'espoir d'un plaisir vraiment abject, jusque-là, jusque-là ! 

 En passant devant un épicier ils entraient acheter un litre d'eau-de-vie : puis tous deux s'engageaient dans un boyau au fond duquel un escalier en pas de vis limaçonnait. Une porte ensuite s'ouvrait ; la femme haussait la mèche de la lampe. 

 Après des jours. 

 Lépervié d'abord laissa glisser sur les objets qui l'entouraient un regard inconscient, mal éveillé. Une table reculée en un coin, des amas de livres et de fardes parmi cette table, le long des murs des bibliothèques se brouillaient sur sa rétine, sans lui évoquer immédiatement un souvenir précis. Il referma les yeux, demeura près d'un quart d'heure dans un état d'absolue prostration, de nouveau les rouvrit. Il n'endurait nulle souffrance ; à part une lourdeur égale, indolore de la tête, à peine il se percevait enfin sorti d'un accablant sommeil et vivant. Il n'éprouvait pas le besoin de se mouvoir ; son corps, gisant inerte sous les draps, semblait avoir résigné définitivement toute activité. 

 Il se mit à considérer la table et les livres, regarda longuement les vitres des bibliothèques, aperçut les bras étendus d'un Christ contre le mur. Ensuite le lent roulement de ses prunelles dévia vers un divan, de là remonta vers la rosace du plafond, finit par s'arrêter sur la forme du lit très bas dans lequel il était couché. Un crépuscule pâle, un assoupissement de la clarté, estompée par la descente des rideaux (comme s'il les voyait à travers une demi-somnolence) éteignait le contour et la couleur de l'ameublement. Il ne se rendait compte d'aucun événement survenu dans sa vie ; ses yeux se fixaient comme en songe sur les silhouettes émergées des pénombres ; il les considérait sans étonnement, et seulement elles avaient l'air de s'illimiter dans l'espace, de déjouer par leur éloignement tout effort d'y atteindre. Des nébulosités de rêve (c'était en lui la languissante sensation de rêver parmi des choses de tout temps connues), en vaporisaient les aspects, en émoussaient la matérialité. Maintenant toutefois il les reconnaissait, il reconnaissait les moindres détails du mobilier, il lui semblait n'avoir jamais cessé de vivre dans cette chambre. 

 Il ferma encore une fois les yeux, comme accablé par l'excès de sa quiétude, sans se stimuler d'aucun penser, subissant uniquement le charme de paix et de silence émané d'un milieu habituel. Mais une subite douleur interne, en lui térébrant les méninges, au bout d'un temps, l'arrachait à sa torpeur ; il essayait de détendre le bras pour se toucher le front : son bras restait rivé sous les couvertures. Il voulut mouvoir sa tête sur l'oreiller : la tête aussi se refusait à obéir. 

 Décomprimé alors par ces infructueuses tentatives, le sens, jusque-là rigide, borné à des impulsions instinctives, s'agita dans la prison de son être. Pour la première fois depuis d'obscures périodes, la passiveté du sens enfin se déliait ; du fond du puits intérieur, une voix en lui sembla se parler. 

 Est-ce que mes membres (ainsi se présenta l'idée) seraient encore engourdis par le sommeil ? Tout ceci ne serait-il qu'un rêve ? Voilà bien pourtant mes livres, c'est bien ma table de travail, c'est indubitablement mon cabinet. 

 Son regard que seul il pouvait remuer, quand tout son corps perdurait raide et pétré, lui avérait la réalité de ce qui l'entourait ; il le dirigeait avec certitude en tous sens pour s'attester à présent qu'il était bien éveillé. Mais (ce fut l'idée qui suivit) mais, pensa-t-il, en s'apercevant étendu sous les draps, comment se fait-il qu'on m'ait mis dans ce lit ? Serais-je malade ? Jamais il n'y a eu de lit dans cette chambre, il s'efforça d'émettre un son pour appeler ; mais il ne pouvait distendre la bouche. 

 Réduit à cette aphonie, il s'éréthisa en d'aiguës perceptions auditives afin de conjecturer si nulle présence ne veillait auprès de lui (il ne pensait pas à sa femme ni à Rakma, il ne se précisait pas la personne qui aurait pu se trouver là).— Non, s'avoua-t-il, après cette tension pénible, rien ne bouge autour de moi. Il n'y a que moi dans ce lit, il n'y a que moi dans cette chambre. 

 Ensuite, à bout de forces, excédé par ses récents efforts, il cessa de penser, les yeux ouverts. Mais de nouveau, au bout de quelques instants, sa tête se rompait, un maillet lui cognait la nuque, pendant que des vrilles activement perforaient son encéphale. 

 La douleur passée, il se remit à écouter, espérant que quelqu'un à la fin serait entré dans la chambre. Une porte battit dans la maison, des voix tumultuèrent, des sanglots maintenant roulaient dans l'escalier, passaient sans s'arrêter devant la porte du cabinet. Il n'entendit plus ensuite qu'un grand cri, intermittent qui subitement s'étouffait pour reprendre après, pour recommencer toujours, rauque, gémissant, acéré comme le hiement d'une poulie. 

 — Que se passe-t-il donc ? se demanda Lépervié, intéressé par ces bruits, mais trop abattu pour s'en attester les significations. 

 Bientôt l'escalier se peuplait de pas mystérieux et rapides. On montait, on descendait ; des portes se refermaient avec précaution ; et des voix encore s'entendirent, mais basses, chuchoteuses, tout de suite éteintes dans le vide, tandis que seul le cri là-haut éclatait. 

 À la longue, ces rumeurs le berçant, il retomba à son assoupissement. Autour de lui, la table et les bibliothèques s'enfonçaient en de plus lointaines distances, s'étaient atténuées d'un plus nocturne crépuscule. C'était encore une fois le rêve sans pensées, la confusion de toute réalité dans les estompes du rêve et de la nuit. Il crut s'apercevoir que la porte s'ouvrait et qu'une ombre noire sans bruit, sur la pointe des pieds, se coulait jusqu'à son lit. Après un moment, la chambre s'éclairait des pâleurs d'une veilleuse ; malgré cette clarté, l'ombre s'évanouissait dans un passage de forme à peine distincte, n'était plus, devant ses paupières qui se joignaient, que la frêle apparence d'un être vivant s'arrêtant à son chevet. Puis cette vague lucidité d'un reste d'éveil s'effaça. 

 Une pâle et rigide figure maintenant (c'était encore une fois la clarté triste et voilée du jour) se tenait assise près du lit. 

 Après un très long sommeil, comme la veille, il ouvrait les yeux et l'apercevait immobile, dans sa robe noire, lisant en un bréviaire que ses mains d'une blancheur de cire vierge rapprochaient de son visage. Mais, se dit-il, dès qu'il put se reprendre, je ne rêve pas, elle porte un fronteau blanc, c'est bien une religieuse qui est là, me veillant. (Il se sentait sans force pour attirer son attention, incapable toujours d'aucun mouvement.) Est-ce que je serais mort, se demanda-t-il au bout d'un instant, en s'attestant l'absolue inertie de ses membres. Alors tout s'expliquerait. Cette Sœur auprès de moi... moi-même couché dans ce lit... ce lourd silence de la chambre... Mais s'il en est ainsi, il faudrait admettre que la pensée n'expire pas avec le corps, puisque, tout mort que je suis, il m'est permis de me certifier ma mort. 

 Il éprouvait une étrange douceur à se persuader que la vie l'avait quitté ; son corps ne souffrirait plus ; il resterait pour l'éternité allégé des humaines peines. Cependant, reconnut-il bientôt, hormis cette Sœur, il n'y a ici personne pour les dernières prières. M'auraient-ils déjà abandonné ? Et il n'y a pas non plus de bière ! Je ne vois pas les cierges, je n'ai pas de crucifix dans les mains, le prêtre serait-il déjà venu ?... Ah ! quelqu'un enfin pleure dans la maison (c'était, en effet, un cri comme la veille et d'affreux gémissements), sans doute ils sont là-haut à se désoler... Et n'ai-je pas déjà entendu ces voix, ne les ai-je pas déjà entendues se lamenter ?... Maintenant ils ont beau pleurer et crier, c'est fini, je suis bien mort. » 

 Il cessa de penser, s'éteignit dans un anéantissement délicieux en se répétant doucement : bien mort ! bien mort ! 

 Cependant il voyait ensuite— peut-être des jours avaient passé— le lent redressement de la pâle figure ; elle approchait de ses lèvres un miroir, se penchait par-dessus son front vers ce miroir ; et il tenait les yeux hermétiquement clos, (afin peut-être qu'elle ne pût l'accuser de supercherie, afin aussi que sa mort parût indubitable,) il suspendait son souffle. Mais une douleur subitement revenait lui percuter le crâne ; il écarquait avec angoisse ses paupières. Le visage bienveillant de la religieuse lui souriait, tandis qu'elle lui passait sur le front le frôlement de ses doigts secourables. 

 Non, non, raisonna-t-il, ce n'était qu'une idée ; je vis encore puisque je me sens souffrir et que son sourire est comme un encouragement à supporter mes maux.— Elle ne quittait pas tout de suite son attitude de veille au bord des draps. Mais des gémissements, de nouveau, et des sanglots descendaient à travers l'escalier. Il entendit un bruit de marteaux s'émousser comme sur des draperies. Toujours ces cris, pensait-il. Que se passe-t-il dans cette maison ? Puisque ce n'est moi, sans doute quelqu'un vient de mourir ? Quelqu'un est mort, voilà qu'on le cloue au cercueil ou qu'on tend les draps de la chambre. Il n'y avait ici pourtant que ma femme, les enfants, Rakma et moi. 

 Une marche lourde ensuite de degré en degré sembla s'attarder sous un faix (Oh ! c'est la bière que les hommes sont allés chercher là haut... Il y a quelqu'un dans la bière... Ils passent à présent devant ma porte... Ils vont descendre la bière au salon, sans doute.) 

 Il crut voir mollir le sévère visage debout près de lui.— (Oh ! qu'a-t-elle à s'attendrir ainsi ? À qui voue-t-elle sa soudaine pitié ?) Il parvenait à remuer les lèvres ; mais aussitôt elle les toucha du même geste charitable du bout de ses doigts dont elle lui avait caressé le front. 

 — Ne cherchez pas à parler, dit-elle, il vaut mieux pour vous dormir. 

 Maintenant d'autres rumeurs montaient, un bourdonnement de voix très loin, un sourd et long cahotement de roues. (Ce sont les amis devant la porte, c'est le corbillard. Est-ce que les prêtres ne viendront pas procéder, à la levée du corps ?) 

 La Sœur, assise au bord du lit, avait repris son livre d'heures et mussitait une prière avec ferveur. (C'est fini, pensa-t-il, on a fermé la porte ; les voitures s'éloignent. Ah ! encore une fois ce cri... Qui peut crier ainsi toujours dans la maison ? Cela fend les oreilles.) Puis le cri se reculait au fond des chambres, la maison entière mourait dans un tumulaire silence. 

 — Seigneur, ayez pitié ! implora la religieuse. 

 Mais à peine il perçut cette voix suppliante ; il retombait à l'assommement las du sommeil, comme si tout cela aussi n'était que du rêve ! 

 Avec les jours enfin Lépervié retrouvait la parole ; il parlait avec difficulté ; la voix, hors de ses lèvres, lui faisait l'effet d'une autre voix entendue il y a longtemps. À présent aussi il pouvait remuer les membres et se retourner dans son lit. 

 Rien n'avait changé dans la chambre ; la bonne Sœur passait ses journées auprès de lui, l'aidait à ingérer un peu de nourriture, veillait sous la lampe jusqu'à ce qu'il la remerciât. Du reste de la maison, rarement (ce semblait hors la vie) une rumeur montait, mais cela encore, dans la taciturnité lourde et sans éveil de la maison— (Ah ! seraient-ils tous morts, se demandait-il)— ne semblait que du silence parlé et marché par-dessus un plus noir et plus vide silence. 

 En son total désarroi, hormis des épaves de souvenir sans suites,— (une fille nue en un lit... ils avaient bu... cette religieuse ensuite à son chevet... on avait descendu une bière),— hormis les incohérences du sens mal récupéré après de lamentables et confus naufrages, rien ne surnageait. Une ineffable sensation subsistait uniquement : il était comme un malade (l'était-il réellement ?) qui rouvrirait les yeux dans un tiède et affectueux hôpital. Il passe des cercueils... il fleurit des sourires las de bonnes âmes en deuil... on entend très loin se mourir des cloches. 

 À bout de se travailler sans fruit le cerveau, il interrogea timidement la Sœur : 

 — Dites-moi, j'avais une femme, des enfants. Où sont-ils ? 

 D'un geste ambigu, elle sembla désigner à la fois le ciel et les chambres de l'étage. 

 — Et, reprit-il en hésitant, il ne leur est survenu... rien de mal ? 

 — Rien que d'heureux, monsieur, rien que toute créature ne se souhaitât comme le vrai et unique bonheur. 

 — J'avais cru entendre cependant... Est-ce que, hein ? dites, il n'est pas mort quelqu'un dans cette maison ? 

 — Ô ciel, fit-elle en joignant les mains. Mais voyez comme vous parlez à présent ! Vos peines vont finir. Vous serez bientôt levé. N'allez pas vous fatiguer trop vite l'esprit. (Elle lui scellait maintenant la bouche avec les doigts.) 

 — Oui, dit Lépervié en retenant ses doigts et lui souriant, plus tard j'aurai assez de temps pour penser à cela... Et puis, vous êtes là, à quoi bon penser au reste ! Je ne veux plus penser, humpff, humpff ! qu'à cette petite main dans la mienne... Venez plus près, personne ne le saura... 

 Une démence, au frôlement de ce corps contre ses draps, tout à coup l'enflammait, il lui tirait le bras sous la couverture. 

 — Ah ! monsieur, le péché ! suppliait la pauvre fille en se débattant et s'arrachant du lit. 

 — Oui, le péché ! rognonnait-il en rejetant les couvertures et se découvrant... Hou ! Humpff ! Viens donc... Regarde... Le péché, oui. 

 La Sœur, sans se retourner, marcha vers la porte et lui dit tristement : 

 — Vous oubliez que je suis la servante de Dieu, monsieur. 

 — Oh ! implora-t-il, craignant qu'elle n'ébruitât sa tentative, ne vous en allez pas fâchée, hein ! hein !... Je vous jure que je n'avais pas la... chose... tête... à moi. C'est cela, ma maladie. Il y avait ici, voyez-vous, oui, il y avait ici une femme qui a fait de moi... ça, ça... Je vous en prie, ne dites rien à personne... Mon fils (ah ! ah ! je souffre) me battrait. 

 — Vous avez raison, dit la Sœur avec humilité en, revenant s'asseoir près de lui et en ouvrant son livre d'heures, les mauvaises pensées étaient de mon côté... Nos yeux ne sont-ils pas faits pour tout voir ? Ne nous est-il pas enjoint de tout endurer pour mériter à force de charité notre salut ? 

 — Quel dommage ! soupira Lépervié, je la tenais déjà par la gorge... Elle a de petits seins aigus et fermes. 

 Exalté par ses ferments, sentant s'exaspérer ses vieux désirs incarnés, pour la première fois il se tourmenta rageusement de Rakma. Que faisait-elle pendant qu'il gisait et l'invoquait de ses concupiscences ? Ses orteils se recroquaient à l'idée d'être pétri par ses mains ; il croyait flairer dans l'air l'odeur de son suint.— Ah ! où est-elle ma petite Mama ? se lamenta-t-il tout haut en sanglotant. Ah ! ta peau, le feu de ta peau ! 

 — Ma sœur, dit une voix, laissez-moi seule avec lui... Je dois aller jusqu'au bout, je dois porter ma croix jusqu'au bout... Il ne faut pas que les paroles honteuses d'un pauvre malade vous offensent... Allez. 

 En se retournant,— il ne l'avait pas vue entrer dans ce déclin du jour,— Lépervié, que cette voix brusquement réfrigérait, aperçut, debout au pied du lit, un long fantôme noir. 

 — Ma femme ! fit-il en tremblant de tout son corps. Oh ! Lydie ! oh ! oh ! Mais non, reprit-il après l'avoir observée. Ce n'est pas ma femme ; elle était plus... chose... chose... et n'avait pas ce... ce... ravagé. 

 — Et pourtant, c'est bien votre femme, dit Mme Lépervié d'un reste de voix en s'avançant d'un pas. Oui, c'est bien ce qui subsiste de votre femme, car elle n'est plus qu'une ombre... Mais, ajouta-t-elle amèrement, il y a encore trop de chair après ces os ! il y a encore trop de cheveux blancs sur cette tête ! Je ne suis morte qu'au dedans ! 

 — Lydie ! bégayait-il avec stupeur en considérant l'horrible maigreur de son visage et de son corps (un spectre, en vérité, un lamentable et pâle spectre aux caves orbites, aux bandeaux décolorés collant à des tempes ravinées). 

 — De qui parlez-vous ? Il y avait ici une femme qui s'appelait de ce nom... Je sais qu'on l'appelait Lydie... À présent c'est la Veuve qu'on l'appelle. Il n'y a plus qu'elle ici... Mais en voilà assez ! Paix à moi comme aux autres ! Je suis entrée pour vous veiller, je ne suis pas venue pour autre chose. 

 Il tira sa couverture sur ses yeux, ennuyé, grommelant : 

 — Je n'ai besoin de personne, je demande qu'on me laisse mourir tranquille... Oh ! toujours ses grands airs, pensait-il, cela finira par la rendre insupportable. Mais pourquoi s'habille-t-elle de noir à présent ? Il n'y a pas de raison à cela... à moins que... 

 — Ah ! dit-il timidement en la suivant des yeux tandis qu'elle allumait la veilleuse, est-ce que vous ne pourriez pas faire venir les enfants ? 

 — Malheureux ! cria aussitôt Mme Lépervié... Ah ! le malheureux ! répéta-t-elle en se parlant à elle-même, ses enfants ! Voilà arrivé ce cruel moment ! Ensuite elle lui disait avec emportement :— Écoutez... Vos enfants... Eh bien, non, ça ne se peut pas... Voyons, taisez-vous, cela est impossible, vous dis-je. 

 Mais il s'entêtait. 

 — Je veux les voir, Guy ! Paule ! criait-il avec obstination en pleurant et s'agitant. 

 Mme Lépervié porta les deux mains à son cœur. 

 — Ah ! il me tue ! Que je meure, mon Dieu !... Mais cessez donc de les appeler ! Taisez-vous !... Mon Dieu, faites qu'il se taise ! 

 — Eh bien, dit Lépervié, tout à coup furieux, s'abandonnant à une idée fixe, j'irai,— aïe ! han ! han !— j'irai. 

 Elle se jeta sur lui, lutta pour l'obliger à rentrer dans le lit ; ensuite, à genoux, elle le suppliait : 

 — Pas maintenant... Plus tard... Ah ! tenez ! tout, tout, mais pas cela ! (Il était retombé vaincu et continuait à gémir : Paule ! Guy !) Que je meure, mon Dieu ! il me perce le cœur avec ces noms ! Ma Paule ! mon adorée Paule ! ton nom ! ton pauvre bien-aimé nom ! Eh ! bien, non, s'écria-t-elle en se redressant et lui fermant la bouche, vous aurez beau l'appeler, elle ne viendra pas, elle ne viendra plus, plus, plus ! 

 — Plus ! plus ! répéta-t-il machinalement, sans comprendre, mais frappé de la sauvage douleur avec laquelle elle lui jetait ce mot. 

 Il passa la main sur son front. 

 — Attendez (mais la mémoire encore une fois lui échappait), attendez ! Il est arrivé quelque chose... Elle avait la dernière fois une robe rose... Et puis... Ah ! c'est fini, je ne sais plus... Mais qui, dites, dites, qui donc, heu ! heu ! criait si fort dans la maison l'autre jour ? 

 — Quelqu'un criait dans la maison l'autre jour ? Ah ! ah ! qui pouvait bien ainsi crier ? (Elle ne s'apercevait pas qu'elle arrachait ses pauvres cheveux blancs). Quelqu'un avait donc encore la force de crier ? 

 — Ah ! n'est-ce pas qu'elle est morte, s'écria alors Lépervié orgueilleusement. On me croyait fini. Mais j'ai tout deviné. J'ai entendu les hommes descendre sa bière. 

 Mme Lépervié chancela, s'abattit sur une chaise, et se torturant pour mentir en une suprême charité : 

 — Vous vous trompez... N'allez pas croire cette chose horrible au moins... Ma fille— (Ah ! mon Dieu ! donnez-moi la force de mentir encore ! pensait-elle)— ma fille était un peu malade seulement... Elle a pris un froid, je l'entends tousser, écoutez !... Maintenant tout est possible... Elle en pourrait mourir. 

 — Je vous dis, moi, qu'elle est morte, morte ! Son cercueil a passé derrière ce seuil... Je ne veux être la dupe de personne. 

 — Oh ! dit-elle en se tordant les mains, il aurait trouvé des larmes pour l'autre ! Il n'en a pas eu pour sa fille ! Et c'est pour cela que j'essayais de mentir ! 

 — Et... et, gémit Lépervié, de quoi est-elle morte, cette pauvre enfant ? Qu'a dit le... le... chose... médecin ? 

 Toute sa chair maternelle se révolta dans un cri : 

 — Si je vous le disais, si vous pouviez me comprendre, il ne vous resterait plus qu'à vous jeter par la fenêtre ! Laissez-moi le silence, laissez-moi m'étourdir par mes larmes ! Ah ! mon beau lys ! Mon divin cygne blanc ! Ah ! ma douce âme en blanc ! Tu n'as pu supporter la souillure, tu ne pouvais vivre avec cette souillure en ton aile ! 

 — Ah ! se plaignit Lépervié en se pelotonnant dans ses oreillers, vous me cassez la tête à crier ainsi. 

 Presque aussitôt le sommeil l'engourdissait. Elle se prit la tête entre les mains et se mit à sangloter longuement : 

 — Ma Paule ! ma Paule ! ma Paule ! ma Paule ! Tu es morte et il vit, celui qui te donna la vie pour ensuite te vouer à la mort ! Ah ! pitié, Seigneur ! Ne m'abandonnez pas ! ne m'abandonnez pas ! ne me reprenez pas la Foi ! ou me reprenez, Seigneur, mon Dieu ! 

 Il ne restait à Lépervié de cette atteinte d'hémiplégie qu'une plus grave perturbation de la mémoire et une paralysie légère du bras gauche. Les laps immédiats, les délais récents s'atténuaient sans répercussion sur son cerveau. À tout bout de champ il était contraint de substituer aux dénominations usuelles des formules parasites et indéterminées, (« chose, machin ») dont s'empâtait sa langue, à défaut de termes précis. Depuis une semaine il avait quitté le lit, circulait péniblement dans la maison. Un jour il voulut monter à la chambre de Paule et dès le seuil se mit à pousser de petits vagissements plaintifs. Mais la femme de chambre traversait le palier ; il courut après elle et lui prit les cuisses. La fille vivement se jeta dans la chambre à coucher de Mme Lépervié, en ce moment au salon. Il aperçut le lit, essaya de l'y pousser (mais elle s'évadait vers l'escalier) et ensuite il s'attardait à caresser les draps, allumé, grommelant :— Le lit ! Ah ! Ah ! le lit ! la pelisse ! 

 On avait remercié la Sœur. Mme Lépervié, malgré d'horribles rancœurs, le veillait elle-même une partie de la nuit.— Ah ! le malheureux ! disait-elle. Il dort comme si cette maison vivait encore, comme si tout ici n'était deuil et ruines ! Après avoir perdu mes enfants, va-t-il m'être octroyé comme un autre enfant qu'il me faudra soigner et nourrir avec les restes de ma maternité ? Me faudra-t-il, après tant de désastres, en avoir à la fin pitié, ô Dieu !... Non, non, qu'elle le reprenne plutôt, qu'il cesse d'outrager par sa présence le souvenir de ma chère morte ! (Ainsi se parlait cette femme de douleur qui, après avoir mis sa fille au linceul, voyait à présent se rompre le dernier lien filial : Guy, depuis deux semaines, avait quitté la maison.) 

 À part de tyranniques et passagères irritations (il exigeait constamment la femme de chambre près de lui), Lépervié se montrait soumis. Il passait son temps à dépouiller la volumineuse correspondance qui s'était entassée depuis sa fuite avec Rakma. « C'est curieux, pensait-il en ouvrant des lettres qui lui annonçaient des décès, il me semble que j'ai été moi-même mort tout un temps. Nous vivions alors ensemble, là-bas... montagnes, ciel bleu... nous pigeonnions. » Une manie de classement lui faisait colliger d'inutiles papiers ; il découpait dans les revues des images qu'il collait sur des pages d'albums ; il amassait avec une ténacité sournoise des timbres-poste. Je les lui porterai, se disait-il, petit à petit repris par la possession antérieure, la sentant s'agiter dans les caries de sa sénilité. 

 Un bavardage de la femme de chambre enfin l'avait renseigné sur un passé obscur. Une nuit de l'autre mois (quoi ! déjà cinq semaines !), des agents de la paix l'avaient trouvé mourant sur le seuil de la maison. Sans doute il était tombé ; son sang ruisselait d'une large plaie qui lui fendait la tête.— « Mais pourquoi, se demandait-il, ne suis-je pas retourné chez elle ? Quelle fatalité m'a conduit ici ? Et quelle chose s'est passée ? 

 — Monsieur avait un peu bu, je crois, dit la fille en riant. 

 Il était devenu défiant et dissimulé, cachait dans ses poches et ses tiroirs des bouts de journaux patiemment découpés, s'enfermait pour grossièrement imiter aux ciseaux d'ityphalliques emblèmes dont des recueils secrets lui fournissaient le modèle. À mesure qu'il se rétablissait, les anciens prurits se remuaient plus pétulants. Il sentait sa chair s'affriander de lubriques appétences, éprouvait une joie à se regarder obscènement dans un miroir. Toute une nuit il garda dans ses draps un fichu dérobé à la fille qui le servait, s'imaginant y flairer un acide fleur sexuel. 

 Un soir, Mme Lépervié crut entendre qu'il ouvrait avec précaution sa porte et descendait l'escalier. Cependant elle l'avait vu se mettre au lit et fermer les yeux, comme si le sommeil l'accablait. Elle quitta sa chambre et fit un pas vers le palier. En ce moment la porte de la rue battit dans le linteau. Elle courut à la fenêtre et l'aperçut se traînant le long des maisons. 

 — Ah ! cria-t-elle, cette gueuse l'aura donc jusqu'au bout ! 

 Lépervié, en arrivant, levait les yeux et voyait de la lumière aux fenêtres de leur appartement. 

 — Elle m'attend ! pensa-t-il. Nous allons nous en payer. 

 Il se glissa dans le couloir ; mais, comme il enjambait les premières marches, il s'entendit appeler par la propriétaire de l'immeuble : 

 — Ah ! c'est vous, M. Dulieu ! Entrez donc, j'ai quelque chose à vous remettre. 

 — Est-ce que ma... femme n'est pas chez elle ? questionna-t-il, ahuri par cette invitation imprévue. 

 — Elle est partie en me laissant ce mot pour vous. Mais comme vous voilà fait ! s'écria la dame tout à coup en éclairant avec la bougie ce déchet humain dont la peau flaccide, les joues baveuses et faisandées, les prunelles liquéfiées sécrétant un morne regard attestaient de profonds ravages. Il faudra vous soigner, mon cher monsieur... On voit bien que vous sortez de maladie. 

 — Oui, bégaya Lépervié... maladie... Je venais... Ah ! partie ? 

 Elle prenait la lettre dans un tiroir et la lui remettait ; mais il claquait de tous ses membres, ses doigts affreusement jouaient des castagnettes. Elle le fit asseoir, alluma une seconde bougie qu'elle posa près de la table ; et enfin il parvenait à rompre le cachet. 

 « Mon cher vieux, lui écrivait Rakma, j'ai beaucoup réfléchi. Je veux redevenir sage et me placer en quelque honnête ménage, comme le vôtre ! Nous allons donc cesser de nous voir. Quand ce mot vous arrivera, je serai loin. Il se fait temps d'ailleurs que vous preniez soin de votre santé. Vous aviez bien mauvaise mine l'autre jour, le jour où vous ne rentrâtes plus. Je me plais à croire que Mme Lépervié continuera à vous recueillir dans son giron. 

 « Ne vous inquiétez de rien ; le terme est payé. Quant à la somme dont vous m'avez confié le dépôt, permettez-moi de vous la restituer à peu près intégralement. Je possède, Dieu merci, quelques économies qui me rendent tout emprunt inutile. Vous voudrez bien reconnaître que je n'ai pas été une mauvaise caissière (un jour peut-être finirai-je par là, derrière un guichet). 

 « Les fonds sont consignés chez votre notaire. Je l'ai prié de vous les remettre à votre prochain passage chez lui. (Entre nous, je vous conseille de lever cette hypothèque.) 

 « Adieu, mon président chéri, j'ai fait ce que j'ai pu pour vous procurer d'aimables sensations sans rien abdiquer de ma haine des hommes. 

 R. 

 « P. S. Guy se refuse à vous offrir ses respects. Je ne compte pas le garder longtemps. Ces jeunes gens, après vous (vous voyez que je ne suis pas ingrate), me paraissent sans saveur. » 

 — Il est donc avec elle ! gémit Lépervié après avoir relu, en l'épelant pour mieux se l'attester, le paragraphe final. 

 Il n'éprouvait aucune révolte, ne songea pas à les maudire. Éboulé sur sa chaise, le dos mucilagineux et circonflexe, il regardait avec l'atone fixité d'un œil de vieux cacatois relégué— un œil larveux où déjà semblait grouiller l'horrible ver dévorateur,— cette lettre qu'il chiffonnait stupidement entre le tremblement gourd de ses doigts. À la fin, la dame compatissait à son douloir et s'approchait pour lui offrir un verre d'eau. Il l'attira et se mit à pleurer dans ses bras avec de petits cris, des garrulements navrés. 

 — Han ! han ! quel malheur ! ma petite Rakma... quel malheur ! Hou ! Aïe ! Vous ne savez pas quelle femme c'était... J'étais son petit... ah ! oui, petit chien... (Il roulait sa tête maintenant dans ce corsage.) Écoutez, je vous aime bien aussi... Mais ne me battez pas comme ça... ne me tirez pas les pieds... 

 — Ah ça ! s'écria cette femme mai embouchée, allez-vous cesser de me patrouiller ainsi ? 

 Son attendrissement de plus en plus dérivant vers des massages, elle était obligée d'y opposer la résistance de ses soixante ans de vertu avariée. Presque aussitôt le mari, survenant, l'arquepinçait et l'échouait sur le trottoir. 

 Les jambes floches, les tendons veules et cotonneux, quelque temps cette lamentable vadrouille errait par les rues du populeux quartier à cette heure dévolu aux suprêmes retapes des pierreuses proposant leurs immondes ratas moyennant un tarif en baisse. 

 — Ah ! partie ! Fred ! Fred ! hoquetait-il, sourd à leurs appels, le cœur ravagé par sa peine machinale. 

 — Ah ! partie ! ah ! ah ! Fred... Mama... partie ! répétait lâchement le malheureux Lépervié en se dépouillant et s'abandonnant à tourmenter sa chair. 

 Un agent passa. 

 FIN  Préface 

 PEUT-ON PROLONGER LA VIE humaine ?  Telle est la question qui, secrètement ou non, se pose tôt ou tard devant l’esprit investigateur du savant, qu’il s’agisse d’un alchimiste ou d’un professeur du Collège de France. 

 Les écoles spiritualistes, qui considéraient la vie comme quelque chose d’immatériel, de complet et d’existant par soi-même, fournissaient aux audacieux de solides arguments de recherche. Mais la froide argumentation positiviste de l’École de Médecine de Paris vint détruire ces beaux rêves au nom de l’expérimentation pure, et la vie ne fut plus que le résultat plus ou moins parfait d’actes chimiques accomplis d’après des lois déterminées dans l’intimité des tissus. 

 Cette lutte entre les deux tendances opposées est bien curieuse à suivre. – Bichat sentant la puissance efficiente de la vie vient la définir : ce qui résiste à la mort ; mauvaise définition pour le philosophe ; excellente pour le médecin qui, tôt ou tard, constate la force curative de cette puissance mystérieuse. – Claude Bernard jure de savoir à quoi s’en tenir et, renversant la définition spiritualiste de Bichat, il fait de l’étude de la vie la préoccupation constante de ses recherches. De superbes résultats sur les fonctions particulières de divers organes sont acquis chemin faisant, mais le but à atteindre semble reculer sans cesse et le célèbre adversaire de Bichat se déclare vaincu dans un de ses derniers ouvrages  1  : (je cite de mémoire) « La vie, c’est ce qui fait qu’un œuf de poule et un œuf de rossignol, constitués chimiquement de même, produisent l’un une poule, l’autre un rossignol. » 

 Sans vouloir nous attarder plus que de mesure sur cette question qui touche trop aux « Causes Premières », constatons l’existence en l’homme d’une force qui renouvelle sans cesse les éléments usés et conserve la forme du corps. 

 Les expériences de Flourens , faisant manger de la garance aux animaux, sont venues en effet prouver que les cellules matérielles les plus dures et les plus résistantes du corps humain, les cellules osseuses, mettent au maximum un mois à se renouveler. Il en résulte, ainsi que le remarque Maldan  2  , qu’une personne que nous voyons au bout de trois ou quatre mois n’est plus la même, matériellement parlant, que celle que nous avons vue quatre mois avant. Pourtant la physionomie n’a pas changé ; la forme générale du corps non plus ; il faut donc qu’il y ait dans l’homme une certaine force qui conserve les formes acquises indépendamment du renouvellement incessant des cellules. 

 Où se trouve donc cette force ? 

 Dans l’homme, elle est charriée partout par un petit élément cellulaire, le globule sanguin, qui vient redonner la force aux organes qui en ont besoin et qui court ensuite quérir lui-même une nouvelle provision de cette force pour revenir de nouveau. – Cela s’appelle la circulation. 

 Empêchez le globule d’arriver à un organe, cet organe meurt bientôt, ce qui nous indique que le globule sanguin est bien le siège de cette force qui n’est autre que la vie . 

 Un premier moyen, bien grossier, de redonner la vie à celui qui en manque est donc de lui infuser directement une certaine quantité de globules sanguins vivants. Cela s’appelle la transfusion du sang et c’est là le procédé de rajeunissement de certains riches Orientaux. 

 Mais la force dans l’homme n’est pas seulement fixée sur cet élément qui circule toujours : la nature a ménagé un peu partout une série de réservoirs dans lesquels cette force vient se condenser, se mettre en tension, s’accumuler pour être répartie ensuite au fur et à mesure des besoins. Ces réservoirs sont des ganglions nerveux réunis souvent en plexus et leur ensemble constitue le mystérieux système de la vie organique représenté par le nerf grand sympathique. 

 Tout autour du cœur, tout le long de la colonne vertébrale, dans l’intérieur de l’abdomen se trouvent des centres de réserve de force vitale , centres sous l’influence desquels se meuvent tous les organes qui marchent sans subir l’action de notre volonté. 

 Or, un fait depuis longtemps connu des Indous et des Orientaux, c’est que la vie, ainsi mise en réserve peut sortir hors de l’être humain et venir agir à distance. 

 Celui qui possède le secret de cette action pourra donc, non plus soutirer le sang qui doit le revivifier, procédé tout au plus digne des ignorants, mais s’adresser aux réserves vitales et, invisiblement, attirer en lui la force qui lui manque. 

 À ceux qui douteraient de l’action de la vie hors de l’homme, je citerai les délicates et rigoureuses expériences de William Crookes , de la Société royale de Londres  3  sur la Force Psychique et son action à distance, action vérifiée par des appareils mécaniques enregistreurs. 

 Nous voici donc retombés dans le domaine du Magnétisme animal et du Spiritisme, me direz-vous ? 

 Appelez-le comme vous voudrez. Que m’importe. Il s’agit là de faits réels, indiscutables, que les Académies admettront dans quelques dizaines d’années. 

 Puisque je suis lancé sur ce terrain de la science occulte, pourquoi n’irais-je pas jusqu’au bout des hypothèses en vous racontant l’origine de la vie humaine d’après les occultistes. 

 Vous n’ignorez pas, n’est-ce pas, que la vie est en réserve dans les ganglions nerveux du grand sympathique. D’où vient-elle avant d’être condensée là ? 

 Du globule sanguin, soit directement, soit par l’intermédiaire du cervelet, si l’on en croit les admirables travaux, malheureusement peu connus, du D r Luys  4  . 

 Ce globule sanguin, où puise-t-il cette force qu’il porte partout sous l’influence de l’oxydation de l’hémoglobine ? 

 Dans l’air qui baigne et qui vivifie tous les êtres vivants de la terre, soit directement, soit en dissolution. 

 Toute composition chimique mise à part, d’où vient l’air ? 

 Un occultiste de haute valeur, Chardel  5  , montre que l’atmosphère terrestre résulte de l’action du Soleil sur notre Terre. – L’Air est une modalité de la Force solaire. 

 L’origine première de la Vie, c’est donc le Soleil qui, par une série de transformations successives, arrive à se loger dans un ganglion nerveux sous forme de vie humaine. 

 Quand je brûle du bois, croyez-vous que je fais autre chose que d’extraire le Soleil que ce bois avait condensé, alors que le végétal était vivant ? 

 Il en est de même pour la vie dans toutes ses modalités. 

 Un troisième moyen plus mystérieux encore que les précédents consiste donc à aller chercher secrètement les éléments vivificateurs dans le Soleil lui-même ; mais alors nous faisons de la Magie, mot qui sonne mal aux oreilles des savants contemporains et que les littérateurs se chargeront du reste de leur faire comprendre mieux que nous pourrions le faire nous-même. 

 Il existe en effet de nos jours de véritables centres de recherches où est étudiée la Magie dans toutes ses branches. – Le Groupe indépendant d’études ésotériques , la Revue l’Initiation  6  traitent de ces questions et de nombreux chercheurs : Stanislas de Guaita, F.-Ch. Barlet, Julien Lejay, Polti et Gary, Augustin Chaboseau appliquent la Science Occulte à nos diverses sciences contemporaines. 

 La liste se grossit chaque jour davantage des Mages-Littérateurs représentant toutes les écoles, depuis le catholique ultramontain JoséphinPéladan , l’initiateur du mouvement, jusqu’au charmant poète Gilbert Augustin Thierry , en passant par le catholique socialiste Paul Adam et les poètes AlberJhouney , Émile Michelet , Paul Marrot et L. Mauchel . Voilà donc une nouvelle école qui se lève à l’horizon, école tout à la fois scientifique, artistique et sociale, et au nom de tous ses partisans je remercie Jules Lermina d’avoir prêté son talent de littérateur à l’exposition de cette thèse que la vie peut s’infuser mystérieusement d’un être à l’autre, secret redoutable de l’ Élixir de Vie des anciens alchimistes et des initiés de l’Orient. 

 Mais peut-on devenir immortel ? 

 Demandez à MM. les docteurs Brown Sequart et Variot ou attendez la prochaine nouvelle de Jules Lermina. 

 Papus. 

 I. 

 ILYAVAIT TROIS mois à peine que j’avais passé ma thèse et conquis enfin ce grade de docteur qui était toute l’ambition de ma jeunesse. Avec quelle joie j’avais écris à mon brave homme de père, avec quelle émotion j’avais ouvert la lettre m’apportant, avec ses félicitations chaleureuses, le billet de cinq cents francs qui allait permettre mon installation à Paris. 

 Médecin à Paris ! et vingt-sept ans ! il faut avoir passé par ces illusions pour en comprendre toute la force, pour en déguiser toute la saveur. J’étais estimé de mes professeurs, j’avais subi mes examens dans des conditions exceptionnelles de succès ; j’avais, en ces années d’étude, conquis quelques amis sûrs : n’est-il pas vrai que l’avenir devait m’apparaître radieux ? 

 Mes ressources étaient minces, il est vrai : je savais que mon père, petit cultivateur de la Sarthe, s’était imposé un dur sacrifice en m’envoyant une petite somme, et qu’il ne me fallait plus compter que sur moi-même. Mais j’avais foi en moi, en ma passion de travail, en la science qui est indulgente à qui l’aime sincèrement. 

 Je me mis donc résolument à l’œuvre, prenant pour objectif prochain l’agrégation, que j’étais décidé à poursuivre, tout en commençant à pratiquer. J’étais robuste, j’étais sobre ; en résumé, je me trouvais en conditions excellentes, et je dois d’autant mieux le reconnaître qu’aujourd’hui je suis arrivé, et au delà, au but que je m’étais fixé. 

 Ce serait coquetterie de ma part que d’insister sur la dureté des premiers temps, que je regrette peut-être quelquefois, ces temps de jeunesse où paraît si bon le pain arrosé d’un verre d’eau. En somme, j’étais, dès mes débuts, convenablement logé ; grâce à ces fournisseurs complaisants – que quelques-uns appellent rageusement des créanciers – et qui furent en vérité mes bailleurs de fonds, puisque à qui n’a pas de capital, il faut bien, sous peine de mort que des avances soient faites, j’étais proprement meublé, confortablement vêtu, et, si j’économisais quelque peu sur la nourriture, en fait nul n’y prenait garde, tant j’avais bonne allure et saine physionomie. 

 Je ne dirai pas que les clients se portassent en foule chez moi : j’obéissais pourtant avec religion aux prescriptions volontaires que j’avais gravées à la fois, et dans ma conscience, et sur la plaque de cuivre clouée près de la porte cochère : « Docteur-médecin, consultations de deux à cinq heures » – la bonne mesure, comme on voit. 

 Je n’étais guère dérangé dans mes travaux, et j’aurais pu, s’il m’avait plu, manquer parfois à la consigne que j’avais édictée. Mais j’avais le respect de la parole donnée, et aussi – jugez donc ! – s’il était venu un client en mon absence ! J’avais même peine à sortir de chez moi avant six heures et, après un rapide et frugal repas, je me hâtais de rentrer, redoutant toujours de laisser échapper l’occasion qui ne pouvait manquer de se présenter. 

 Inutile de dire que je soignais d’ailleurs toute la maison en amateur. 

 Un soir de septembre, j’avais allumé ma lampe de bonne heure et je piochais avec acharnement, songeant au jour où il me serait donné de proclamer mes idées et mes théories du haut d’une chaire, quand je fus arraché à ma placidité par un violent coup de sonnette. 

 Tressautant sur ma chaise, je me hâtai vers la porte et j’ouvris, tenant une lampe élevée pour examiner le visage du visiteur. 

 C’était une dame vêtue de noir, mais dont l’extérieur ne présentait aucun des caractères romanesques qu’on pourrait supposer. Traits assez communs, quarante ans, de l’embonpoint. 

 Elle pleurait. Je m’empressai de l’introduire dans mon « cabinet de consultation » et, avec une certaine loquacité, je me mis tout à sa disposition. 

 Mais je m’aperçus bientôt que la pauvre créature était dans un tel état d’agitation et que, de plus, elle avait monté mes quatre étages avec une telle hâte qu’il lui était impossible d’articuler une parole. 

 Je n’étais pas encore assez vieux praticien pour ne pas compatir aux faiblesses humaines, et je me mis en devoir de lui préparer un verre d’eau – avec du sucre, s’il vous plaît ! – quand elle murmura : 

 — Monsieur, je vous en prie… venez, venez tout de suite… Mon enfant… 

 Un sanglot lui coupa la parole. Mais avait-elle besoin d’en dire plus ? Elle avait besoin de mon ministère… et pour un enfant !… 

 J’ai toujours adoré ces petits êtres, et ç’a été une de mes plus poignantes douleurs de me sentir, au pied d’un berceau, impuissant et ignorant ! Oh ! la méningite ! quelle ennemie !… 

 — Je suis à vos ordres, m’écriai-je en saisissant mon chapeau. Habitez-vous loin d’ici ? 

 — Non, non ! la maison voisine… Pardonnez-moi d’être venue ici, mais justement c’était si près… 

 J’aurais été mal venu à me blesser de cette excuse… inutile. J’affirmai de nouveau que j’étais prêt à la suivre, et nous sortîmes. 

 Marchant à côté de la dame, dans la rue, je l’interrogeai au sujet de l’enfant. De quelle maladie était-il atteint ? Depuis combien de temps ? 

 — Elle se meurt, monsieur ! C’est une fille et qui, il y a six mois, était si fraîche, si forte, si belle !… 

 — Quel âge ? 

 — Dix ans. Voilà, monsieur, je suis veuve… je vis seule avec ma fille. Nous ne fréquentons personne, à l’exception de M. Vincent… 

 — M. Vincent ? 

 La pauvre femme crut-elle découvrir dans mon accent – et bien à tort certes – une intention soupçonneuse ? Car elle ajouta vivement : 

 — Oh ! un vieillard, monsieur, soixante… peut-être soixante-dix ans… mais si bon et qui aime tant ma Pauline !… 

 Nous avions atteint la maison. Nous montâmes au deuxième étage et nous entrâmes. Le logis était propre, bien tenu. Un ordre parfait y régnait. De la salle à manger, qui servait de pièce d’entrée, nous pénétrâmes dans la chambre à coucher, et là, du premier coup d’œil, je vis, étendue dans un petit lit auprès de celui de sa mère, celle qu’elle avait appelée Pauline. 

 Il est singulier que la maladie et la mort, contemplés à l’hôpital, pendant la période d’internat, ne nous causent point le centième de l’effet que nous ressentons au chevet de nos premiers malades. 

 Mon cœur s’était subitement contracté et je m’étais senti pâlir. 

 La pauvre enfant était blanche, si blanche qu’elle semblait n’avoir plus une seule goutte de sang dans les veines : sous les paupières, aux bords bleuis, le globe de l’œil apparaissait terne, grisâtre, et les mains s’étendaient, longues et maigres, sur les draps d’où leur pâleur ressortait encore. 

 — Une bougie ! demandai-je vivement. 

 Et je me penchai sur ce lit, examinant avec une attention profonde ce pauvre être que la mort avait déjà frappé de son doigt, en signe d’irrévocable appel. C’était l’anémie à son dernier période. 

 Mais quelle lésion pouvait avoir déterminé cet état ? 

 La mère, interrogée, me répéta, avec plus de détails, que sa fille s’était toujours bien portée, qu’elle était – six mois auparavant – d’une santé parfaite, que tout le monde admirait cette fleur vivace et saine en qui se devinait déjà la jeune fille. 

 — Et il n’y a pas à dire, continuait la pauvre femme en pleurant, qu’il y ait eu le moindre changement dans notre vie. Il y a trois ans que nous demeurons ici. L’appartement est aéré, donne sur des jardins. Je n’envoie pas Pauline à l’école ; c’est notre voisin, M. Vincent, qui lui donne des leçons, et il est trop raisonnable pour l’avoir poussée trop vite. 

 En vérité, j’avais presque peur de toucher cette frêle créature dont l’épuisement si subit m’épouvantait en me paraissant inexplicable. Cependant je ne pouvais me convaincre qu’il n’existait aucun moyen de la sauver. Aidé de sa mère, j’auscultai l’enfant avec un soin minutieux, et je constatai – avec une véritable stupeur – qu’elle était admirablement conformée ; le cœur était intact et je n’y percevais point le souffle caractéristique de l’anémie, non plus que dans les vaisseaux du cou. 

 Les poumons étaient intacts et bien développés. Sous cette maigreur d’étisie, la charpente vitale était exceptionnelle. Aucun symptôme de lymphatisme. 

 La mère n’était point pauvre : avec une petite pension qui lui venait de son mari, ancien garde de Paris, elle possédait une rente de deux mille francs. De plus, le vieillard dont elle m’avait parlé, M. Vincent, prenait pension chez elle et payait largement. 

 Par malheur, la jeune fille n’avait suivi aucun traitement régulier, avec un entêtement qui provient d’une défiance irraisonnée, la mère n’avait jamais appelé le médecin, se contentant de remèdes anodins, eau ferrée – des clous dans une carafe – que sais-je ? 

 Et maintenant j’étais contraint de m’avouer à moi-même que tous mes efforts, pour ranimer cet organisme si étrangement épuisé, n’aboutiraient même pas à une prolongation d’existence, fût-ce de quelques jours. 

 Je restais là, abattu, vaincu, attendant avec découragement une inspiration qui ne pouvait me venir. 

 La mère me contemplait, silencieuse, devinant sans doute les pensées poignantes que trahissait mon visage. Je ne savais pas encore cacher mon impuissance sous une phraséologie banale et consolatrice. Je ne m’en fais pas un mérite, le médecin devant agir sur le cerveau comme sur les autres organes. 

 À ce moment nous entendîmes un bruit de pas dans la première pièce. 

 — C’est M. Vincent, dit la mère. 

 La porte s’entrouvrit doucement ; mais au même instant, je vis le corps de la jeune fille se soulever, sa tête se tourner, ses mains se tendre du côté où ce bruit – presque imperceptible – s’était produit. 

 Je soutins l’enfant et, à ma grande surprise, je sentis un effort suprême dans ce pauvre corps, comme si elle voulait s’échapper de mes bras : la porte s’était refermée, et la jeune fille retomba, morte !… 

 Je poussai un cri, à la fois surpris et désespéré. Cette mort si rapide, sans agonie – cette extinction subite de la flamme vitale – me stupéfiait et j’éprouvais une sorte de colère contre mon inintelligence. Car, en vérité, je ne comprenais rien à ce qui venait de se passer sous mes yeux ; il me semblait que j’étais en proie à un cauchemar. 

 La mère, avec une clameur navrée, s’était jetée sur le pauvre corps immobile. Je m’écartai du lit et machinalement, comme embarrassé de l’inutilité de ma présence, j’ouvris la porte et je pénétrai dans la première pièce. 

 Ce fut alors que je vis pour la première fois M. Vincent. 

 Vêtu de couleurs claires, il portait un habit gris, presque blanc. Il était de taille moyenne, assez replet ; mais ce qui me frappa tout d’abord, c’est qu’il me fut impossible de lui attribuer un âge positif. Les cheveux étaient blancs, court frisés et formant trois pointes bien dessinées sur son front et sur ses tempes. Mais le visage était si frais, si rosé, les yeux étaient éclairés d’une lueur si vive qu’en vérité je me demandais si j’avais en face de moi un vieillard ou un jeune homme, qui, par une prédisposition moins rare qu’on ne le croit généralement et tenant au tissu pigmentaire, aurait eu dès l’adolescence les cheveux décolorés. 

 Et pourtant je me souvenais fort bien que la mère de la morte m’avait parlé de M. Vincent comme d’un septuagénaire. 

 Il était debout auprès de la fenêtre, attristé, mais pas autant – me sembla-t-il – que je l’aurais voulu trouver. Il s’inclina poliment et m’interrogea du regard : 

 — Elle est morte, lui dis-je. 

 Une subite contraction bouleversa son visage, et dans ce mouvement réflexe, je vis tous ses traits se plisser, montrant les mille rayures qui sont l’indice sûr de la vieillesse. Cette apparence de fraîcheur était toute superficielle. Du reste, sans doute par l’afflux du sang au cœur, provoqué par l’émotion, son teint avait pris subitement une teinte jaunâtre, parchemineuse ; les joues s’étaient creusées sous les pommettes saillantes. En une seconde, un masque de mort s’était plaqué sur cette figure. 

 Et sans dire un mot, saisissant son chapeau avec un emportement fiévreux, M. Vincent, comme pris d’une peur dont il n’était pas le maître, courut à la porte extérieure, l’ouvrit et – je puis dire – s’enfuit avec une rapidité vertigineuse. 

 Je pensai que cet abandon d’un ami à l’heure suprême serait un nouveau sujet de désespoir pour la pauvre mère, et je me disposais à revenir auprès d’elle, en dépit de la fausseté de ma situation, quand j’entendis frapper à la porte. 

 Croyant que M. Vincent, pris de remords, s’était décidé à remonter, j’ouvris promptement. C’étaient deux voisines qui venaient prendre des nouvelles de la jeune fille. 

 Quand elles eurent appris la catastrophe, elles hochèrent la tête. 

 — Ça devait finir comme ça, dit l’une. 

 — Que voulez-vous dire ? demandai-je vivement. 

 La femme allait répondre, quand la mère, ayant entendu le son de voix connues, sortit de la chambre et se jeta dans les bras de sa voisine en sanglotant. 

 Mon rôle était fini ; je m’inclinai et je sortis, éprouvant un sentiment d’indicible soulagement à quitter cette maison où ma sensibilité avait été mise à une si rude épreuve. 

 Je descendais l’escalier, lentement, oppressé cependant par une angoisse dont je définissais mal la nature. Il me semblait que je laissais derrière moi un mystère inexpliqué. 

 Au moment où je passais devant la loge du concierge, celui-ci m’arrêta : 

 — Eh ! bien ! monsieur le médecin ? commença-t-il. 

 — J’ai été appelé trop tard, me hâtai-je de répondre. 

 L’homme me regarda avec étonnement, comme s’il ne comprenait pas. Je lui donnai quelques explications rapides. Il poussa un vigoureux juron ; puis brandissant le poing vers un ennemi absent : 

 — Ah ! le bandit ! gronda-t-il. Quand je pense, c’était un colosse de santé, monsieur ! et fraîche et rose !… 

 — Combien y a-t-il de temps qu’elle est malade ? 

 — Mais six mois, monsieur, six mois juste ! 

 — Qui donc appeliez-vous tout à l’heure… le bandit ? 

 — Mais lui ! ce vieux tocasson qui n’avait que la peau sur les os et qui est venu se faire nourrir par la mère aux dépens de la fille ! Oh ! il a profité, lui ! 

 — Quoi ! m’écriai-je, supposez-vous donc qu’elle soit morte de faim ? 

 — Eh bien ! et de quoi donc alors ? 

 — Viens donc, mon homme, et ne t’occupe donc plus des affaires des autres ! cria du fond de la loge une voix féminine. C’est l’affaire du médecin de savoir la vérité !… 

 — Au fait, c’est vrai ! fit le concierge en brisant l’entretien de façon irrévérencieuse. 

 II. 

 JE RENTRAI CHEZ MOI, fiévreux, presque irrité. Pour la première fois qu’on faisait appel à ce qu’il me plaisait d’appeler ma science, je me heurtais à un cas désespéré : brutalement, la mort me barrait le passage, et il me semblait l’entendre murmurer à mon oreille le mot de la suprême désespérance : « Tu n’iras pas plus loin !… » 

 Mais je ne souffrais pas seulement de ce sentiment égoïste et humilié : l’angoisse qui me poignait tout à l’heure augmentait. Pour m’y soustraire, j’essayais de classer mes idées, de grouper les faits remarqués et d’obtenir d’eux une réponse aux doutes qui m’irritaient. 

 L’état de cette enfant ne répondait à aucune des observations connues. J’ouvrais mes livres un à un, et nulle part je ne trouvais rien qui me satisfît. La malade ne présentait aucun des symptômes classés, et c’était là justement ce qui me troublait le plus : l’absence de symptômes s’affirmait à chaque instant davantage. Fallait-il croire, selon l’insinuation du concierge, aux mauvais traitements, à l’inanition ? Mais, outre que les allures de la mère, l’affection profonde et non jouée qu’elle portait à sa fille donnaient un absolu démenti à ces suppositions, l’état physique de la malade donnait, à ce point de vue, des contre-indications formelles. 

 Pendant le peu de temps que j’avais pu l’examiner et l’ausculter, j’avais été surtout étonné de l’état sain des organes importants. Il y avait eu évidemment déperdition de vitalité, lente ou rapide ; mais elle ne s’était opérée par aucun de ces accidents qui laissent en l’organisme des lésions ordinairement faciles à constater. 

 Mais pourquoi les deux commères avaient-elles paru si bien comprendre ce qui, pour moi, restait inexplicable ? Pourquoi le concierge avait-il semblé dans ses interjections rapides, accuser l’étrange personnage que je connaissais sous le nom de M. Vincent, dont l’abord, il est vrai, m’avait frappé d’une impression pénible, mais que nul indice ne me permettait de soupçonner… Et sur quoi auraient porté mes soupçons ? Si horribles que pussent être certaines hypothèses, je m’y arrêtais et, là encore, groupant mes observations, j’acquérais la conviction qu’elles n’auraient reposé sur aucune base possible. 

 Puis, je le répète, il est des physionomies qui ne trompent pas, et celle de cette mère respirait la plus parfaite honnêteté. Elle aimait sa fille, ne l’avait jamais quittée… Non, non, il était inutile de se lancer sur une piste que tout démontrait fausse et calomniatrice. 

 À la fin, cet examen de raison et de conscience m’énerva à ce point qu’il me fut impossible de rester seul plus longtemps. J’avais besoin d’entendre des voix humaines, d’échanger mes pensées, de me rafraîchir le cerveau dans le flot des banalités courantes. 

 Je sortis. Quand j’entrai dans le cercle de lumière projeté par le gaz de la brasserie, et d’où émergeait la silhouette remuante des jeunes gens, ce fut une clameur de bienvenue. Depuis ma thèse, on ne m’avait pas vu trois fois. Et les quolibets amicaux de pleuvoir sur moi, et les mains de m’attirer, pour me contraindre à m’asseoir devant une pile de soucoupes, obélisque obituaire des chopes disparues. Je ne me fis pas prier, d’ailleurs. Ce bruit, cette exubérance me rassérénaient. 

 Il me fallut rendre raison de ma perpétuelle réclusion, me défendre d’ingratitude envers les anciennes amitiés, confesser mes ambitions et mes espérances, mais surtout trinquer et retrinquer encore, en absorbant l’horrible dilution alcoolisée qu’en notre beau pays on décore du nom de bière, et dont le principal mérite – apprécié surtout du vendeur – est de condamner le moins altéré à une soif dévorante, mère du renouvellement. 

 Sous cette influence excitante pour le cerveau, jusqu’au moment où elle torture l’estomac, mes idées se faisaient plus nettes : je reprenais la perception active des faits et en même temps, je sentais un invincible désir de raconter l’étrange aventure à laquelle j’avais été mêlé tout à l’heure. Naturellement je ne tardai pas à y succomber et, d’une seule haleine, je narrai l’incident. 

 Comme il s’agissait d’un enfant – l’éternel problème qui émeut les plus sceptiques – on m’écouta attentivement, et nul ne me railla lorsque j’affirmai l’émotion douloureuse que m’avait causée mon ignorance. 

 — Écoute, me dit Gaston Dussault, un jeune docteur dont nous reconnaissions tous la haute valeur, je n’ai pas la prétention de te donner le mot du logogriphe que tu nous proposes. Mon observation sera d’un caractère plus général et en même temps de nature, hélas ! peu encourageante. Il y a deux périodes dans la vie du médecin. La première – temps de jeunesse – comporte la curiosité ardente, la volonté de vaincre le mal, le dévouement que rien ne rebute. C’est aussi le temps du travail acharné, avec quinze et vingt heures de lecture ou de griffonnage, avec la brûlure des yeux à des mèches de chandelles fumeuses et mal odorantes. Or pendant que nous potassons avec cette furie, la vie marche, s’agite, se rue autour et en dehors de nous. Nous nous bouchons les oreilles pour n’entendre pas le bruit que fait l’humanité, la grande malade souffrant par les poumons, par le cœur, par le cerveau. Nous demandons à autrui la science toute faite, celle que le passé a entassée dans les in-8∘ formidables de lourdeur et de prix et le temps nous manque pour apprendre le secret de la vie et de la mort dans le seul livre toujours ouvert, illustré de schémas toujours nouveaux, sincères et probants, et ce livre, le voici… 

 D’un geste circulaire, il montrait le boulevard ; le gaz jetait ses bandes blanchâtres dans lesquelles roulait le flot incessant des promeneurs. 

 — Voilà le grand manuel de pathologie interne et externe, continua-t-il ; voilà la physiologie en action. Que voyons-nous de cela nous, les jeunes, rivés à l’hôpital ou au cabinet de travail ? Et ceci est un volume, un chapitre, un alinéa de la vaste encyclopédie médicale qui est la société tout entière. Ah ! s’écria-t-il d’un accent dont la sincérité nous frappa, avoir le temps – c’est-à-dire l’argent de la vie quotidienne – et se consacrer tout entier à la lecture de la bibliothèque humaine, de ce dictionnaire universel dont chaque homme est une page, l’épeler, la transcrire, l’annoter… et après cela faire de la médecine ! Que dis-je ? Après cela, la médecine serait faite… car alors on aurait autopsié, non des cadavres, mais des êtres vivants, des cerveaux, des poitrines et des cœurs… Dix ans d’observations accomplies avec le superbe courage que nous mettons à remuer des cendres d’érudition, et la vraie flamme jaillirait !… 

 — Mais après le travail forcené auquel nous devons nous condamner, m’écriai-je, il nous reste plus de la moitié de notre vie… 

 — Pour devenir le second homme qui est en tout médecin, interrompit-il, le découragé, le sceptique, l’ignorant, le praticien banal et routinier qui vise la croix d’honneur et l’Académie. Quand nous nous évadons des livres, nous sommes aveugles et ne voyons plus l’homme… 

 À ce moment, je poussai une exclamation et, posant ma main sur son bras : 

 — Regarde, lui dis-je. 

 Il suivit l’indication que lui donnait mon doigt. 

 — Quel est cet homme ? demanda-t-il. 

 — C’est le vieillard dont je te parlais tout à l’heure… M. Vincent !… 

 En effet, sous le reflet cru des cristaux dépolis, le vieillard s’avançait, lentement, péniblement, et je frissonnais en constatant l’incroyable changement qui s’était produit en lui depuis une heure à peine que je l’avais quitté. 

 Il me paraissait blafard, maigre, voûté, brisé. À chaque pas traîné sur l’asphalte, il regardait autour de lui, tournant son cou branlant dont je croyais entendre craquer les vertèbres. 

 — Hé ! mais, s’écria un de nos voisins, c’est le vieux Thévenin ! Il n’est donc pas mort ? 

 — En effet, reprit Gaston, qui l’avait regardé plus attentivement ; je ne l’avais pas reconnu tout d’abord… 

 — Mais qui est M. Thévenin ? demandai-je impatiemment. 

 Sans me répondre directement, Gaston continua, comme se parlant à lui-même : 

 — Je l’ai rencontré il y a quelques mois à peine, il était alerte et rajeuni… 

 — Puisque moi-même, il y a une heure, j’ai cru, en le voyant, me trouver en face d’un homme encore jeune… Il se peut, après tout, que le chagrin ait produit cette métamorphose… 

 — Viens, me dit Gaston, en me touchant légèrement l’épaule ; je te dirai ce que je sais de lui… 

 M. Vincent – je continuerai à lui donner ce nom, qui lui appartenait réellement : il s’appelait Vincent Thévenin – avait franchi la zone de lumière dont nous occupions le centre. 

 Je me levai avec empressement et suivis mon camarade. 

 En un instant, nous eûmes retrouvé la piste du vieillard, qui remontait le boulevard, se perdant à travers la foule rieuse et gaie qui jouissait de cette soirée d’été plantureuse et vivifiante. 

 Son dos étroit semblait appartenir à un personnage macabre. 

 — Parle, dis-je à mon camarade ; hâte-toi de me dire ce que tu sais de ce personnage qui m’intéresse, m’inquiète et m’irrite tout à la fois. 

 — Suivons-le d’abord, reprit Gaston ; je connais son passé, il me plairait de connaître quelque chose du présent. 

 Je dus commander à mon impatience et, réglant notre pas sur celui de M. Thévenin, nous nous arrangeâmes de façon à ne le pas perdre de vue. 

 Je remarquai alors que devant chaque café il s’arrêtait, restant sur le seuil et fouillant du regard, cherchant sans doute quelqu’un… ou peut-être quelqu’une, ajouta Gaston en riant. En effet, il se portait de préférence devant les établissements fréquentés par les jeunes femmes du quartier. 

 — C’est une simple plaisanterie, du reste, ajouta Gaston ; car, outre que Thévenin a toujours été fort chaste, il doit être plus que centenaire… 

 — Centenaire ! 

 — J’ai trente-cinq ans, reprit mon interlocuteur, et, quand j’en avais quinze, celui qui me raconta l’histoire de Thévenin m’affirma qu’il vivait déjà en 1789. 

 Cependant le vieillard avait repris – non sa course – mais son glissement silencieux qui lui donnait un caractère quasi-fantastique. 

 À mesure qu’il marchait, il semblait qu’il se courbât davantage sous un poids devenu plus lourd : son apparence falote s’accentuait. En vérité, nous en venions à craindre qu’il ne s’affinât au point de s’évanouir dans l’air et de disparaître tout à fait. 

 Arrivé à l’extrémité du boulevard, il s’arrêta, comme hésitant sur la direction qu’il devait suivre : mais l’heure passait, les promeneurs devenaient rares. Étant tout près de lui, presque à le toucher, nous le vîmes esquisser un geste qui tenait à la fois de la colère et du découragement ; et il s’engagea dans une rue transversale. 

 Nous ne perdîmes pas sa trace et bientôt nous le vîmes traverser la rue et marcher droit à une porte cochère, devant laquelle une grosse femme – évidemment une concierge – humait les fraîcheurs de la soirée, tenant sur les genoux un garçon de six à sept ans, solide et gras. 

 À peine le gars eût-il aperçu Thévenin qu’il sauta en bas du giron de sa mère et courut à lui à grandes enjambées. Il heurta même si fort le vieillard que nous craignîmes un instant qu’il ne le renversât. Mais au contraire, avec une force qui nous étonna, Thévenin le saisit dans ses bras, l’enleva de terre et l’embrassa longuement : 

 — Pauvre homme, murmurai-je attendri, il pense à la petite morte. 

 Cependant la grosse femme rappelait son garçon, l’objurguant en criant : 

 — Veux-tu bien laisser monsieur… petit gredin !… Je vous demande pardon, monsieur Vincent… 

 Il répondait doucement, tapotant les joues du petit qui était revenu se coller contre lui. 

 — Ah ! je sais bien que vous êtes le papa Gâteau de tous les enfants ! continuait la femme, et, du plus loin qu’ils vous aperçoivent, ils courent à vous… 

 Cependant M. Vincent n’entrait pas, quoique la concierge se fût écartée pour lui livrer passage. 

 Il paraissait hésiter ; puis il lui dit timidement : 

 — Vous ne voulez pas me le confier… je lui apprendrais tant de belles choses ! 

 — Oh ! ce serait avec plaisir, monsieur Vincent. Mais vous savez bien qu’il reste à la campagne, chez sa grand’mère. Pour qu’on me l’ait prêté huit jours, il a fallu la croix et la bannière… Et puis l’air est si bon là-bas !… 

 M. Vincent n’insista pas. Il embrassa encore une fois l’enfant et disparut dans le long corridor. Il semblait rajeuni, en vérité. 

 Gaston s’approcha : 

 — C’est bien le savant M. Vincent Thévenin qui vient de rentrer ?… 

 — Oui, monsieur. Ah ! oui, un savant, et puis un si brave homme ! Le père aux enfants, quoi ! Et ils le savent bien, les petits gueux ; ils lui soutirent des sous toute la journée. 

 — Il demeure ici ?… 

 — Depuis dix ans… 

 — Je l’ai un peu connu autrefois. Il me paraît bien vieilli… 

 — Ne vous y fiez pas ! Tenez, il y a six mois, il était si cassé qu’il n’avait plus que le souffle. Tout à coup, patatras ! ç’a été comme un coup de baguette. Je ne sais pas ce qu’il avait inventé pour se soigner, mais en moins de six semaines il était retapé… là… à neuf ! au point que, si j’avais été veuve… 

 Elle rit franchement, en femme qui peut se permettre un peu de gauloiserie sans que personne y trouve à critiquer. 

 — Mais quel âge lui donnez-vous ? ajoutai-je. 

 — Oh ! un zeste ! dans les quatre-vingt-quinze… au moins. 

 — Voilà l’homme, reprit Gaston quand, nous étant éloignés, nous eûmes repris notre promenade. Très estimé, très respecté, aimant les enfants. Qu’en dis-tu ? 

 — Rien. J’attends son histoire. 

 — Elle est fort simple, en somme, j’entends pour nous qui, en fait de science, n’admettons guère l’impossible. M. Vincent de Bossaye de Thévenin est le dernier descendant d’une grande famille qui a émigré pendant la Révolution française. Son père était un des cent actionnaires à 2400 livres du fameux Mesmer, qu’il suivit en Suisse où, comme tu le sais, le célèbre thaumaturge résida jusqu’à sa mort, survenue en 1815. M. de Bossaye père rentra en France avec les Bourbons et mourut bientôt après, laissant un fils, celui qui nous occupe. Vincent suivit les leçons de Carra et de Saussure, conquit ses grades dans la médecine et s’attacha au fameux Deleuze, qu’on surnommait, sous la Restauration, l’Hippocrate du magnétisme animal. 

 « Dès lors, il rompit en visière avec la routine académique, fut pendant quelques années secrétaire de la Société magnétique fondée par le marquis de Puységur et devint enfin l’ami, le secrétaire, l’ alter ego du marquis de Mirville, directeur de la Société d’Avignon et auteur d’un très étrange ouvrage sur les esprits et leurs manifestations fluidiques . 

 J’interrompis vivement Gaston, m’écriant : 

 — En somme, ce grand savant est un spirite… un fou ! 

 — Pourquoi t’emporter ainsi ? reprit Gaston en souriant. L’homme qui, il y a cent cinquante ans, aurait prévu l’éclairage électrique des gares de chemins de fer eût paru digne d’être enfermé aux Petites-Maisons. La science part d’un fait minime et grandit par les hypothèses. Un fou ! continua-t-il en s’animant ; crois-tu que Crookes, qui a découvert un métal nouveau, le thallium ; qui a posé l’irritante énigme du radiomètre, dont le fonctionnement visible reste encore inexpliqué, soit un fou ? Eh bien ! étudie ses dernières recherches et dis-moi si tu ne sens pas ébranlé en toi quelque chose que tu jugeais bien solide. Mais revenons à M. Vincent. Depuis 1825, environ, cet homme – en qui se combine l’étonnante patience du fakir avec l’active persévérance du chercheur – a été le chef universel, reconnu et respecté, de cette bizarre population de magnétiseurs et de magnétisés, beaucoup plus nombreuse qu’on ne le croit, dont la bonne foi ne peut être suspectée et qui a les passions, les vaillances de l’apostolat. Alexandre Bertrand, Georget, furent ses élèves, et cependant jamais Thévenin n’a permis que son nom fût prononcé. Il n’intervint pas directement dans la fameuse querelle avec l’Académie qui, en dépit du rapport d’Husson, se termina par un refus absolu de la docte compagnie de prendre le magnétisme au sérieux. Tu n’ignores pas que cette décision date de 1837, sur l’initiative du docteur Dubois d’Amiens. 

 « Le docteur Thévenin ne protesta pas : au contraire, il sembla se désintéresser de la question, et rompit avec ses adeptes. Mais je sais de source certaine qu’il n’abandonna pas ses études. L’homme de qui je tiens tous ces détails et qui a été un des derniers élèves de Thévenin m’a déclaré, quelques mois avant sa mort, que la science de son maître l’épouvantait – c’est le propre terme qu’il a employé. Et il ajoutait : 

 « – Ne croyez à aucune jonglerie, à aucun charlatanisme, non plus qu’à une de ces déséquilibrations cérébrales qui peuvent tout expliquer par un intérêt d’argent ou d’orgueil, sinon par la folie. M. Vincent est l’homme le plus froid, le plus strictement positif que j’aie rencontré de ma vie. Jamais il n’a procédé par à-coups, c’est-à-dire en laissant au hasard le soin de décider du bien ou du mal fondé de ses observations. Il va lentement d’un point à un autre, degré par degré, soumettant aux vérifications les plus minutieuses chaque progrès obtenu. C’est peut-être en raison de cette lenteur même que j’ai tant de peine à le suivre : sans cesse mon imagination m’emporte et m’entraîne en fausse route. Lui va tout droit, sans s’écarter d’une ligne de la voie tracée. 

 « Tu comprends, continua Gaston, combien j’étais curieux d’obtenir des détails. Science soit ! mais quelle science ? À toutes les questions que je lui adressai, mon ami répondit avec une discrétion qui équivalait à un refus de divulguer les secrets de son maître. Cependant, voici ce que je pus obtenir. M. Vincent ne s’est préoccupé ni de la seconde vue ni de la prévision de l’avenir. Ses études portent uniquement sur le fait physiologique, ou même physique, d’une force radiante – exactement le terme employé depuis par Crookes – émanant du corps de l’homme et dont l’action – attirante ou pénétrante – peut s’exercer à distance et sans l’aide d’un conducteur matériel. 

 « Tu vois que de là à l’hypnotisme et surtout à la suggestion, il n’y a qu’un pas. 

 « Avec l’audace de la jeunesse, je me suis rendu chez M. Vincent et j’ai tenté de le confesser. Un homme très singulier, en vérité et qui m’a produit une impression telle que jamais je n’en ai éprouvé de semblable. Pendant que je lui parlais, m’autorisant du nom de mon ami – qui alors n’existait plus – pour m’offrir en quelque sorte à prendre sa succession d’élève, M. Vincent me regardait : et, chose singulière, je ressentais un effet qui n’était ni l’engourdissement somnambulique, ni la fascination hypnotique : mais il me semblait qu’une irrésistible attraction s’exerçait sur moi. Comprends-moi bien : mon corps n’était pas entraîné vers lui, mais quelque chose qui émanait de toute la périphérie de mon corps, comme si à travers mes pores une substance impalpable, éthérienne, avait été projetée de moi vers lui. L’effet ne dura d’ailleurs que quelques secondes, puis cessa tout à coup. 

 « – Quel âge avez-vous ? me demanda-t-il brusquement. 

 « – Vingt-six ans, lui répondis-je. 

 « – Vous travaillez trop, reprit-il. Vous vous dépensez trop vite et trop tôt. Prenez garde, économisez-vous. 

 « Je ne comprenais guère, me sentant jeune et vigoureux, sous cette réserve qu’après l’effet singulier dont je viens de te parler je ressentais une sorte de lassitude, comme après un excès. 

 « J’essayai de revenir au sujet qui m’avait amené. Mais il m’interrompit. 

 « – N’attendez rien de moi, me dit-il avec une certaine rudesse. En l’état actuel des connaissances, ou plutôt en face de l’ignorance universelle, il m’est interdit de communiquer à qui que ce soit ce que je sais. 

 « – Mais pourquoi donc ? m’écriai-je. Pourquoi ne pas nous aider, nous les jeunes gens, à lutter contre les stupides routines ? 

 « – Pourquoi ? acheva-t-il en se levant et en dardant sur moi ses yeux dans lesquels brillait une flamme ; parce que… parce que ma science est un crime ! 

 « Et alors, sans que j’eusse insisté, il se mit, en un discours d’une éloquence stupéfiante, à me tracer un tableau complet, encyclopédique, de la science actuelle. Il n’était pas un système, pas une théorie, pas une découverte qu’il n’eût étudiée et vérifiée. Et avec une verve sarcastique qui parfois devenait féroce, il flagellait les préjugés, les timidités, les lâchetés qui arrêtaient tous les travailleurs au seuil de la science réelle. Prophète inouï, il me prédit, il y a de cela dix ans, les quelques progrès que nous avons accomplis depuis lors ; il voyait – positivement – au delà de notre horizon, et cela sans charlatanisme, par la force de déductions dont j’appréciais moi-même la justesse. Et quand il eut terminé, il ajouta, en me congédiant d’un geste : 

 « – Je vous refuse ma science, qui est criminelle… Oui, criminelle ! car elle augmente, elle centuple l’inégalité terrible qui, dans la lutte pour la vie, fait les vainqueurs et les vaincus. 

 « Sur cette parole énigmatique, je dus me retirer, emportant, je l’avoue, une impression d’admiration terrifiée. Oui, en ces quelques minutes d’entretien, cet homme m’était apparu comme un être surhumain, à la fois superbe et sinistre. Y avait-il là prédisposition nerveuse ? C’est possible. Cependant, si je voulais peindre d’un mot l’étrange concept qui avait jailli de son cerveau, tout à coup, sans raisonnement, comme ces mots qui parfois obsèdent la mémoire sans cause appréciable, je te dirais – ne ris pas de moi surtout – que cet homme m’avait produit l’effet d’un vampire savant. Qu’est-ce que cela veut dire ? Aujourd’hui encore, je serais bien embarrassé de l’expliquer nettement. Cherche si tu veux ! 

 « Là-dessus, il est tard. Rentrons. 

 « – Encore un mot, dis-je. As-tu revu M. Vincent ? 

 « – Oui, plusieurs fois je l’ai rencontré, tantôt vieux, brisé, comme il nous est apparu ce soir ; tantôt, au contraire, rajeuni, vivace, rose, robuste. 

 « – Et tu le crois centenaire ? 

 « – Rappelle-toi les dates que je t’ai citées, et conclus. » 

 Un instant après, nous nous séparions, et bientôt seul, chez moi, à la lueur de ma lampe, je reprenais l’étude interrompue. 

 On a souvent ri de la rapidité avec laquelle les enfants passent d’une idée à une autre. Au moment où toute leur attention est concentrée sur un fait, voici qu’une mouche s’envole et, soudain, le cours de leurs pensées est modifié, et ils oublient ce qui, à la minute précédente, excitait si fort leur intérêt. 

 Des enfants aux hommes, la différence est-elle, après tout, si grande ? L’importance des faits qui détournent l’attention des uns et des autres est, en réalité, équivalente et a pour mesure commune l’intensité diverse de leurs sensations. La course d’un chat nous laisse indifférents et ne nous trouble pas : mais une jupe qui passe nous arrache à nos réflexions de l’heure et parfois nous emporte bien loin du chemin que nous suivions. 

 Puis-je dire quelles circonstances m’empêchèrent de donner suite au dessein bien net que j’avais formé de revoir M. Vincent et de l’étudier de plus près ? J’en serais fort embarrassé. Des impressions nouvelles, les unes futiles, les autres plus graves, s’étaient superposées à celle-là : à peine si, de temps à autre, le souvenir de l’étrange personnage traversait ma mémoire, mais à la façon d’une vision vague et sans contours précis. 

 Des semaines, des mois, deux années passèrent et amenèrent dans ma situation d’importants changements : mon père était mort, me laissant une petite fortune amassée sou à sou, avec cette ténacité superbe du paysan qui se prive de tout pour assurer l’avenir de l’enfant. La clientèle était venue, et j’avais renoncé à mes projets de professorat. Enfin je m’étais marié et, dans les délais légaux, mais rigoureux, je fus père d’une adorable petite fille. 

 On devine si M. Vincent et sa science-crime étaient loin de ma pensée. Et encore, et encore les années s’écoulèrent. L’aisance était venue ; mes études sur les maladies nerveuses, mes expériences sur les hystériques avaient fait quelque bruit. Ma fille grandissait de plus en plus adorable et adorée. J’étais heureux, et cependant j’avais une histoire, car les Académies accueillaient mes communications, et les Revues les imprimaient. Une épidémie de choléra m’avait mis définitivement en lumière et m’avait signalé à la bienveillance rubanière du gouvernement. 

 Il y avait justement dix ans que j’avais passé quelques heures à deviser sur un trottoir, avec mon ami et maître Gaston, sur le personnage en question, et j’avais oublié jusqu’à son nom, quand le hasard, qui dispose toute notre vie, me le rappela en des circonstances encore plus bizarres que la première fois. 

 Un de mes confrères, le docteur F…, directeur d’une maison de santé, m’écrivit un billet pour me prier de passer chez lui – à loisir – dans le but d’examiner un de ses malades. 

 Me trouvant alors surchargé de besogne, je tardai de quelques jours à me rendre à son invitation. Mais sur une nouvelle lettre plus pressante, je me hâtai d’aller chez lui. Le cas dont il désirait m’entretenir était des plus intéressants et rentrait exactement dans la spécialité des études auxquelles je m’étais voué. Il s’agissait du très curieux phénomène du dédoublement de la personnalité et, pendant plusieurs heures, nous nous livrâmes à des expériences d’un intérêt toujours grandissant. Mais, craignant de fatiguer la malade outre mesure, nous prîmes rendez-vous pour le lendemain. 

 Nous descendîmes dans le jardin qui précède le magnifique établissement que toute l’Europe connaît et admire, et lentement mon confrère me reconduisait, me communiquant le résultat de ses observations personnelles sur le sujet que nous venions d’examiner. 

 Au moment où nous allions franchir la grille d’entrée et échanger la poignée de main d’adieu, un petit garçon déboucha d’une allée de lauriers et de troènes et, courant vers le docteur, se jeta dans ses bras. 

 Celui-ci le souleva, et me dit : 

 — Monsieur mon fils… huit ans… et une bonne nature. 

 C’était un très joli enfant, aux traits délicats, mais qui me parut un peu pâle. Je le caressai en songeant à ma petite fille, si rose et si fraîche, et je dis : 

 — Pourquoi donc courais-tu si vite ? On dirait que tu te sauvais ? 

 Question banale et à laquelle je n’attachais aucune importance. 

 — Oh ! c’est pour rire ! fit le gamin. C’est pour taquiner M. Vincent… 

 — M. Vincent ! m’écriai-je ; quel M. Vincent ? 

 Ce nom avait vibré en ma mémoire comme un coup de clairon. 

 L’enfant répondit avec une certaine irritation : 

 — Pardi ! il n’y a qu’un M. Vincent… c’est papa Gâteau ! 

 Papa Gâteau ! On appelait ainsi un M. Vincent, il y avait dix ans. 

 — C’est un bien singulier personnage, ajouta mon confrère. 

 — Serait-ce Vincent… Thévenin ? 

 — Lui-même. Vous le connaissez ?… 

 — Il n’est donc pas mort ! 

 — Ah ! vous aussi, fit le docteur en riant, vous le croyiez disparu. Point. Cent dix à cent quinze ans, mon cher. Qu’on dise après cela que la folie n’est pas un brevet de longévité ! 

 — Et depuis quand est-il dans votre maison ? 

 — Depuis quatre mois environ. Et il y est entré en des circonstances bien curieuses que je vous raconterai demain ; car, pour aujourd’hui, ma journée quotidienne me réclame. Il est six heures… 

 — Six heures ! moi aussi je suis en retard. À demain, nous causerons de M. Vincent. 

 — À vos ordres, cher confrère. 

 Je me jetai dans ma voiture, dont la portière se referma sur moi. J’étais dans un singulier état d’agitation, mordu d’une indicible curiosité. En une seconde, j’avais revu tout le passé, le petit appartement dans lequel j’attendais patiemment un client trop retardataire, puis la pauvre mère accourant et m’appelant à l’aide, puis ce lit funèbre où gisait la jeune fille. Je me demandais si aujourd’hui, en face du même problème de mort, je serais plus habile qu’alors. Et, en vérité, je frissonnais, me disant qu’aujourd’hui comme alors je ne comprenais rien à cette catastrophe. J’essayais de sauver mon orgueil, en supposant que certains symptômes avaient échappé à mon diagnostic qui maintenant me frapperaient au premier coup d’œil. Et je sentais que je me mentais à moi-même. Non, je n’avais rien deviné et, fussé-je appelé demain dans des conditions identiques, je ne devinerais rien ! 

 À cette souffrance d’amour-propre, à ce regret sincère du travailleur, se juxtaposait alors le souvenir de M. Vincent, de cet être falot, presque fantastique qui vivait, vivait encore, vivait toujours, en dépit de la sénilité abominable qui nous avait si fort troublés, Gaston et moi, alors que nous le suivions par les rues. 

 Par quel miracle avait-il résisté au poids écrasant d’un siècle, auquel venaient encore s’ajouter dix années ! Je me rappelais les paroles inexplicables que m’avait rapportées Gaston : 

 « Ma science criminelle centuple l’inégalité terrible qui, dans la lutte pour la vie, fait les vainqueurs et les vaincus. » 

 Et aussi ce mot échappé à mon ami, comme l’expression d’une idée réflexe : « Un vampire savant. » 

 Ces mots accouplés ne présentaient en réalité aucun sens à mon intelligence : mais je les répétais mentalement avec une sorte d’horreur, comme les termes d’un problème insoluble, expression d’une algèbre inconnue. 

 Jusqu’à mon retour en mon cabinet, il me fut impossible de me soustraire à cette obsession. Par bonheur, le travail, puis les occupations de la soirée, puis le sommeil eurent enfin raison de cet état anormal. Au matin, la hantise s’était évanouie et, de toute cette émotion, je n’avais conservé qu’un prurit de curiosité qui n’avait plus rien de maladif. 

 À l’heure convenue, je me présentai de nouveau chez le docteur F…, qui me parut soucieux. L’interrogeant avec un intérêt dicté par la sincère sympathie qu’il m’inspirait, j’appris que depuis quelque temps la santé de son fils lui donnait de vagues inquiétudes. Il coupa court d’ailleurs à ces confidences, repris par la passion du chercheur, et nous nous rendîmes à l’infirmerie auprès du sujet que nous avions déjà examiné la veille. Nous restâmes plusieurs heures absorbés dans l’étude des stupéfiantes manifestations de la catalepsie et de l’hypnotisme. Puis nous revînmes dans le cabinet du docteur afin de coordonner nos observations. 

 — Maintenant, lui dis-je, permettez-moi de vous rappeler que vous m’avez promis hier de me parler plus longuement de votre pensionnaire, M. Vincent. 

 — Je ne vous ai pas oublié, et je ferai mieux que de vous exposer mes souvenirs. J’ai l’habitude, à l’entrée de mes clients, de relater par écrit les circonstances intéressantes de notre première entrevue. 

 Le docteur se leva, ouvrit un carton et en tira quelques feuilles de papier qu’il me remit, en ajoutant : 

 — Lisez, pendant que je vaquerai à quelques occupations nécessaires. Je reviendrai tout à l’heure. 

 Resté seul, voici ce que je lus : 

 « Aujourd’hui 15 avril 188., à six heures du soir, on me présenta la carte d’un visiteur qui réclamait un entretien immédiat. Elle portait ce nom : Vincent de Bossaye de Thévenin, de la faculté de médecine de Paris . J’eus un mouvement de surprise. Comme aliéniste, j’ai dû m’occuper spécialement de l’histoire du magnétisme animal, et je me rappelai avoir été frappé de ce nom, à une époque déjà lointaine. Il me semblait qu’il devait être porté par un contemporain de mon grand-père ou tout au moins de mon père. Je donnai ordre d’introduire immédiatement la personne qui avait remis cette carte, et un instant après je vis entrer un vieillard portant dans tout son être la trace non équivoque de la décrépitude, quoique sur le visage parcheminé subsistassent des vestiges singuliers d’une fraîcheur inaccoutumée. La marche témoignait encore d’une certaine vigueur. 

 « M. Thévenin s’inclina, je lui rendis son salut en lui désignant un siège, puis je le priai de me faire connaître le motif de sa visite. 

 « – Je viens, me dit-il d’une voix qui n’avait point de tremblotement sénile, je viens vous prier de me prendre comme pensionnaire… Oh ! payant, bien entendu, ajouta-t-il vivement, comme pour répondre d’avance à une objection possible. 

 « – Pardon, lui dis-je, mais vous êtes bien le docteur Thévenin ?… 

 « – L’ancien élève de Mesmer, l’ami de Puységur. C’est bien moi. 

 « – Vous devez être très âgé ?… 

 « – J’ai cent neuf ans… 

 « – Ne prenez point pour une défaite l’objection que je dois vous faire. Ignorez-vous que ma maison est spécialement destinée aux aliénés ! 

 « – Je le sais, me dit-il. Ma demande n’en est que mieux justifiée. Je suis fou. 

 « Bien que je sois accoutumée à bien des excentricités, celle-ci me parut dépasser quelque peu les bornes. 

 « – Vous me permettrez d’en douter, lui dis-je. Vous me paraissez en possession de toute votre raison. 

 « – Vous vous trompez, ajouta-t-il avec le même calme, je suis fou et, j’appuierai sur ce point, un des fous les plus dangereux qui existent. 

 « – Soit. Mais puisque vous êtes médecin, et des plus savants, je le sais, vous avez sans doute analysé votre état et pouvez aisément me donner les raisons de votre affirmation si péremptoire. 

 « Il fixait sur moi ses yeux d’une pénétration étrange. Je compris comment, dans la force de l’âge, cet homme avait dû être un des plus fervents et des plus convaincus adeptes du magnétisme. Il garda le silence pendant quelques minutes, se livrant complaisamment en quelque sorte à mon observation. 

 « Je repris alors : 

 « – En ce moment, sans doute, vous sentez que vous vous trouvez en ce que, acceptant votre hypothèse, j’appellerai un moment lucide ? 

 « – C’est une erreur. 

 « – Cependant je crois avoir quelque expérience, et je ne découvre en vous, en votre physionomie, en votre regard, aucun signe caractéristique de l’aliénation mentale. 

 « – Les folies les plus dangereuses, dit-il, sont celles que nul œil humain ne peut deviner. 

 « Et il ajouta, d’une voix basse à peine perceptible : 

 « – Il y a cinquante ans que je suis fou et personne, parmi les plus savants, n’a soupçonné mon état. 

 « – Mais enfin, cette folie, m’écriai-je, en quoi consiste-t-elle ? Avez-vous des visions ? Évoquez-vous les morts ? Croyez-vous être Mahomet ou Jésus-Christ ? Êtes-vous de verre ? N’êtes-vous pas vous-même ?… 

 « – Je suis, reprit-il nettement, l’homme qui peut ne pas mourir et qui, jusqu’à ce jour, ne l’a pas voulu. 

 « – Ainsi, selon vous, c’est grâce à votre seule volonté que vous êtes parvenu à vivre cent dix ans ? 

 « – C’est cela. 

 « – Vous possédez des moyens infaillibles pour prolonger la vie humaine ? 

 « – Non pas la vie d’autrui, mais la mienne. 

 « – Le grand œuvre ! m’écriai-je, la pierre philosophale… 

 « – Point d’alchimie, dans le sens où vous l’entendez. 

 « – Et ce moyen, êtes-vous disposé à me le faire connaître ? 

 « Je constatais maintenant que j’avais affaire à un genre spécial de monomanie raisonnante, et je m’efforçais de pousser le sujet plus avant sur son propre terrain. 

 « – Je ne puis rien vous dire, reprit-il sans s’émouvoir, pour deux motifs… 

 « – Lesquels ? 

 « – Le premier, c’est qu’en vous dévoilant mon secret je courrais grand risque, en l’état actuel de la société, d’être traité comme un des pires criminels… 

 « – Mais, vous-mêmes, vous reconnaissez-vous coupable ? 

 « – Non, en raison des lois supérieures de la lutte pour la vie. Oui, en face des préjugés régnants… 

 « – Avez-vous tué ? 

 « – Oui, me répondit-il sans hésiter. 

 « – Vos crimes ont-ils été découverts… ? 

 « – Non. 

 « – Ont-ils donné lieu à des poursuites contre des innocents ? 

 « – Non. 

 « – Cependant, vos victimes… que sont-elles devenues ? Les avez-vous fait disparaître ? 

 « – Non. 

 « – Et nul ne s’est aperçu qu’elles étaient mortes de mort violente ? 

 « – Personne. 

 « La folie se caractérisait de plus en plus. 

 « – Vous m’avez parlé de deux motifs qui vous imposaient le silence. Quel est le second ? 

 « – Je me tais, reprit-il d’un accent solennel, parce que, de deux choses l’une : ou, connaissant mon secret, vous seriez impuissant à vous en servir, ou, étant parvenu à en user, vous commettriez les crimes que j’ai commis… 

 « – Sans doute, fis-je en souriant, quelque préparation vénéneuse qui ne laisse aucune trace ? 

 « – Ne cherchez pas. Vous ne pourriez trouver. D’ailleurs coupons au court. Je viens chez vous, aliéniste, et je vous dis : « Je suis fou, fou dangereux. Voulez-vous m’interner ? » 

 « – Une entrée volontaire vous donnerait droit à une sortie volontaire. Je ne puis vous admettre chez moi qu’à la condition d’avoir toute autorité sur vous. Pour cela il vous faudra vous soumettre à l’examen de deux médecins dont le certificat sera ma garantie. Acceptez-vous cette condition ? 

 « – Oui. Mais, à mon tour, je pose mes conditions. 

 « – Je vous écoute. 

 « – Mon but, en entrant chez vous, est de mourir. Tant que je serai libre, je suis sûr de vivre, n’ayant pas le courage de ne point user de mon secret. Ici, je ne pourrai le faire, et alors la nature agira seule. J’exige d’être traité comme vos autres pensionnaires à cette seule différence près que personne du dehors ne sera admis auprès de moi. 

 « – Avez-vous des parents, des amis ? 

 « – Je suis seul, tout seul. Nul n’a autorité sur moi. 

 « – Je puis vous assurer que votre désir sera respecté, à moins que l’administration supérieure n’exige votre comparution… 

 « – Oh ! cela m’importe peu. Donc, que personne, en dehors de vous et de vos infirmiers, ne parvienne jusqu’à moi. D’autre part, je puis vous affirmer que nul ne s’apercevra de ma folie, que je n’aurai ni accès de fureur, ni fantaisies excentriques. D’ailleurs, si vous observez fidèlement le traité que nous signons ici, dans trois mois… je serai mort. 

 « – Vous savez que la surveillance exercée par les gardiens écarte toute possibilité de suicide. 

 « – Oh ! ils ne pourront rien contre moi. 

 « – Vous savez encore qu’avant d’être interné dans le local que vous aurez choisi vous serez fouillé, visité si exactement qu’il vous sera impossible de conserver n’importe quelle substance vous permettant de vous donner la mort. 

 « – On ne me dépouillera pas de mes cent dix ans, fit-il en souriant pour la première fois depuis le début de notre entretien. Je connais la provision de vie qui reste en moi… douze semaines environ. 

 « Toute discussion étant inutile, je n’avais plus qu’à accepter mon étrange client, qui fixa lui-même des prix très élevés, en échange desquels il réclamait un grand confortable… » 

 Ici se terminait le manuscrit du docteur. En marge était inscrite cette note : « Pavillon 2, n o 17. » 

 J’avais lu ces lignes avec un intérêt profond, et, quand j’eus terminé, j’éprouvai un sentiment de désappointement. M. Vincent restait pour moi non moins énigmatique que par le passé. 

 Mon confrère rentra. 

 — Eh bien ! me demanda-t-il. Que pensez-vous de l’ancien mesmérien… ? 

 — Je ne sais trop que vous répondre. Il y a là une folie peu ordinaire. Mais j’y songe, M. Thévenin est entré ici le 15 avril, et nous voici au 10 septembre. Or, il est encore vivant : son diagnostic infaillible l’a donc trompé. 

 — Absolument. 

 — Comment s’est-il comporté depuis qu’il est votre hôte ? 

 — Comme interné, je n’en ai jamais rencontré de plus docile ni d’un commerce plus agréable. Il s’est prêté d’abord de la meilleure grâce à l’examen de deux de mes confrères, qui n’ont pas hésité à confirmer mon diagnostic de monomanie. C’était en fait un exemple assez banal de rectitude raisonnante sur tous les points, sauf un seul. Donc, sa situation étant régularisée, je n’eus plus d’autre but que de lui rendre ses dernières années – ou ses derniers mois – aussi agréables que possible. Je l’ai installé dans un pavillon isolé, avec un jardin assez spacieux. Deux infirmiers sont attachés spécialement à son service. Il s’est composé une bibliothèque scientifique des plus curieuses et paraît travailler. Un seul détail prouve le dérangement d’esprit. Pendant quinze jours de suite, il a passé plusieurs heures étendu nu sur la terre. Il m’avait d’ailleurs prévenu, ajoutant qu’il tentait une expérience. Comme c’était en juin, pendant une période réellement caniculaire, je ne crus pas devoir m’y opposer. Il y renonça bientôt de lui-même. 

 « Pendant le premier mois, je ne remarquai en lui aucun changement. Mais, à partir du milieu de mai, les symptômes de décrépitude commencèrent à se manifester et quand, en juin, il fit sa très singulière expérience, je crus véritablement qu’il avait bien prévu la date de sa mort en la fixant à trois mois. Quand l’accès de nudité – passez-moi l’expression – fut passé, nous reprîmes nos relations ordinaires. J’avoue que j’ai rarement rencontré chez un de mes confrères autant d’érudition et de hardiesse dans les aperçus. Si cet homme n’avait pas la double monomanie du magnétisme et de ce que j’appellerai sa prétendue volonté vitale, je le proclamerais un des plus grands savants d’aujourd’hui. Vers les premiers jours de juillet, je m’aperçus que ses forces déclinaient de plus en plus, sans d’ailleurs que la lucidité de son esprit diminuât. Seulement j’avais pitié, je l’avoue, de ce centenaire, seul, abandonné de tous, et qui passait ses dernières journées assis sur un fauteuil, cherchant le soleil revivifiant. Je m’aperçus un jour qu’il adorait les enfants, et j’amenai mon petit garçon auprès de lui. Je ne saurais vous décrire l’expression de joie qui éclaira son visage. Si je ne l’eusse aussi bien connu, j’aurais été presque effrayé de la lueur qui tout à coup passa dans ses yeux. Quant à mon petit Georges, sa sympathie n’hésita pas. Il courut à lui, comme s’il l’eût connu depuis de longues années. Ce fut une amitié subite, comme en conçoivent souvent les enfants. Et depuis lors il n’est pas de jour où Georges ne passe plusieurs heures auprès de lui. L’effet de cette distraction a été tel sur le centenaire qu’en vérité depuis lors il semble avoir retrouvé une nouvelle jeunesse… Oui, c’est comme un sang restauré qui coule dans ses veines. Sa maigreur a disparu, et je ne m’étonnerais pas qu’il eût un bail prolongé avec la vie. C’est une organisation étonnante. 

 — Mais ne me disiez-vous pas, lorsque je suis arrivé, que votre fils vous causait de son côté quelque inquiétude ? 

 — Oh ! un peu de faiblesse, la fatigue de l’été… et puis la croissance. Je suis tranquille. Il y a deux mois, il avait trop de fraîcheur. Cela reviendra. 

 Depuis quelques instants, j’étais saisi du désir de revoir ce singulier personnage que j’avais aperçu seulement dans des circonstances assez bizarres. J’en fis part à mon confrère. Mais il me fit observer que l’engagement pris par lui s’opposait à ce qu’il y satisfît. Ne s’était-il pas formellement interdit d’introduire auprès de M. Vincent toute personne qui ne ferait pas partie du personnel de l’établissement ? 

 Je n’avais qu’à m’incliner. Je n’insistai pas, et je pris congé de mon confrère, bien résolu d’ailleurs à écarter définitivement de mon esprit les idées incohérentes, presque folles, qui me hantaient douloureusement. 

 Oui, j’avais en moi je ne sais quelle épouvante inexpliquée qui tenait du vertige. Comme Pascal, je voyais un gouffre ouvert devant moi et, au fond, tout au fond, j’apercevais une face ricanante qui avait les traits de l’élève de Mesmer ! 

 III. 

 J’AVAIS REPRIS MES OCCUPATIONS et encore une fois perdu le souvenir agaçant de ce personnage quand, au matin d’un des premiers jours de novembre, je reçus une dépêche qui me causa une indicible émotion. 

 Elle était signée du docteur F…, et ainsi conçue : 

 « Mon enfant se meurt. Je fais appel à tous mes amis. Venez. » 

 Je bondis hors de mon fauteuil et, quelques instants après, je sautais dans une voiture dont le cocher, alléché par la promesse d’un fort pourboire, fouettait vigoureusement son cheval. 

 Je ne puis dire que cette dépêche me surprenait. Cachée sous les préoccupations de chaque jour, dont je me faisais un rempart contre les visions du ressouvenir, il était une pensée latente dont il me semblait que cette nouvelle fût l’explosion. 

 La silhouette de M. Vincent, gravée dans les lobes de mon cerveau, se liait invinciblement à celle d’un enfant, de cette pauvre fille que j’avais vue là-bas, morte avant d’être mourante, et qui m’avait laissé cette impression – absolument nulle au point de vue de la science vraie – d’un arrachement de la vie, de la force animique. 

 Et voici que, cette fois encore, l’apparition de ce centenaire, entêté à vivre, se confondait avec celle d’un enfant, si vigoureux, paraît-il, six mois auparavant, et mourant aujourd’hui ! 

 Si long que fût le trajet, je n’en eus pas conscience, tant j’étais absorbé dans mes méditations, et, quand la voiture s’arrêta, quand le cocher, étant descendu, ouvrit la portière en me criant : « Bourgeois, nous y sommes ! » je descendis en chancelant comme un homme ivre, ne sachant ni où j’étais, ni où j’allais. 

 Ce fut instinctivement, et rien qu’instinctivement, que, salué par le concierge, je m’engageai dans la longue allée d’ormes qui conduisait au bâtiment principal. 

 Lorsque j’arrivai au perron, un infirmier, qui semblait faire sentinelle, me reconnut : sans même me demander mon nom, il me précéda dans la maison et, ouvrant une porte, m’introduisit dans un salon où, du premier coup d’œil, je reconnus quatre de mes confrères, sans doute appelés comme moi par dépêche, et qui me serrèrent silencieusement la main. 

 Après un court temps de silence que je ne cherchai pas à troubler, incapable que j’eusse été de prononcer deux mots sensés, un d’eux prit la parole. 

 Ils avaient examiné l’enfant. Tous avaient constaté que les organes étaient sains et qu’ils ne présentaient aucun caractère de nature à faire redouter un dénouement fatal. Cependant, en dépit de ce diagnostic qui leur était commun, ils ne se dissimulaient pas que la situation était grave : il y avait dans le pauvre petit comme une exhaustion (ce mot me frappa) des facultés vitales, et cela sans qu’une lésion appréciable expliquât cette dégénérescence. 

 À ce moment, le père nous rejoignit : il était dans un état de désespoir qui faisait peine à voir. Ayant perdu deux ans auparavant une femme qu’il adorait, il avait reporté toutes ses affections sur ce petit être qu’un mal inconnu lui enlevait tout à coup. Il m’aperçut, vint à moi, voulut me parler : mais, empêché par les sanglots qui emplissaient sa gorge, il me prit par la main et m’entraîna. 

 Un instant après, j’étais auprès du lit ; et muet, glacé, je reconnaissais avec horreur ces mêmes apparences qui, il y avait dix ans de cela, avaient laissé dans mon esprit un trouble ineffaçable. L’enfant ne bougeait plus, semblait exsangue. C’était un épuisement total, comme si tout son sang eût coulé par une blessure invisible : et l’illusion était si complète que je demandai, en balbutiant, au pauvre père s’il n’y avait pas eu une hémorragie. 

 Il me répondit à voix basse. L’enfant n’avait subi aucun accident : cet effet de dépression s’était produit lentement ; puis tout à coup, en ces derniers jours, l’accélération du mal avait pris des allures foudroyantes. Pourtant l’avant-veille encore il courait dans le jardin. 

 — M. Vincent vit toujours ? demandai-je soudainement, obéissant à une impulsion dont je ne fus pas le maître. 

 J’aurais juré qu’une autre personnalité que la mienne avait parlé par ma bouche, tant ces mots avaient jailli à mon insu. 

 Le père ne parut pas surpris de ma question. 

 — Oui, et il est bien désolé ! Il aimait tant mon petit Georges, qui lui rendait bien son affection, d’ailleurs, car il ne voulait pas le quitter. Il a fallu l’emporter pour l’amener ici, et, malgré sa faiblesse, il résistait encore. C’était comme une attraction à laquelle il ne voulait pas se soustraire… Mais qu’importe M. Vincent ? Examinez l’enfant, et dites-moi – oh ! je vous en prie ! – dites-moi qu’on le sauvera… 

 Je n’avais pas le courage de proférer ce généreux mensonge : car, si encore mes confrères pouvaient conserver quelque espoir, moi… est-ce que je pouvais douter ? Et pourtant !�� une idée encore obscure, germait dans mon cerveau. 

 Nous restions ainsi tous deux, le père n’osant plus me questionner, dans la crainte d’entendre tomber de mes lèvres l’arrêt de désespérance ; moi n’osant me laisser entraîner dans la voie mystérieuse où je me sentais invinciblement glisser. 

 Tout à coup des lèvres de l’enfant, une faible voix, comme un souffle, s’échappa : 

 — M. Vincent ! soupirait-il. 

 — Vous voyez, il veut voir encore son ami, dit le père. 

 Mais je m’étais déjà élancé vers la fenêtre… et, les rideaux écartés, je vis passer dans une allée cet homme que surveillaient deux infirmiers et qui se dirigeait vers la maison. 

 Je poussai un cri : 

 — Sur votre vie, clamai-je en m’adressant au père, ne quittez pas votre enfant d’une seconde, et, quoi que je fasse, quoi qu’on vienne vous dire de moi, dites que j’agis par votre ordre. 

 — Mais que voulez-vous dire ? 

 — N’oubliez pas… par votre ordre ! 

 Et sans m’expliquer davantage, car je voyais l’enfant qui peu à peu se soulevait, je m’élançai dehors. 

 Sur le seuil du perron, je vis M. Vincent qui se disposait à monter. 

 — Je vous défends de faire un pas en avant ! lui dis-je violemment, en le saisissant par le bras. 

 — Qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ? dit-il. 

 Et se tournant vers les infirmiers qui s’étaient arrêtés interdits : 

 — Je veux parler à votre maître… 

 — Et moi, je vous répète que vous ne passerez pas. J’agis d’après les ordres du docteur F… lui-même, qui ordonne que vous soyez réintégré à l’instant dans votre pavillon. 

 Je me nommai aux infirmiers, qui ne jugèrent pas à propos de me désobéir ; d’ailleurs, j’avais passé solidement mon bras sous celui du vieillard et je l’entraînais rapidement, il n’était pas de force à me résister. 

 — Vous, dis-je à l’un des deux hommes, allez auprès de votre maître et dites-lui que je serai de retour dans une demi-heure ; ajoutez que je tente un suprême effort pour sauver son enfant. 

 Nous étions arrivés au pavillon. Je fis entrer M. Vincent et nous nous trouvâmes seuls, tous deux, dans le petit jardin sur lequel les arbres étendaient la voûte de leurs feuilles automnales. 

 Enfin je me trouvais donc en face de cet homme !… Je le regardai. 

 Il était très pâle et, dans sa face blanche et bouffie, ses yeux semblaient deux trous noirs et brillants. 

 Nous restâmes ainsi quelques instants, l’un devant l’autre, comme deux ennemis qui s’examinent avant le combat. J’étais en proie à une colère qui me faisait trembler, mais qui devait communiquer à mon regard un éclat excessif. Car ses yeux, à lui, semblaient fuir les miens. 

 Tout à coup, j’étendis le bras vers lui, et, lui touchant l’épaule : 

 — Monsieur Vincent de Bossaye de Thévenin, lui dis-je, vous êtes un assassin ! 

 Il ne répondit pas ; mais cette fois il me regarda à son tour, bien à plein. 

 — Oh ! n’essayez pas de me fasciner, repris-je en ricanant. Je ne suis pas un enfant… moi, et vous ne me tuerez pas… 

 Il releva la tête d’un air de défi. 

 — Que me voulez-vous ? dit-il ; je ne vous connais pas… 

 — Mais je vous connais, moi ! monsieur Vincent. Vous souvenez-vous d’une pauvre mère (je lui citai la rue et la date) qui, il y a dix ans, vint chercher un médecin pour un enfant, une jeune fille qui se mourait ?… Vous souvenez-vous que ce médecin vous rencontra dans la première pièce… et cela… 

 J’accentuai chaque mot distinctement, lentement : 

 — … Alors qu’une minute auparavant, en entendant le bruit de vos pas, la malheureuse avait tenté un dernier effort pour aller à vous et était retombée morte dans mes bras… 

 — Ah ! c’était vous ! fit M. Vincent. 

 — Oui, c’était moi qui vis aussi ce phénomène étrange : la métamorphose presque instantanée d’un homme vigoureux, au teint frais, aux allures relativement vigoureuses, en un vieillard brisé, pâli, écrasé. 

 — Continuez. 

 — Vous souvenez-vous encore que ce soir-là vous avez tenté d’amener une brave femme, la concierge de la maison que vous habitiez, à vous confier son enfant… 

 — Elle refusa. C’est exact… 

 — Il y a dix ans de cela… et je vous retrouve ici, encore vivant, vous que la mort guette et menace… Vivant… tandis que là-haut un enfant se meurt, sans lésion intérieure, sans maladie scientifiquement appréciable… Or, comprenez-vous maintenant, monsieur Vincent, pourquoi je vous ai empêché d’entrer dans cette maison où vous vous introduisiez pour voler sur les lèvres de l’agonisant le dernier souffle de vie auquel la vôtre est attachée ?… 

 — Entrons ! dit M. Vincent en me désignant la porte du pavillon. 

 Il parlait avec une parfaite simplicité, sans irritation. Je lui obéis, et nous nous trouvâmes dans un cabinet dont les murs disparaissaient sous des rayons de livres. 

 Il me désigna un siège, s’assit à son tour et me dit : 

 — Que supposez-vous ?… 

 J’avais recouvré mon calme : je constatai que je n’obtiendrais rien de cet homme par intimidation. Aussi repris-je avec plus de sang-froid : 

 — Je ne suppose pas… je sais… 

 — Quoi ?… 

 — Vous vous livrez depuis votre jeunesse, depuis près d’un siècle, aux pratiques du magnétisme. Quels sont vos moyens d’action, je l’ignore. La science actuelle découvre en ce moment les lois de l’hypnotisme et de la suggestion ; mais elle n’a encore obtenu aucun des résultats que vous recherchez et que vous avez atteints. Je m’empare de vos propres paroles. Votre science, à vous, est criminelle : « elle centuple la terrible inégalité qui fait, dans la lutte pour la vie, les vainqueurs et les vaincus ». Je pars de votre aveu, je m’en empare et je vous dis que vous êtes un assassin ! Osez me dire que je ne suis pas sur la voie de la vérité… 

 M. Vincent laissa tomber sa tête dans sa main, parut réfléchir pendant quelques instants, puis, se redressant, il reprit : 

 — Pourquoi ne vous ai-je pas rencontré plus tôt ? 

 — Regretteriez-vous d’aventure de ne m’avoir point appris votre abominable science ?… 

 — Nulle science n’est abominable, reprit-il gravement. Le scalpel aux mains du chirurgien peut être un outil de meurtre ; l’hypnotisme et la suggestion dont vous me parlez peuvent être des instruments de crime… 

 — Votre science, à vous, n’est que criminelle… 

 — Ne dites pas cela. Entre elle et l’usage que j’en ai fait, il y a toute la distance qui sépare le bien du mal, le remède du poison… 

 — Vous avouez donc ! 

 — J’avoue. Aussi bien je me fais horreur à moi-même moins en raison des crimes commis, que de la lâcheté qui m’a poussé à les commettre… 

 — La lâcheté de vous être attaqué à des enfants ! 

 — Non, ce n’est pas cela. La lâcheté de n’avoir pas voulu mourir. 

 — Expliquez-vous, car il me semble que je suis emporté dans un cauchemar. 

 — Oui, je veux parler. Seulement j’exige de vous un serment… 

 — Lequel ? 

 — Vous êtes homme de science. Je vais vous révéler le secret suprême, mais vous prenez l’engagement solennel de ne jamais en user vous-même… 

 — Ai-je besoin de jurer de n’être point criminel ? 

 — Et de ne jamais le révéler à personne… 

 — Je vous le jure. 

 — Eh bien, écoutez-moi. Il y a en l’homme trois périodes distinctes : l’une de rayonnement, c’est l’enfance jusqu’aux extrêmes limites de l’adolescence ; la seconde, de consommation, qui va jusqu’à la fin de l’âge mûr ; puis la troisième, de réduction, qui est la vieillesse et se termine par la mort. 

 « De l’organisme vivant, de l’homme surtout, qui est jusqu’ici la plus complète expression de la vie, s’exhale pendant la première période le trop-plein de la vitalité. L’enfant absorbe plus de fluide vital qu’il n’en consomme, et de tout son être rayonne une force en excès. Dans la seconde période l’être consomme autant qu’il absorbe. C’est l’équilibre des forts. Dans la vieillesse, cet équilibre est rompu ; la résorption est inférieure à la consommation, la dépense vitale est supérieure à l’acquisition, d’où la faiblesse, d’où la mort. 

 « Maintenant, en l’état actuel de la science, il vous paraît impossible, n’est-il pas vrai ? qu’un homme, un vieillard, puisse rompre ces lois de la nature et, par des pratiques spéciales, voler à l’enfant, par exemple, ces effluves vitaux qui sont en excès, et même, par une sorte d’endosmose, attirer à lui tout le fluide dont une partie seule, celle extérieure, serait à sa disposition immédiate. Là est pourtant la vérité. Oui, je suis un criminel, oui, je suis un assassin, car depuis quarante ans je procède, nouvel Eson, à un rajeunissement perpétuel de moi-même. Oui, j’ai tué des enfants, mais non pas, comme les ignorants le pourraient croire ou comme l’avait follement inventé Jean-Henri Cohausen dans son Hermippus redivivus , en absorbant l’air qui s’échappe des poumons de l’enfant, ou bien encore à la façon des Vudoklacks légendaires en suçant leur sang… non pas, mais en attirant à moi le fluide vital qui s’échappe en excès de tout leur organisme… 

 « Ah ! si j’avais eu le courage de m’en tenir là ! Mais, je vous l’avoue, il n’est pas d’ivresse plus profonde, plus attrayante, plus follement heureuse que celle-là ! Quand dans les membres refroidis pénètre ce fluide chaud et vivifiant ; quand l’imbibition s’accomplit, pénétrant les pores, se glissant à tous les organes, c’est la jouissance inouïe, entière, absolue… c’est la sensation de la résurrection, si un cadavre pouvait se sentir renaître !… 

 « Et toujours je me criais : « Arrête-toi, mais arrête-toi donc ! » et toujours mon être tout entier continuait à boire ces effluves… Et je tuais ! et j’assassinais !… ne conservant pour tout remords qu’une soif inassouvie !… 

 « Par les doigts, par le regard – oh ! par le regard surtout – s’exerce cette attraction qui donne à la victime une sensation d’abandon de soi-même, non douloureuse, mais délicieusement enivrante !… » 

 Il parlait ! il parlait toujours, le misérable vieillard, ayant dans la voix, dans les yeux la volupté d’un spasme… et je ne l’interrompais pas, par épouvante peut-être… que sais-je ?… 

 Et lui, sentant que j’étais dominé par son horrible et sublime infamie, il me disait tout : quelles passes devaient exécuter les mains, quelle direction il fallait donner aux regards ; et je l’écoutais, enfouissant au plus profond de mon âme ces enseignements hideux qui m’enivraient comme une liqueur vénéneuse !… 

 — Et maintenant que j’ai tout dit, s’écria-t-il enfin, il faut que je meure… Conduisez-moi auprès de l���enfant ! 

 — Horrible vieillard ! m’écriai-je. Veux-tu donc que je te serve de complice ! 

 Il se pencha à mon oreille et, en vérité, il me sembla que sa voix était comme une liqueur subtile qui coulait en moi… 

 — Toi que j’ai initié, me dit-il, ne comprends-tu pas que notre science nous donne également le pouvoir de la restitution ? Je ne vis que de ce que j’ai volé à cet enfant, et je t’ai dit que je voulais mourir. 

 Et je lui obéis. Je n’aurais pas pu ne pas lui obéir. 

 Tous deux nous remontâmes le perron ; tous deux nous pénétrâmes dans la maison ; tous deux nous entrâmes dans le salon où les quatre médecins causaient encore à voix basse, et de là dans la chambre où agonisait l’enfant… 

 L’enfant, qui avait reconnu le pas de M. Vincent et qui s’était soulevé, les yeux tournés, les bras tendus vers lui… 

 C’était l’instant suprême, l’instant atroce dont je me souvenais, et qui avait précédé, comme le coup précède la souffrance, la mort de la jeune fille. 

 Les médecins étaient entrés derrière nous ; le père s’était dressé, ne comprenant pas, mais ayant, comme les désespérés, l’espoir du miracle. 

 Je vis le corps de l’enfant osciller, hésiter entre deux mouvements, l’élan ou le recul. 

 M. Vincent le regardait de ses pupilles agrandies, et il s’avançait lentement, les mains inertes en apparence, mais actives… pour moi, pour moi qui savais tout. 

 L’enfant se recoucha doucement. M. Vincent s’approchait toujours. Enfin, il posa sa main sur le front du petit malade. Et soudain je vis – oh ! je n’en peux douter – une poussée de rose s’étendre sur son visage, éclairer ses lèvres, en même temps qu’une lueur s’allumait au fond de ses yeux éteints. Et je comprenais bien, moi… moi seul ! Cet homme réinjectait en l’enfant la vie qu’il lui avait volée… 

 — Votre enfant est sauvé, dit le vieillard d’une voix qui n’était plus qu’un souffle. 

 Puis, se tournant vers les médecins et se redressant légèrement : 

 — Messieurs, dit-il, vous porterez témoignage que le docteur de Bossaye de Thévenin, le dernier élève de Mesmer, a ressuscité un mort… 

 Disant cela, il chancela et il serait tombé à terre si je ne l’avais soutenu. 

 — Emportez-moi, me dit-il tout bas, là-bas au pavillon. 

 Je le soulevai dans mes bras. Ce corps n’avait plus de poids, et je le déposai sur son lit. 

 Là, obéissant à son ultime désir, je restai auprès de lui, et il me parla longtemps, longtemps, d’une voix qui allait toujours s’affaiblissant, et il me confia des choses que jamais oreille mortelle n’avait entendues et qui me faisaient frissonner. 

 Ces choses, je les sais et je ne puis les oublier : et j’ai peur de la vieillesse qui vient et qui peut rendre criminel ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L’enfant vécut. 

 M. Vincent mourut le lendemain. 

 Un de mes confrères me rencontra quelques jours après et me dit : 

 — Avez-vous vu ce vieux charlatan ! comme il a su se faire honneur d’une réaction naturelle ! 

 Et moi, je sais… et j’ai peur de ma science ! Chapitre I

Chapitre II

Chapitre III

Chapitre IV

Chapitre V

Chapitre VI

Chapitre VII

Chapitre VIII

Chapitre IX

Chapitre X

Chapitre XI

Chapitre XII

Chapitre XIII

Chapitre XIV

Chapitre XV

Chapitre XVI

 

 

 

Rien n’a plus de charme qu’un très joli matin d’avril, sur le Boulevard, à Paris, entre la Madeleine et l’Opéra.

Le printemps, avec ses rayons, ses frissons et ses sourires, exerce partout sa puissance, mais il est des endroits qui, mieux que d’autres, savent lui faire fête. L’énorme capitale, parmi les brutalités et les frivolités de son ardente vie, exprime avec des délicatesses pénétrantes la fugitive poésie des saisons. En son quartier le plus tapageusement mondain, la grâce attendrie du renouveau emplit les âmes et les yeux d’une délicieuse langueur.

On s’en apercevait, à cet instant matinal et d’une exceptionnelle beauté, durant lequel Maxime Dulaure atteignait, de sa marche lente et ferme, l’angle du Café de la Paix.

La vaste place, les grandes voies qui y aboutissent, le lourd et somptueux Opéra, resplendissaient d'une fine clarté rose. Dans l’air caressant et lumineux, les voitures de maître, les modestes fiacres, et même les pesants omnibus à trois chevaux, circulaient allègrement, presque sans bruit sur le pavé de bois, faisant pétiller, sous le doux soleil un peu voilé, des myriades d’étincelles arrachées à l’acier des mors et des gourmettes. Peu de coupés ou de landaus ; les victorias reprenaient possession de la chaussée.

Contre la façade du Café de la Paix, dans les angles des renfoncements, des familles d’étrangers, sorties du Grand Hôtel, prenaient en plein air leur café ou leur chocolat du matin. Des young ladies blondes, au visage de keepsake, au teint d’une fraîcheur invraisemblable, regardaient de leurs grands yeux, à la fois innocents et hardis, ces jeunes hommes parisiens qui ralentissaient leur marche en passant auprès d’elles.

Des officiers s’asseyaient en riant, avec de grands bruits de sabre, ne résistant pas au désir de s’attarder dans ce ravissant décor, de regarder aller et venir les femmes, qui, toutes, portaient épanouie dans les yeux et sur les lèvres, une folle floraison printanière de coquets sourires et de provocants coups d’œil. 

C’était une griserie générale, si évidente et si universellement sentie, que tous ces gens avaient un air de joyeuse entente. Les regards se parlaient, à défaut des bouches. On mettait en action, ce matin-là, sur le Boulevard, le mystérieux roman que Baudelaire fait tenir tout entier dans ce vers plein de profonde passion inassouvie : 

 

O ici que j’eusse aimée ! O toi qui le savais !

 

Un seul homme traversa cette scène, étranger aux impressions qu’elle éveillait, ne sentant pas frémir dans ses veines le voluptueux frisson qui ébranlait la foule, toute la ville, et jusqu’aux ormes rabougris, aux marronniers anémiques, dont le fragile feuillage étalait une verdure encore vierge de poussière.

Cet homme marchait absorbé, sans rien voir, mais non sans attirer bien des regards curieux.

Maxime Dulaure était un de ces êtres d’exception qui, nulle part, ne peuvent passer inaperçus.

Très grand, les épaules larges, la stature puissante bien que sans lourdeur, la tournure et la démarche fières, 1e visage glabre, d’une régularité de médaille antique, les cheveux assez longs, touffus et bouclés, il eût rappelé les dieux bornés et sensuels d’Athènes et de Rome, si le feu de ses prunelles noires n’eût révélé tout raffinement de l’esprit moderne le plus élevé, le plus aigu.

Il avait à peine trente-cinq ans, mais on pouvait lui donner indifféremment plus ou moins, car ses traits, d’un dessin net et vigoureux, qu’une volonté de fer maintenait toujours impassibles, n’étaient pas de ceux que les années ou les passions marquent d’une facile empreinte.

Les gens qui, ce matin-là, le croisèrent sur le Boulevard, se dirent tout bas ou murmurèrent entre eux : « Qui est-ce ? »

On se sentait sûr qu’il étaitquelqu'un, au point d’être gêné de ne savoir pas mettre un nom sur sa figure. 

Dans le quartier de l’Opéra, personne ne put répondre à l’involontaire question. Le long du boulevard Saint-Michel ou dans la rue des Écoles, quelque étudiant eût répliqué à mi-voix, tout en soulevant son chapeau : « C’est Dulaure, pour qui la nouvelle chaire de biologie vient d’être créée au Collège de France. » 

Vingt personnes à peine en Europe étaient capables d’apprécier comme il convenait la renommée de ce jeune homme, dont les travaux, à ce moment, reculaient d’une façon tout inattendue les limites de la science.

Son existence même était absolument ignorée de ce qu'on appelle le grand public.

Quant à sa remarquable physionomie, elle n'était familière ni dans les salons, ni dans les théâtres, ni dans les cabarets élégants devant lesquels, ce matin-là, il cheminait à grands pas sûrs et tranquilles. Maxime ne fréquentait pas le monde. En dehors des muséums, des amphithéâtres de dissection, des retraites où se cachent certains travailleurs acharnés, ses confrères, on ne le rencontrait nulle part. Si sa boutonnière s'ornait d'un mince filet rouge, si une chaire nouvelle venait d'être fondée exprès pour lui au Collège de France, ni les démarches ni les protections n'y avaient contribué. Mais un tel cri d’enthousiasme vint d’Allemagne et d'Angleterre après l'apparition successive de ses deux ouvrages, Traité de Tsychométrie et De l’énergie spécifique des nerfs, que le Gouvernement français ne crut pas pouvoir faire moins.

Maxime venait de traverser le vaste refuge carré qui s'étend au milieu de la place de l’Opéra, lorsqu’un encombrement de voitures le retint sur place quelques minutes.

Il eut alors un soubresaut, comme si une telle interruption l'eût réveillé de son rêve. D'un regard machinal, il explora le décor qui l’entourait. Un dur éclair passa dans ses yeux.

« Comment ! » songea-t-il, « j'ai pu venir aussi loin sans m'en apercevoir... Et, cette fois, ce n’est pas un problème de science qui m'occupe... Ne puis-je déjà plus me défendre de songer à elle ? Quoi ! cette méprisable maladie me gagne donc, moi aussi à la fin ?... Amoureux, moi !... Ce serait fort ! » ...

Il ricana presque tout haut. 

Mais une exclamation vint couper court à ses pensées. Quelqu'un, dans une Victoria qui frôlait le trottoir, s'écria très haut :

— Maxime ! 

Puis un beau garçon brun, de son âge à peu près, sauta du marchepied, et dit, les deux mains tendues :

— Je ne me trompe pas... C'est bien toi... Ah ! que je suis content ! .

Malgré dix ans de séparation, Maxime Dulaure reconnut immédiatement Lucien Gerbier.

— Bonjour, mon cher Lucien, dit-il avec froideur. Tu vas bien, j'espère ?...

On aurait dit qu’il l'avait quitté la veille. Déjà il cherchait comment il allait pouvoir se débarrasser de lui sans trop d'impolitesse.

Mais, au bout d'un instant, cette enveloppe glaciale que Maxime plaçait systématiquement entre lui et le monde, entre son cœur et les émotions, entre sa pensée et l'importunité des banales et fausses relations humaines, se fondit à la chaleur d'une ancienne et ineffaçable amitié.

— Pardonne-moi, dit-il à Lucien. Tu te moquais de ma sauvagerie autrefois... Si tu savais ce qu’elle est devenue !

— Ainsi c’est exprès que tu n’as pas répondu à mes dernières lettres, à mes tentatives pour te retrouver ?...

— Je fais des recherches qui m’absorbent. L’engrenage des expériences me tient. 

— C’est moi qui te tiens en ce moment, dit Lucien. Tu vas déjeuner avec moi. 

— Nous n'allons pas à la maison, reprit-il, quand il eut décidé, non sans peine, le jeune professeur à monter en voiture. Ma femme nous gênerait pour causer..., la première fois..., et après si longtemps ! Mais tu la connaîtras bientôt... Tu la verras... 

Il ajouta en riant :

« — Elle te convertira au mariage, célibataire endurci !

Deux pas plus loin, le cocher arrêta devant un grand restaurant du Boulevard. Lucien, en descendant, lui donna l’ordre de rentrer rue du Château-d’Eau et d’avertir Madame qu’on eût à déjeuner sans l’attendre, qu’il était avec M. Dulaure.

— Elle saura bien ce que cela veut dire, ajouta-t-il en se tournant vers Maxime. Nous avons si souvent parlé de toi ! Elle te connaît et t’aime autant que je le fais moi-même, ma Suzanne.

Maxime souriait, heureux maintenant de se, laisser envelopper par tant d’affection, mêlée à tant de souvenirs. Il était dans une de ses crises noires, tout à l’heure, quand il avait si mal accueilli cet ami d’autrefois, le seul intime, véritable, le seul qui ne se fut pas laissé rebuter par la misanthropie naissante de l’étudiant de jadis.

— Lui en veux-tu toujours autant, voyons, Maxime, à cette pauvre humanité ?

— Moi ?... Lui en vouloir ?... De quoi ?... De sa bêtise et de son égoïsme fonciers ?... de son insatiable besoin de mensonge ?... Mais non : je ne lui en veux pas plus qu’aux loups de croquer les brebis et qu’à la ciguë de produire du poison. Je constate, et je ne m’indigne pas — ce serait ridicule, — et je hais encore moins ? — ce serait absurde.

— Ah ! disait Lucien, tu n’as pas changé. Je reconnais jusqu'à tes phrases d’autrefois. L’impassibilité de la science !... Moi, vois-tu, je ne suis qu’un bourgeois... Encore plus bourgeois que dans le bon vieux temps, au quartier Latin. Comme tu vas me mépriser !

Il disait cela d’un air content, comme si le mépris de Maxime, c’eût été après tout quelque chose de précieux, comparé à son indifférence. Rien de touchant comme l’étalage naïf, chez ce beau grand garçon brun et barbu qu’était Lucien, d’une pareille amitié de terre-neuve. Ses mouvements mêmes donnaient l’idée du bon gros chien qui voit revenir, après une absence, l’enfant de la maison, le compagnon chéri des premières années. Il ne tenait pas en place, mais tournait, remuait, se démenait dans ce petit salon particulier de restaurant où se dressait leur couvert. Chaque fois que les garçons sortaient, il revenait serrer les mains de Maxime. Celui-ci, malgré son aversion pour toute démonstration extérieure, se sentait maintenant trop ému pour témoigner de l’impatience.

Lorsque Lucien, en face de son calme, répéta sa plaisanterie, vieille entre eux de quinze ans, sur l’impassibilité de la science, Maxime répondit :

— Ah ! mon ami, comme tu as raison de me taquiner !... Dans des moments tels que celui-ci, je sens combien tous les mouvements de l’âme sont supérieurs à nos analyses... Il est meilleur de s’y abandonner, va, que d’en chercher le mécanisme. Si tu savais la puissance avec laquelle me ressaisissent mes souvenirs, là, en regardant ta chère figure... Avec quelle patience et quelle gaîté tu supportais mes boutades ! Je n’ai tenté de les imposer à personne depuis lors. Ta place dans mon existence est restée vide. J’ai vécu en solitaire, en ours... Je comprends trop bien les hommes, et je ne me soucie pas d’être compris par eux.

— Pauvre philosophe ! dit Lucien, pauvre savant ! Que vous voyez mal la vie, vous autres, à force de vouloir la connaître mieux que nous !

— Chacun la voit comme il peut, répondit Maxime avec une nuance de tristesse. Mais, voyons, parle-moi de la tienne... Tu as l’air d’en être assez satisfait.

— Je suis le plus heureux des hommes.

— A la bonne heure.

— Oui..., dit Lucien. — Et sa joyeuse physionomie soulignait éloquemment ses paroles. Tu as démontré dans tes bouquins que le bonheur n'existe pas. Moi, je l’ai découvert, le bonheur... Tu sais que je suis marié ?

— Et c'est en cela que ta félicité consiste ?... demanda Maxime, en relevant la tête avec un mouvement ironique des sourcils. 

— Mais oui... Tu ne vas pas me croire, peut-être ?... 

— Certes non, dit Maxime. Je ne crois pas au bonheur de l’homme par la femme.

Une ombre passa sur les traits du jeune professeur lorsqu'il fit cette réponse. Son ami la vit et s'étonna. « Aurait-il aimé ? Aurait-il souffert ? » songea Lucien. Car on ne trouve pas des théories pareilles dans les laboratoires. Jamais la plus impassible science n'amènera l’homme à parler de la femme d'une façon désintéressée.

« Je ne veux pas le questionner, » pensa Lucien, qui le connaissait. « Ce serait un moyen infaillible de le faire se replier intérieurement. Il est trop fier pour avouer une faiblesse de cœur, autrement que dans un mouvement de colère contre lui-même, mouvement qui se produira tôt ou tard. »

Alors il se mit à raconter quelle avait été sa vie depuis que tous deux ne s’étaient pas vus.

Peu de temps après que Maxime fut reçu docteur en médecine et quitta Paris pour Berlin, où il voulait se mettre au courant de la psychologie allemande, Lucien conquit sa licence en droit. Bien que destiné à une carrière industrielle, le jeune homme tenait à pousser au moins jusque-là ses études. Un soir que, tout fier de son diplôme, il fêtait ses meilleurs camarades dans son petit appartement de garçon de la rue Soufflot, on vint l’appeler en toute hâte. Rien qu’à voir en bas, au coupé de sa mère, le cheval fumant de sueur, et, sur le siège, la figure bouleversée du cocher, il comprit que le messager ne lui avait pas tout dit et que son père était mort.

M. Gerbier, qui, eneffet, venait de succomber par suite de la rupture d’un anévrisme, était un fils de ses propres œuvres. Parti d’une situation très modeste, — il avait commencé par être conducteur de scie dans une simple scierie à eau de province, — il expirait, à cinquante six ans, chef de la plus importante scierie mécanique de France. Les perfectionnements apportés par lui à cette industrie lui valaient une sorte de petite gloire. Il conquit la renommée d’inventeur,qui releva son caractère d’ouvrier parvenu. Il faillit être décoré. Le mirage toujours fuyant de ce bout de ruban rouge, suprême idéal du bourgeois français, remplit de déceptions amères ses dernières années, peut-être même hâta sa fin. Du moinsil connut toutes les satisfactions de la grande richesse. Son mariage fut heureux, et il eut un fils — c’était Lucien —qui, dès les petites classes du lycée, lui fit beaucoup d’honneur.

— Ah ! disait Maxime, remontant avec son ami jusqu’à leurs plus lointains souvenirs d’enfance, tu étais ce qu’on appelle un fort en thème, toi, Lucien, tandis que moi, peu s’en fallait qu'on ne me signalât comme un cancre.

Cet homme — l’un des esprits les plus profonds et les plus originaux de son temps — fut, en effet, un élève détestable. Il ne faisait bien que ce qui l’intéressait, et ce n’était pas toujours la leçon du lendemain. Jamais, ni au lycée, ni ailleurs, il ne put «emboîter le pas » derrière personne.

— Te rappelles-tu le jour où le proviseur, entrant dans la classe, demanda nos places de composition ? « Voilà encore M. Gerbier qui est premier, fit-il, et son Pylade, M. Dulaure » est le dernier. C’est bien le cas de dire que les extrêmes se touchent. »

— Je crois bien, répondit Lucien. Tu t’obstinais à trouver aux théorèmes des démonstrations plus rapides que celles de nos livres. Cela exaspérait le professeur, qui savait les siennes mot à mot et qui ne pouvait plus suivre dès qu’on l'en écartait. Quand tu alignais triomphalement ton c.q.f.d. sur le tableau, comme il ne pouvait nier les résultats, il en devenait vert, le pauvre homme.

— Ce qui me valait les plus cruelles humiliations » reprit Maxime, c’étaient les Discours, latins ou français. Non, moi qui ai l’horreur des phrases, ce que cela me coûtait de faire pérorer les grands hommes ! Quand il fallut composer la Harangue de César à ses troupes au moment de passer le Rubicon, tout ce que je pus lui faire dire, c’est : « Alea ¡acta est ! » 

« Et tu fus privé de sortie... Et j’allai sans toi voir les Pilules du Diable, où je ne pris aucun plaisir.

L’histoire de Lucien Gerbier, ramenée ainsi par un détour aux années de collège, menaçait de ne plus les dépasser. Cependant ces années, comme sa vie d’étudiant, ne l’avaient pas séparé de Maxime, et, par conséquent, n’offraient aux deux amis que le charme des souvenirs communs. Mais ce charme est si fort qu’ils continuèrent à se rappeler l'un à l’autre mille circonstances bien connues, au lieu d’entamer le récit de ce qu’ ils ignoraient. 

Un souvenir surtout les amusa. C’était celui d’une grisette du quartier Latin, pour laquelle tous deux éprouvèrent un goût très vif. Chacun s’était abstenu de faire la cour à la jolie fille, dans la persuasion que l’autre en avait tout obtenu. Aujourd’hui seulement, ils découvraient que cette délicatesse toute chevaleresque avait doublement fait fausse route.

— Comment, ce n’était pas toi ?

— Non, ma parole ! Tu veux plaisanter, mais c’est inutile, maintenant. Avoue que tu l’as emporté sur moi, beau misanthrope qui n’as pas toujours été misogyne. Je ne t’en voudrai pas, va.

— Ah ! Lucien, je n’aurais pas demandé mieux, mais je te jure...

— Et qui était-ce donc, alors ?

Ils décidèrent que ce devait être un certain élève en pharmacie, leur voisin, garçon bête et sournois, qui étonnait les femmes par son énorme chevelure blonde toute bouffante et frisée.

— Cet horrible apothicaire !... Est-ce assez vexant !

Malgré ces digressions infinies, Maxime venait tout juste d’apprendre, lorsqu’on apporta le café, que Lucien continuait avec succès les affaires de son père, faisait prospérer la scierie, adorait sa femme, et que celle-ci lui avait donné plusieurs enfants. Le nombre en resta pour lui incertain. L’entrée du garçon les ayant interrompus, il oublia de le demander.

— Quelle espèce de cigares veux-tu ? dit Lucien en poussant les boites de son côté.

— Je ne fume que des cigarettes.

Et Maxime en prit une dans un fort élégant étui de maroquin, orné d’un chiffre en or, qu’il posa ensuite sur la table.

La vue de cet étui tourna les idées de Lucien dans une voie toute commerciale.

— Cela te rapporte beaucoup d’argent, ton cours, tes bouquins ? demanda-t-il.

Maxime haussa les épaules. 

— Mon cours ?... Figure-toi que l’argent manquait pour le fonder. On aurait délibéré, tergiversé encore longtemps, empilé cinquante paperasses, si je n’avais passé par-dessus les bureaux et offert au Ministre de commencer sans aucune espèce de rétribution. Je désirais le faire pour moi-même, ce cours. C’est pour moi que j’y parle, et non pas pour les gens qui m’écoutent.

Lucien eut quelque peine à comprendre qu’un esprit scientifique eût besoin de se fixer à lui-même un cadre, de s’astreindre à des développements, de se présenter des difficultés pour se condamner à les résoudre, de se forcer à tout expliquer pour s’empêcher d’admettre des conclusions hâtives, et de s’imposer, en un mot, cette discipline que Maxime avait recherchée en acceptant une chaire au Collège de France.

Quant à mes bouquins, poursuivit le jeune professeur, ils font blanchir les cheveux des éditeurs assez dévoués à la science pour consentir à s'en charger.

— Comment ?

— On les tire à cinq cents exemplaires, dont on ne vend pas la moitié, et les frais d'imprimerie sont formidables. Je rature et surcharge tellement mes épreuves, que le bon à tirer ne contient plus une seule ligue identique au manuscrit.

Maxime plaisantait-il ? Son ami n’osa le suivre sur ce terrain. Il n’avait pas lu le traité De l'énergie spécifique des nerfs, et n’avait nulle idée de ce que cet ouvrage pouvait contenir. Croyant comprendre que le jeune professeur de biologie constatait des déboires dans sa carrière, le bon Lucien prit un air vague de sympathie attristée qui amusa beaucoup son ancien camarade.

— Bah ! s’écria-t-il, avec ta fortune, tu peux te passer de succès pécuniaires.

Ce que Lucien appelait la « fortune » de Maxime — trente mille livres de rente — paraissait une misère à côté des millions rapportés par la scierie. Mais c’était une large indépendance assurée au savant, qui, sans cela n'eût pas été, à ce qu'il affirmait, capable de gagner sa vie.

— Je n'aurais pas même su fabriquer des lunettes, comme Spinosa, disait-il.

Ces trente mille francs de rente représentaient le dernier débris d’une grande opulence, que les Dulaure, vieille famille bourgeoise, avaient constituée, au siècle dernier, par de brillants succès au barreau et par de fort belles alliances. Maxime se déclarait fier de l’ancienneté et de l’honorabilité absolue de son nom, bien que ce nom fût roturier.

— Sans l’émiettement actuel de la famille et l’anéantissement du foyer domestique — un mot dénué de sens à notre époque — je me serais soucié d’avoir un fils qui continuât notre modeste et vaillante lignée, disait-il. Mais à quoi bon ?

— Pour moi, lui dit Lucien Gerbier, j’ai fait un mariage d’amour... 

Maxime sourit. 

— ... Un mariage tout à fait inespéré. Ma femme est la propre petite-fille du marquis et de la marquise d’Épeuilles.

— Ce sont des Bretons, comme les Dulaure, et même les deux familles sont des environs de Vannes, fit observer Maxime. Ainsi, ta femme est une demoiselle d’Épeuilles ?

— Durand-d'Épeuilles... Ce n’est pas tout à fait la même chose. 

Ce nom archi-roturier de Durand, accolé aux nobles syllabes que, dès la guerre des Deux Jeanne, d'illustres capitaines ont rendues historiques, montrait que Mme Gerbier n’avait pas, la première de sa famille, choisi son mari en dehors de sa caste. Sa propre mère, en effet, follement éprise de l’illustre compositeur Albert Durand, qui jouait chez les d’Épeuilles les merveilleux fragments de ses opéras, attendit pendant des années le consentement de sa famille, arracha ce consentement durant la crise suprême d’une dangereuse maladie, et épousa le musicien.

Dans leur vieillesse, le marquis et la marquise d’Épeuilles virent avec quelque chagrin leur petite-fille, Suzanne Durand, renouveler contre eux la même lutte en refusant tout autre mari que Lucien Gerbier. Ils étaient les tuteurs de la jeune fille, restée orpheline avec sa petite sœur Étiennette. Mais, cette fois, ils offrirent une résistance moins vive. Peu de temps après la demande du jeune et riche industriel, les journaux annoncèrent les fiançailles, puis le mariage, de. M. Lucien Gerbier, propriétaire de la grande scierie mécanique, avec Mlle Suzanne Durand-d’Épeuilles, fille de l’illustre compositeur Albert Durand, et petite-fille du marquis et de la marquise d’Épeuilles.

— Et... voilà combien d’années que tu es marié ? demanda Maxime.

— Près de sept ans.

— Parle-moi franchement, dit tout à coup Maxime après un instant de silence. Comment considères-tu le mariage ? Comme un pis-aller naturel et social, ou bien comme une chose bonne en soi ? »

— Comme une chose excellente en soi, et qui m’a parfaitement réussi.

— Oui ?... dit rêveusement Maxime.

Il s’arrêta, émietta une cigarette d’un mouvement nerveux, machinal, tandis qu’il examinait curieusement Lucien, puis il dit :

— Oui... Il y a des raisons pour cela. Je vois... Oui...

Lucien, vaguement impatienté par cette attitude, rougissait sans savoir pourquoi sous ce regard perçant.

— Ah ça ! je te fais donc l’effet d’une bête curieuse ? On dirait que tu prends mentalement la mesure de mon crâne.

Maxime sourit encore, sans rien dire, de son sourire aigu devant lequel, soit qu’il le voulût ou non, on éprouvait un irrésistible sentiment d’immense infériorité.

— Je te parais sans doute profondément ridicule ? dit Lucien avec sécheresse.

— Oh ! mon ami... 

La crainte de l’avoir blessé mit alors Maxime sur une pente où plusieurs fois, mais en vain, Lucien avait essayé de l’engager.

— Ridicule ?... Ah! tu ne peux pas l’être autant que moi, je t’en réponds. 

— Toi, le sage, le philosophe ? Toi qui traites les passions comme un accès de fièvre ou comme une crise du foie ?... Toi qui méprises les femmes ?... Eh ! mon, pauvre Maxime, que veux-tu dire? Est-ce que tu serais amoureux, par hasard ?...

— Amoureux... Tu l’as dit. Et d’une femme dont je ne connais pas même le nom. Je l’ai aperçue souvent..., dans des circonstances particulières... Mais enfin, je ne sais pas qui elle est. C’est idiot, c’est insensé !... Je ne me retrouve plus. Faut-il que je tombe dans un piège aussi grotesque, à trente-cinq ans ?... Moi, moi !... Une jolie figure, un je ne sais quoi... Et je l’aime, il n'y a pas à dire.

Il se leva, marcha de long en large.

— Mais tu verras, Lucien, tu verras comment un esprit vraiment robuste sait guérir le cœur de ce mal humiliant. Je te montrerai la puissance de la volonté et de la raison... Je les ferai triompher en moi de la sensibilité impulsive, aveugle, de cette sensibilité qui domine chez les femmes, chez tous les êtres inférieurs, et qui nous rapproche de l’animal... Je... 

— Est-ce une femme épousable ? interrompit Lucien.

— J’ai tout lieu de le croire.

— Eh bien ! fais-toi présenter. Demande sa main. Emploie ta volonté et ta raison, puisque tu en parles, à conquérir la femme qui peut te rendre heureux.

— Heureux ?... La femme qui peut me rendre heureux ? répéta Maxime, s’adossant à la cheminée sans feu. Mais qu’est-ce que c’est que le bonheur ? Mais quel est le bonheur qu’une femme peut donner ? Si je ne l’aimais pas..., encore ! Mais la femme qu’on aime n’est pas une source de bonheur. Elle est une source d’angoisses et d’abaissements de toutes sortes : dégoût du travail, tyrannie du sentiment, préoccupations ridicules ou mesquines, jalousies, esclavage de la pensée, abdication intellectuelle et morale entre les mains d’un être dénué par nature d’intelligence et de moralité.

— Oh !... s’écria Lucien.

— Eh ! c'est ainsi, mon cher. Cela choque tes préjugés héréditaires d'Européen façonné par le christianisme et par la chevalerie. Le Moyen Age a exalté la femme, et faussé, en ce qui la touche, les conceptions des races dites supérieures. Mais à mesure que la civilisation la haussait extérieurement plus près de nous, cette même civilisation élargissait l’abîme qui nous sépare d’elle, et qui fait de nous des êtres à jamais différents. Tandis que l’homme progresse, la femme reste immobile. Tu vois la différence entre un sauvage et un membre de l’Institut. Dis-moi donc celle qui sépare une jolie Polynésienne parée de fleurs ou de verroteries, d'avec une élégante Parisienne consultant son carnet de visites et vêtue à la dernière mode ?

Quand Maxime Dulaure abordait ce chapitre, il parlait vivement et beaucoup, ce qui n'était pas dans ses habitudes. Lucien éprouvait à l’écouter un sentiment pénible, pris de soudaines inquiétudes et de doutes secrets quant à sa propre tranquillité conjugale. Il n’était plus si sûr d’être heureux devant les raisonnements du philosophe. C’était, semblait-il, son bonheur personnel que son savant ami démolissait avec des statistiques de divorce, des mensurations de crâne, des courbes de moyennes, des abscisses et des ordonnées crayonnées sur la nappe, prouvant, clair comme le jour, que l’homme et la femme sont aussi peu faits que possible l’un pour l’autre, que la félicité conjugale est une exception ou une duperie, et que l’amour est, chez un être supérieur, la plus honteuse, la plus démoralisante des faiblesses.

— Tiens, partons, dit tout à coup Lucien. Tu m’as donné la migraine... J’ai une indigestion de paradoxes. Il me faut respirer un peu d’air.

Ce brusque accès d’humeur fit rire Maxime.

« Va, ris, grand philosophe. Je t’attends au premier démenti que tu te donneras à toi-même. Tu es amoureux, je n’ai qu’à te laisser faire. Un de ces jours, tu viendras me serrer les deux mains en me disant : « Ah ! mon cher Lucien ! Elle est adorable ! Et nous nous aimons ! Ah ! que je suis heureux ! »

— Jamais ! dit-Maxime. Je viendrai te dire : « Lucien, j’ai voulu guérir, je suis guéri. » Cette femme ne sera rien pour moi. Je me suis juré de ne pas même rechercher qui elle est. Et je sais me tenir parole.

— Très bien. Nous verrons, dit Lucien. Ma voiture doit être en bas. Où veux-tu que je te conduise ?

 

 

Quelques jours après cette conversation, Maxime Dulaure fit son dernier cours de la saison au Collège de France.

A trois heures précises, il entra, par la petite porte de l’estrade, dans la grande salle du rez-de-chaussée, s’assit au pupitre et posa près de lui son chapeau, dans lequel il jeta ses gants.

Sa résolution était prise ; il ne tournerait pas la tête à gauche ; il ne regarderait pas si elle était là. — Elle, cette jeune fille inconnue, qui avait le courage d’assister à des leçons tellement difficiles, demandant pour être comprises des années de travaux antérieurs, et qui semblait les suivre avec aisance, avec intérêt, son petit cahier de notes sur les genoux... Non, il ne regarderait pas.

Il la vit cependant, sans avoir besoin de jeter un coup d'œil dans l'angle obscur où, modestement, elle s'asseyait toujours. Il sentit sa présence en une commotion de tout son être.

Un effet bizarre se produisit dans les prunelles, endurcies volontairement, du jeune professeur. Il lui sembla que, de cet angle sombre, un peu en arrière de lui, venait un rayon doux qui était le reflet de ses cheveux, à elle — très blonds, du blond délicieux des chevelures norvégiennes, qui, par leur nuance presque immatérielle, divinisent une tête de femme, il perçut ou devina cette clarté, et comprit qu'elle se trouvait, ce jour-là comme les autres, à sa place habituelle.

« Ah ! » se dit-il avec une sorte de rage, « nous verrons si elle comprendra ce que je vais dire aujourd'hui. A moins qu'elle ne soit bonne comédienne, son visage va, tout à l’heure, exprimer quelque effarement. »

Maxime commença. « Messieurs, » dit-il, « vous avez remarqué que, depuis plusieurs leçons, je vous ai conduits peu à peu du terrain de la biologie proprement dite sur celui de la psychologie expérimentale. Aux yeux des spécialistes à outrance, je suis peut-être sorti du domaine que je devais explorer avec vous. Mais, si vous avez observé les étapes du chemin que nous avons suivi, vous aurez saisi le fond de ma pensée et constaté avec moi que les deux sciences n’en font qu'une. »

Le jeune savant parlait avec une simplicité, une limpidité d’expressions extraordinaire. Nul autant que lui ne parvenait à être profond sans, pour ainsi dire, le paraître. On devait presque en savoir autant que lui pour saisir la haute portée de certaines phrases dépourvues de termes saillants et prenant, dans sa bouche, des allures inoffensives de lieux-communs. Le charme de sa voix, l'élégance de ses façons, s'ajoutaient à cette absence de pédanterie pour donner à ses leçons le caractère extérieur d'une grave causerie mondaine.

Mais il ne fallait pas s'y tromper. Parmi les nombreux auditeurs venus là, se croyant capables d'affronter les difficultés d'une science aussi peu prétentieuse, beaucoup se contentaient d'entendre, très peu savaient écouter ; car une culture immense et très variée était indispensable pour aborder les questions que traitait Maxime Dulaure.

Cependant on apercevait des femmes, une douzaine peut-être, groupées autour de l'estrade dans l’enceinte spéciale qui leur est réservée. D'abord leur présence agaça, gêna Maxime. Que venaient-elles faire là ? Il était impossible qu'elles comprissent. Elles pouvaient saisir des mots, l'énonciation de certains faits ; mais pénétrer au fond des choses, l'organisation même de leur cerveau, aussi bien que leur éducation première, le leur interdisait absolument. 

Elles continuèrent pourtant à assister aux cours, et même leur nombre s’augmenta. Parmi elles ne se trouvaient peut-être pas deux Françaises. 

Cinq ou six étudiantes russes étaient reconnaissables à leur face large et blême, à leurs petits yeux bridés, à leur toque disgracieuse posée cavalièrement sur des cheveux coupés nés court. Des Anglaises laissaient deviner leurs membres secs dans de longs ulsters de drap collant, et montraient, sous le petit feutre masculin, quatre ou cinq mèches pâles étroitement tortillées sur leur nuque maigre. Des Allemandes, des Suédoises, quelques pauvres filles déjà mûres, à nationalité vague comme leur sexe, composaient ce bizarre auditoire féminin.

« Voilà pourtant, » se disait Maxime avec dégoût, « ce que devient la femme quand elle veut s’élever au-dessus du rôle modeste que la nature lui a départi. »

A l’expression vague, au regard vide offerts par la plupart de ces physionomies ingrates, le professeur voyait distinctement d’ailleurs à quel moment exact ces femmes cessaient de le suivre.

« Pourquoi viennent-elles ? » se répétait-il avec irritation.

Il devinait au fond de leur pédantisme une immense vanité, et aussi, chez quelques-unes, l’âpre besoin de s'asseoir pendant une heure au pied de cette estrade, d'entendre cette chaude voix d'homme, de dévorer des yeux cette tête énergique, peut-être d'en rêver ensuite, obscurément, pendant toute une semaine.

Rien ne saurait rendre l'exaspération de Maxime devant l'évidence de ces choses.

« On devrait leur interdire nos salles de cours, » se disait-il. 

Quelquefois il avait essayé d'éloigner à jamais cette partie de son auditoire, soit en traitant trop crûment des questions délicates, soit en démontrant avec une dureté voulue l'irrémédiable infériorité de la femme. Mais il avait trouvé ces représailles mesquines, et son bon goût d'homme bien né, bien élevé, l'arrêtait au moment de l'exécution. :

Il arriva qu'un jour son observation perçante, sans cesse en éveil même lorsqu'il parlait, lut montra les regards de ses auditeurs souvent dirigés, comme involontairement, vers l’angle de la salle situé à sa gauche, au-dessous des fenêtres. Il jeta un coup d'œil de ce côté. Il la vit. Dès lors, qu'il regardât directement ou non, il ne perdit plus un détail de sa physionomie, de son expression, de son attitude, ni même de sa toilette.

C'était une jeune fille qui paraissait âgée de dix-huit ou vingt ans — peut-être en avait-elle un peu plus. — Fort élégante dans la grande simplicité de son costume de drap et de son chapeau de velours sombre, elle ne venait jamais seule. Une femme d’âge moyen, sorte de gouvernante, l’accompagnait et portait sa petite serviette en maroquin, à coins et à chiffre d’argent. Toutes deux avaient choisi leur place à l’écart, soit pour n’être pas trop remarquées, soit pour éviter la bouche de chaleur qui s’ouvre au pied de l’estrade. Elles venaient sans doute d’assez bonne heure pour s’assurer la possession de ces deux sièges, voisins de la porte, et elles sortaient vivement les premières, aussitôt la séance terminée.

Maxime devina dans cette attitude l’horreur des contacts avec la foule, ainsi qu’un certain dégoût pour les endroits mal tenus et poussiéreux. Dès qu’il eut remarqué l’allure aristocratique de cette jeune fille, il eut conscience de l’état hideux de désordre où le personnel du Collège laisse une salle qui devrait être, en quelque mesure, imposante. L’estrade, en particulier, avec son tableau crasseux, ses chaises empilées ou renversées, les toiles d’araignées qui en assombrissent les murs, offre un aspect tout à fait choquant. Maxime, chaque fois, hésitait avant de poser son chapeau.

L’inconnue, évidemment, appartenait à l’élite de la société. De sa personne émanait plus encore que de la distinction : une délicatesse à la fois timide et farouche, qui, par instinct, voudrait tout tenir à distance, et qui pourtant cherche à se vaincre ou du moins à se faire pardonner. Dans la douceur hautaine des grands yeux bleu foncé, dans la mobilité des narines très fines, dans le léger retroussement de la lèvre supérieure, on sentait l'exquise essence d’une nature produite par très lente sélection, quelque chose comme une de ces extraordinaires fleurs épanouies pour un jour et incapables de fructifier, dont les efforts d’ingénieux horticulteurs gratifient parfois les expositions des concours.

Les traits menus de cette enfant gardaient toutefois, malgré leur évidente fierté, une expression enjouée, presque mutine. Sa peau, d’une ténuité extrême, se rosait légèrement sur les joues, mais offrait, près des cheveux et autour de ses mignonnes oreilles, des blancheurs de satin. Une seule natte, longue et épaisse, d’un blond septentrional très doux, tombait sur son dos, nouée vers la taille par un étroit ruban cramoisi.

La frêle beauté de cette jeune fille, délicieuse et inquiétante à la fois par son mélange d’orgueil et de puérilité, d’affinement excessif et d’épanouissement charnel, fit sur Maxime Dulaure, presque à première vue, une impression telle qu’il n’en avait jamais éprouvé de semblable. Ce n’est pas trop de dire que, dès le premier jour, il l’aima, car, dès le premier jour, il eut l’idée de redouter ce sentiment et de s’en défendre.

« Cela me sera aisé, » songea-t-il, « puisqu’il s’agit d’une femme ayant le ridicule énorme d’étudier la biologie. »

Durant les leçons suivantes, il l’observa. Son coup d’œil aigu et rapide lui permettait de tout voir sans même paraître regarder.

L’inconnue fixait sur lui des yeux intelligents et tranquilles, qui s’enflammaient à certains moments comme si le vif rayon d’une idée plus lumineuse les eût pénétrés tout à coup. Leur éclat changeant suivait — il n’y avait pas à s’y tromper — tous les raisonnements de Maxime. Le jeune professeur dut en convenir avec lui-même : c’étaient là des regards qui comprenaient. De temps à autre, elle baissait la tête vers son inévitable serviette de maroquin à coins d’argent — le comble de l'affectation aux yeux de Maxime — et elle inscrivait rapidement une nom. Ce mouvement correspondait toujours à l’énonciation par le professeur de quelque vérité importante ou de quelque opinion tout originale et personnelle. Il prenait alors un involontaire plaisir à voir onduler la belle natte blonde sur ce long cou d’une invraisemblable blancheur.

À la fin, il ne put se nier à lui-même qu’elle ne fût, de tout son auditoire, un des esprits les plus ouverts et les plus prompts à recueillir ses paroles avec leur sens véritable et profond.

Cette découverte le bouleversa.,

« Quoi ! » se disait Maxime ; « serait-il possible qu’il existât pareille créature d’exception, et que le Destin l’eût placée sur ma route ? Une femme belle d’une idéale beauté, qui serait capable de comprendre mes travaux, de s’intéresser à mes découvertes, de se passionner pour mon œuvre ?...»

Il le crut un jour, en douta le lendemain, le crut de nouveau, s’indigna contre lui-même, bref, se préoccupa tellement de cette jeune inconnue, qu’il lui devint impossible de ne pas l’adorer désespérément. Dans un cœur âpre, ardent, vierge de toute grande passion, comme était le cœur de Maxime, ce travail inattendu de l’amour fut radical, irrésistible, foudroyant.

Et, pour aiguiser ce tourment si nouveau, chaque semaine, le même jour, à la même heure, il revoyait, à la même place, cette silencieuse et énigmatique figure, qui l’accueillait de son beau regard tranquille, avec un sourire à la Joconde, sourire inconscient peut-être, mais dont le mystère et la grâce l’affolaient de plus en plus.

Le mal devint bientôt sans remède. Ce cerveau si bien équilibré, ce cerveau de philosophe et de savant qui a tout sondé des misères et des faiblesses humaines, commençait à battre la campagne.

« M’aimerait-elle ? » se dit-il un jour. « Est-ce pour cela qu’elle vient ? »

Mais non : l’amour ne donne pas à un petit crâne de femme la faculté d’absorber de la biologie avec une si évidente satisfaction. C’était bien pour le cours qu’elle venait, non pas pour le professeur.

Qui était-elle ? A plusieurs reprises, il fut sur le point de la suivre, de questionner ses concierges... Mais il se révolta contre des velléités si puériles. « Je n’aurais pas fait cela à vingt ans, » songea-t-il. « Suis-je assez humilié vis-à-vis de moi-même ! »

« Voilà bien l’amour, » se disait-il encore, « Où ne descendrai-je pas si je m'y laisse aller et qu’elle ne soit pas ce que je pense ? Si, d’autre part, elle a l’esprit extraordinaire que je lui suppose, peut-être n’a-t-elle pas de cœur et me fera-t-elle atrocement souffrir. Peut-être est-elle fiancée, mariée même... Que sais-je ?... On peut me la refuser... Jouerai-je un rôle ridicule qui finirait par un désespoir très réel et très méprisable ? Suis-je resté jusqu’à présent maître de mes sentiments, de ma pensée, de ma vie, pour courir les risques de semblables alternatives ? Non, mille fois non !... En mettant les choses au mieux, je l’épouserai. Et après ?... C’en sera fait de ma liberté. Il faudra m’étudier à servir les caprices d’une femme, ou bien me résoudre à la voir malheureuse. »

Une voix lui chuchotait, comme à l’oreille :

« Celle-là est tellement supérieure !... Ses caprices ?... Est-ce que ce ne sont pas tes chères poursuites, puisque déjà elle fait sa distraction de tes travaux ? »

« Sophismes que tout cela ! » répondait la raison.

Un argument décisif vint aider Maxime dans la lutte vraiment pénible qu’il soutenait contre lui-même, et l'empêcha de courir à quelque folle démarche:

« Elle doit être trop riche et trop noble pour moi, » décida-t-il un jour.

En sortant avec précipitation du Collège de France, il avait vu la jeune fille monter dans un coupé supérieurement attelé, sur chaque panneau duquel on remarquait un minuscule écusson.

C’est alors qu’il se fit à lui-même le serment dont il avait parlé à son ami Lucien, de ne jamais chercher à savoir qui était l'inconnue. Cette résolution irrévocable eut pour effet immédiat, en faisant cesser tous ses doutes, d'augmenter singulièrement sa passion.

Pendant toute l'heure que dura son dernier cours, Maxime fut déchiré par une souffrance aiguë.

C’en était fait. La leçon allait finir. L’auditoire se disperserait. La blonde apparition s’effacerait de sa vie. Savait-il, après tout, si son unique chance d’un bonheur exquis et rare ne s’évanouirait pas pour toujours avec elle ?...

« Bah ! » se dit-il obstinément, « le bonheur !... Quelle fadaise ! »

Durant ce dernier cours, il se lança volontairement dans les régions les plus ardues de la science. Il voulait s'étourdir par l'attention extrême que réclamaient de lui les sujets abordés. Puis, se plaçant en face des plus hauts problèmes, il espérait se sentir ressaisi par la grandeur du but à atteindre et plus capable de prendre l’amour en dédain. Enfin, il éprouvait un irrésistible désir de dérouter cet esprit féminin, qui prétendait le suivre et avait failli l’égarer. Il finirait bien par faire vaciller dans l’étonnement en face de l'incompréhensible, ce profond regard bleu qui prétendait tout sonder. Et cette petite main qui, dégantée, si menue et si blanche, tenait le portemine en or, elle cesserait de prendre des notes et de les glisser dans l’insupportable serviette en maroquin.

— « Messieurs, » disait Maxime, « la voilà donc enfin démontrée, formulée, cette loi psychologique qui immortalisera le nom de Fechner : « La sensation croit comme le logarithme de l’excitation. » Des esprits superficiels font bon marché d’une pareille découverte et disent qu’après tout elle ne nous apprend rien sur l’essence intime de la pensée. Messieurs, lorsque Newton apporta au monde sa loi fameuse de la gravitation universelle, que nous apprenait-il sur l’essence intime de l’attraction ? Rien, n’est-ce pas ? absolument rien. Et, sous ce rapport, nous n’en savons pas plus aujourd’hui qu’il n’en a su lui-même. Pénétrerons- nous jamais l’essence intime des choses ? La sature vraie de la pensée nous échappe ; mais la nature vraie de la pesanteur et de l’électricité nous échappe également. Renoncerons-nous pour cela à en chercher les lois ? N’est-ce pas l’une des plus merveilleuses conquêtes de notre dix-neuvième siècle d’avoir arraché les phénomènes psychiques au domaine métaphysique, comme Newton, Copernic et Galilée en ont jadis arraché les phénomènes physiques ? Que Fechner ait découvert une loi mathématique, une seule, régissant les faits psychiques, mais, messieurs, c’est une des plus profondes révolutions qui se soit jamais produite dans le cercle des connaissances humaines. Cette loi de Fechner constitue, à l’heure où je vous parle, le point culminant de la psychologie expérimentale, c’est-à-dire de la biologie au sens le plus large de ce mot. Et c’est pourquoi, messieurs, par la démonstration de cette loi, j’arrive à la conclusion de mon cours. Je n’ai plus qu’à vous remercier de l’honneur que vous m’avez fait en me prêtant jusqu’au bout votre persévérante attention. »

Maxime se leva, au milieu des applaudissements qui suivirent ses dernières paroles. Comme il s’attardait a endosser son pardessus, il vit la jeune fille blonde qui s’avançait un peu, au lieu de sortir tout de suite, comme d’habitude. Elle copiait une équation qu’elle n’avait pu lire de sa place et qui restait sur le tableau. Tranquillement elle inscrivait les delta et les bêta au-dessus des upsilon. Il s’agissait de l'accroissement de sensation produit par une augmentation de lumière. Ainsi, les plus rudes abstractions, en apparence, ne réussissaient pas à la démonter.

« Une femme pareille doit être une peste, » se dit Maxime. « C'est simplement parce qu’elle est jolie que je n'aperçois pas sa monstruosité morale. Peut-être vaudrait-il mieux pour moi que je me sois toqué d'une de ces pauvres étudiantes nihilistes, dont les faces de détraquées, juste en face de mon pupitre, me causaient une si cruelle horripilation. Mais cela revient au même, puisque je ne les reverrai jamais, ni celle-ci ni les autres. » Qu'en savait-il ? Précisément, comme il sortait du Collège par la porte qui donne sur la rue Saint-Jacques, il se trouva face à face avec elle. La jeune fille avait traversé la grande cour et ils se rencontrèrent à l'angle du petit square où se dresse la maigre silhouette de Dante.

Ce jour-là, elle s'en allait à pied, côte à côte avec la gouvernante.

Elle le regarda, de ses yeux bleu sombre, sans trouble comme sans affectation, et, la première, salua d’un imperceptible mouvement de la tête. C'était un hommage de la femme d’esprit au professeur dont elle avait goûté le savoir. Maxime leva vivement son chapeau, mais demeura surpris, presque vexé.

« Je n’ai réussi qu'à lui faire l'effet d'un vieux savant bien vénérable puisqu’elle me salue la première, » se dit-il, riant sans conviction, « Il ne manquait plus que cela. Eh bien, tant mieux ! ça m’apprendra. Et maintenant, allons mettre un habit, car je dîne ce soir chez Lucien, qui doit me présenter à sa femme. Comment vais-je la trouver, cette perle d’épouse ? Encore une étude qui peut-être m'intéressera, mais qui, je le crains bien, ne me convertira pas. »

 

Maxime Dulaure occupait, à l’angle de la rue de Fleurus et de celle du Luxembourg, un appartement qu’il avait choisi pour l’air grandiose de ses vastes pièces, la hauteur de ses plafonds et la perspective admirable du vieux jardin royal qui s’étend sous ses fenêtres. 

Les croisées, longues et étroites, devant lesquelles bombaient d’anciens balcons en fer, de ce premier étage, indiquaient aux passants que ce n’était pas là une construction moderne.

L’intérieur ne concordait pas non plus avec le goût du fouillis et du bibelot qui domine de nos jours. Maxime préférait, dans les choses de luxe ou d’art, la noblesse à la grâce. Sa bibliothèque était une pièce unique à Paris dans une demeure privée, par ses proportions immenses, comme par la sévérité de son ameublement.

On n'y voyait que la collection merveilleuse des livres, des tentures de sombre velours, des marbres rares. Les blanches statues, peu nombreuses mais toutes parfaites, se détachaient sur les tons foncés des reliures de prix. Quelques tables massives, d'un grand style ainsi que des sièges, offraient leur surface nue pour que l’on y pût ouvrir les pesants volumes et les larges cartons de gravures.

Les autres pièces de l’appartement, sans avoir les mêmes dimensions, étaient vastes et d’ornementation très sobre. On s’y serait cru dans un ancien château de province. Les cimes pressées et verdoyantes du Luxembourg ajoutaient a 1’illusion et semblaient les futaies d un parc seigneurial.

Maxime se plaisait infiniment dans ce cadre choisi, arrangé par lui seul. Il s'y souvenait de son enfance, et de l'antique maison paternelle, en Bretagne. Le poète qui, chez lui, se cachait sous le savant, aimait les visions surannées. Tandis que son esprit plein de hardiesse s'élançait toujours en avant, son imagination retournait volontiers en arrière. « L'intelligence de l'homme, disait-il, marche toujours ; son cœur, au contraire, s'attarde et s’oublie en chemin. »

Par cette après-midi de printemps, en revenant de son dernier cours au Collège de France, le jeune professeur goûta plus profondément que jamais la mélancolie studieuse de son home. Il y rentra tout ébranlé encore par le suprême combat livré contre lui-même. Après avoir salué cette inconnue, dont il emportait un souvenir d’une intensité presque douloureuse, il avait hésité, puis, malgré toutes ses résolutions, fait trois pas pour la suivre. Mais c’était fini. Sa mâle volonté triomphait d’une folie passagère. Il croyait ne conserver en lui que le sentiment de la victoire, et ne pressentait pas l’amertume qui pouvait suivre.

Machinalement, par vieille habitude, il se mit à tourner autour de la bibliothèque. Une sorte d’attendrissement le prenait, à regarder les livres, les statues, tous ces objets familiers qu’il ne voyait plus depuis bien des jours, aveuglé par une obsédante vision unique. Il avait envie de leur dire : « Je suis de nouveau tout à vous. C’est vous seuls qui me consolerez, qui m’accompagnerez dans la vie, amis fidèles et sûrs, qui n’avez pas la décevante mobilité ni le vide étrange de l’âme des femmes. » 

Il regretta sa promesse de dîner avec les Gerbier.

« Comme je vais m’ennuyer chez ces bourgeois ! » pensa-t-il. « Enfin, je puis bien faire cela pour cet excellent Lucien. »

Ce qu’il craignait le plus, c’était la présence de braves industriels enrichis, accompagnés de leurs dames, devant les yeux étonnés desquels on exhiberait le professeur de biologie. « Quel supplice ! » murmura-t-il, en passant son habit noir. « Mais par un refus j’eusse fait trop de peine à ce pauvre Lucien. Je ne pouvais cependant pas lui dire que je ne tiens aucunement à connaître sa femme, et encore moins ses relations. Lui tout seul, à la bonne heure !... Où donc demeure-t-il seulement ? »

Maxime retrouva dans son portefeuille la carte de « Lucien Gerbier, rue du Château-d’Eau, » donna l’adresse au premier cocher qui passa, et s’assit dans le fiacre avec résignation.

La richesse un peu lourde de l'hôtel particulier dans lequel il entra, confirma ses préventions. Un timbre retentissant annonça son arrivée tandis qu’il traversait la cour, et fit venir sur le perron deux valets en grande livrée. Il fut introduit dans un salon où régnait la confusion voulue de meubles disparates, de bibelots et de plantes vertes, dont la fausse originalité l’agaçait. Il s’approcha d’une croisée drapée de guipure et de peluche, afin de se reposer les yeux sur la verdure qu’étalait un étroit jardin. Une petite voix très douce lui fit tourner la tête. »

— Bonjour, monsieur. Maman s'habille.» Elle rentre seulement de ses courses, mais va venir tout de suite.

C’était un garçonnet de six à sept ans, qui se tenait très droit, l’air grave et gracieux en même temps, avec une ombre rose de timidité sur le front. Il était vêtu d’une blouse de velours rouge, sous laquelle passait à peine une courte culotte s'arrêtant bien au-dessus du genou. Un grand col en dentelle de Bruges, un ceinturon fauve et des chaussettes de soie rouge dans de mignons souliers vernis, complétaient son costume. De longs cheveux d’un blond pâle s’éparpillaient en boucles autour de son visage.

La nuance très particulière de ces beaux cheveux fit tressaillir Maxime. Puis une émotion brusque et toute nouvelle le saisit, lui, 1’homme fort, peu habitué pourtant à ces troubles subits. Le visage de cet enfant reproduisait trait pour trait celui de la jeune fille inconnue du Collège de France. C’était le même teint délicat, les mêmes yeux bleu sombre, la même bouche expressive et fière. Ce petit être aristocratique pouvait-il être le fils du bourgeois comme il faut qu’était simplement Lucien ?

— Comment vous appelez-vous, jeune homme ? dit Maxime, d’une voix qu’il voulait plaisante mais dont le son altéré l’étonna.

— Gaston Gerbier, monsieur.

— Et vous, monsieur, reprit le petit, gêné par le regard silencieux du visiteur, vous êtes monsieur Maxime Dulaure, le meilleur ami de papa.

Sa maman lui avait dit de faire les honneurs et il essayait de causer.

Il était si charmant, que Maxime, bien que n’aimant guère les enfants, fut frappé de ses façons gentilles. Mais une idée épouvantable se formula dans l'esprit du savant avec une telle évidence qu’elle le fit se lever, prêt à fuir.

« Ce n'était pas une jeune fille, » pensa-t-il tout à coup, « C'est la mère de cet enfant... C’est la femme de mon ami !... »

— Ah ! voilà maman ! cria le petit garçon, qui, débarrassé d'une corvée, bondit joyeusement et s'esquiva.

Maxime Dulaure se trouva face à face avec Mme Gerbier. Ce n’était pas l’inconnue. Quel soulagement ! Elle ne lui ressemblait même pas.

La jeune femme s'excusait de s'être fait attendre. On dînait tard chez eux. Mais elle aurait ainsi le plaisir de faire amplement connaissance avec M. Dulaure. C'est à la scierie qu’elle s’était retardée. Un voyage, pour venir de là-bas, rue Jeanne-d'Arc, plus loin que la barrière d'Italie !...

— Vous vous intéressez donc à la scierie, madame ?

— Oh ! je n’y entends rien, dit Mme Gerbier modestement. Mais il s’est produit hier un accident très fâcheux... Un pauvre petit enfant, celui de la concierge, s’amusait dans la cour, lorsqu’il eut la malheureuse idée de se cacher dans une étuve ouverte. Un jet de vapeur, sorti près de lui d’un tuyau d’échappement, l’a cruellement brûlé. J’allais prendre de ses nouvelles.

Elle entrait dans des détails, prolongeant le récit, sentant qu’elle seule soutenait la conversation. Malgré son usage du monde, Maxime parvenait à peine, et encore se faisait-il violence, à répondre quelques mots.

Il observait la jeune femme, retrouvait en elle quelques-uns des traits de son fils, cherchait à se rappeler exactement ceux de la jolie inconnue, et se perdait en conjectures. Lucien ne lui avait-il pas dit que Mme Gerbier descendait d’une grande famille ? Quel était le nom de cette famille ? Il n’en gardait pas le moindre souvenir.

La race ancienne, évidemment, se trahissait dans le petit Gaston. Chez la mère, par contre, nulle trace d’affinement séculaire. C’était bien la femme de Lucien, par le sang un peu lourd, par la simplicité, par la bonté visible, débordant des doux yeux aux prunelles d’un brun transparent. Plutôt jolie, et fort élégamment mise, Mme Gerbier, dans ses gestes gracieux et sobres, dans sa physionomie, dans sa façon de s’exprimer, montrait ce qu’on appelle « l’air distingué. » C’était tout. De sa haute origine, elle avait transmis à son fils un Je ne sais quoi charmant et rare dont elle-même ne gardait rien : l’éclair des yeux, le port de tête, la fierté de la bouche, la longueur du cou, la sveltesse hardie de tout le corps... l'enfant avait tout cela, la mère non. Cependant Maxime remarqua la perfection des mains chez Mme Gerbier — seul signe caractéristique.

Il ne pouvait, malgré tous ses efforts, ramener son attention à l’aimable babillage de la jeune femme. Comme elle lui demandait s’il avait beaucoup voyagé, il s’écria sans aucune transition :

— Vous avez un fils remarquablement beau, madame. Oserais-je demander à qui, dans votre famille, il ressemble le plus ?

Elle rougit légèrement de la maladresse d’une pareille question, blessante pour une mère qui désire être reconnue, avant tout autre, dans ses enfants, et, ici, presque impertinente pour la vanité de la femme. Mais, dans sa douceur indulgente, elle se contenta de sourire. « Il est distrait, et absorbé comme un véritable savant, ce n’est pas sa faute, » se dit-elle. Puis tout haut :

— Gaston ne ressemble pas à son père, en effet, ni à moi...

Un imperceptible changement de ton sur les trois derniers mots fit sentir à Maxime qu’il venait de commettre ce qu’on appelle couramment un impair. Il se récria. Mais Mme Gerbier s’était levée, disant avec une étincelle de malice dans ses calmes yeux bruns :

— Si vous voulez bien me suivre, monsieur Dulaure, vous verrez à qui mon fils aîné doit sa figure et ses cheveux.

Elle se dirigea vers une des portes drapées de peluche et passa dans un petit salon voisin.

Maxime la suivit, n’osant s’avouer que son cœur battait et qu’une singulière anxiété lui contractait la gorge.

Dans ce petit salon, à la place la plus apparente et sous le jour le plus favorable, un tableau reposait sur un chevalet, entre les plis d’une étoffe de soie ancienne. Un délicieux portrait de jeune fille vêtue d’un costume Louis XV. Cette fois plus de doute. Maxime avait devant les yeux son élève du Collège de France. Cette tête enfantine et hautaine, ces profonds yeux bleus, ces cheveux d’or pâle, comme il les reconnaissait !... Il la retrouvait donc sur son chemin... malgré lui. Pour rester jusqu’au bout fidèle à sa résolution, il ne demanda pas son nom. Mais il s’oublia dans une contemplation passionnée.

— N’est-ce pas, dit à côté de lui Mme Gerbier, c’est là un ravissant Fragonard ?

— Fragonard ?... répéta Maxime. Un descendant du grand peintre ?...

— Non, lui-même.

— De quelle époque est donc ce portrait ?

— Mais il date à présent d’un siècle.

— Un siècle !... Mais cette jeune fille ?...

— Est une marquise d’Épeuilles, monsieur, mon arrière-grand’mère. Vous qui étudiez les lois de l’atavisme, expliquez-moi donc ce fait singulier : la ressemblance de mon fils avec cette aïeule, à travers quatre générations.

— Si vous saviez, madame, dit le savant avec un équivoque sourire, combien il y a de choses que nous ne pouvons expliquer.

— Oh ! s’écria Mme Gerbier, se méprenant au ton amer de la réponse, c’est-à-dire que vous me supposez une petite bourgeoise trop bornée pour vous comprendre. Vous avez raison : je ne sais rien. J'ai toujours été réfractaire aux livres. A la pension, j’étais une élève détestable.

Malgré la préoccupation obsédante qui le dominait, Maxime discerna la simplicité touchante avec laquelle la jeune femme fit cet aveu. Il regarda plus attentivement Mme Gerbier, qui commença presque à compter pour lui. Une femme sachant reconnaître son infériorité désarmait tout de suite la méfiance et le dédain de ce philosophe misogyne. Il éprouva plus de surprise encore lorsqu’elle poursuivit, avec la même franchise :

— Voyez-vous, monsieur, vous allez me trouver bien pédante, bien ridicule, mais j’explique cela par les bizarreries de l’hérédité. Lucien vous a peut-être dit que ma mère, une demoiselle d’Épeuilles, épousa le grand compositeur Albert Durand, de famille très modeste, presque un enfant du peuple. Eh bien, chez nous, les deux sangs, — le bleu et le rouge, ajouta-t-elle en riant, — ont donné des fruits distincts, sans jamais se confondre. Ainsi, moi, je suis une Durand, moins le génie musical, et mon fils est un d’Épeuilles.

Cette théorie offrait, sur les lèvres de la gracieuse femme, une saveur de modestie mêlée d’orgueil maternel, et une ingéniosité piquante, faites pour intéresser Maxime. C’était un raisonnement assez original pour une personne qui se déclarait elle-même sans esprit. Pourtant, les regards du jeune homme revenaient, fascinés, vers le merveilleux Fragonard.

— Quelle fraîcheur ! dit-il. On le croirait peint d’hier, ce portrait. Mais voilà l’étoffe de la robe.

Il toucha la draperie de l’encadrement.

— C’est la robe elle-même, répondit Mme Gerbier en la dépliant. Elle se trouvait parmi nos reliques de famille.

Un bizarre parfum s’échappa de la soie remuée, tandis qu’apparaissaient la taille longue et fine, les courtes manches, le pli droit tombant dans le dos, et les fronces bouffantes des paniers.

Robe d’aïeule..., vieille robe de cent ans, toute coquette encore, à peine défraîchie. Et la jeune fille qui, dans cette parure, fut un soir si belle, n’est qu’un hideux squelette sous la pierre d’un caveau. « Mais non, elle vit... » se disait Maxime en regardant les yeux du portrait. « Elle vit, puisque, moi, je suis là, tremblant de l’aimer. »

Combien de fois, dans les années qui suivirent, il devait songer à cette scène, à ces reflets de soie passée où se jouaient les derniers rayons rougis du soleil, à cette pénétrante et vague senteur ancienne qui lui dissolvait le cœur, à cette confusion irrésistible entre la jeune marquise duXVIIesiècle, peinte par Fragonard, et la belle créature brillante de jeunesse, saluée par lui deux heures auparavant, près du Collège de France, et qu’il allait revoir, et qu’il allait aimer... Ah ! maintenant, il en était bien sûr, il ne s’en défendait plus.

Une main lui toucha l’épaule. Il se retourna et vit Lucien.

On rentra dans le premier salon. Quelques invités arrivaient.

C’étaient des gens quelconques, riches sans doute, polis à coup sur, intelligents peut-être, intéressants pour leurs proches, pour leur concierge et pour leurs créanciers. Maxime eut une conscience imparfaite de leur présence et de leurs propos. Ses yeux ne quittaient pas la porte, « Dans une réunion intime comme celle-ci, » pensait-il, « elle va venir. Avec une telle ressemblance, elle doit être alliée de très près aux d'Épeuilles, et, par conséquent, à Mme Gerbier. »

Quelquefois un brusque frisson l'ébranlait, « Si ce n'était qu'une étonnante coïncidence !... Si je ne devais pas la revoir !... »

Il ne pouvait plus, à présent, supporter cette idée. Les émotions ressenties à la vue du petit Gaston et devant le portrait de Fragonard, le regard clairvoyant et doux de la ravissante aïeule, le frou-frou et le parfum de robe ancienne, l’incertitude et le mystère, exaltaient ses sentiments jusqu'à la plus vive passion.

Des valets ouvrirent à deux battants la porte de la salle à manger. Le maître d'hôtel annonça : « Madame est servie. » On allait se mettre à table, et l'inconnue ne viendrait pas ! Maxime eut un mouvement de vrai désespoir.

Mme Gerbier, voyant que le savant ne pensait point à lui offrir son bras, vint le lui prendre avec sa gracieuse simplicité, puis le fit asseoir à sa droite. 

— Quel problème êtes-vous donc en train de résoudre ? lui dit-elle en souriant. A quoi songez- vous ? 

— A votre arrière-grand'mère, madame. Elle a fait ma conquête.

— Vous êtes inflammable, monsieur le philosophe. Mais que sera-ce donc, quand vous verrez ma sœur ?

A ce moment, un jeune lieutenant de chasseurs, en uniforme, entra précipitamment dans la salle à manger. Il alla droit à la maîtresse de la maison.

— Toutes mes excuses, ma chère Suzanne... Je suis désolé... C’est encore Nénette qui m’a mis en retard.

— Elle n’était pas prête ?

— Comment ! Je n’ai même pas pu l’amener. Elle avait à travailler, m’a-t-elle dit. Le monde l’ennuie... Toujours les mêmes sornettes, enfin. J’ai bataillé pendant une demi-heure...

— C’est bien. Va à ta place maintenant..., là-bas, au tournant de la table. Ah ! que je te présente à M. Dulaure.

Elle se tourna vers Maxime, tout en posant sa main sur le bras de l’officier.

— Mon cousin, le vicomte Norbert d’Épeuilles. M. Maxime Dulaure.

Le lieutenant salua d’un coup de tête sec et bref, puis il alla s’asseoir entre deux jeunes femmes, tandis que le domestique rapportait pour lui une assiette de potage.

— C’est un d'Épeuilles, celui-là, un vrai. Il n’y a pas de Durand dans son affaire, dit Mme Gerbier suivant la direction du regard de Maxime.

— C’est votre cousin germain ? demanda Dulaure.

— Oui, le fils de mon oncle, le général comte d’Épeuilles, dont la femme était une Roquebrune.

— Et... c’est sa sœur qui porte un si drôle de nom ?... Manette ?... Nanette ?...

Suzanne Gerbier se mit à rire.

— Non, c’est la mienne..., ma jeune sœur Étiennette, que nous appelons entre nous Nénette depuis sa petite enfance.

— Est-ce une d’Épeuilles, ou une Durand, cette mademoiselle Étiennette ?

— Oh ! une d’Épeuilles pur sang. Elle tient de ma mère, tandis que moi, j’ai pris toute l’écume bourgeoise de mes grands-parents paternels. Tenez, voulez-vous que je vous dise ?... Eh bien, Étiennette, c’est le portrait de Fragonard, que vous avez vu tout à l’heure. On croirait qu’elle a posé.

— Ah ! Et... ce beau lieutenant, c’est sans doute son fiancé ?

— Son fiancé ! Heureusement, elle n’est pas là pour vous entendre, car elle vous arracherait les yeux. Elle ne peut pas le souffrir. Vous le voyez, c’est un gentil garçon, mais si léger ! Puis il fait la cour à toutes les femmes, il se moque du mariage et de l’amour. Oh ! Étiennette et lui sont suffisamment bons camarades. Mais... c’est tout. 

— J’ai cru comprendre, cependant, qu’il devait amener ce soir mademoiselle votre sœur.

— Elle aurait pris sa femme de chambre jusqu’ici. Ensuite, sous mon toit, c’est moi qui l’aurais chaperonnée. Étiennette va très peu dans le monde. Nos grands-parents, le marquis et la marquise d’Épeuilles, qui l'ont élevée, sont trop âgés pour l’y conduire. Moi, je fais ce que je peux. Mais ce n’est pas son goût.

— C’est donc une jeune fille bien sérieuse, Mlle Étiennette Durand-d’Épeuilles ?

— Oh ! monsieur... Vous la connaîtrez. Ma sœur est une créature d’élite, une femme tout à fait supérieure.

« C’est bien ce que j’avais deviné, » pensa Maxime, « Mais pourquoi l’appelle-t-on Nénette ? Et pourquoi ce petit officier parle-t-il d’elle avec tant de sans-gêne ? »

 

 

Le vieux marquis et la vieille marquise d’Épeuilles habitaient un ancien hôtel de famille, rue de Lille, derrière le palais incendié de la Cour des Comptes.

« Quel séjour pour une belle jeune fille de vingt-deux ans ! » se dit Maxime la première fois qu’il y fut introduit.

Rien n’avait été renouvelé dans cette demeure depuis la Révolution, ni les tentures, ni les meubles. Tout portait un cachet de vétusté, exhalait une odeur concentrée, poussiéreuse, et, malgré cela, avait grand air. L’escalier était en pierre, avec une belle rampe de fer forgé. Des tableaux indistincts pendaient contre les panneaux assombris. Les visages des. portraits ressortaient en pâleur sur les fonds noirs, avec des yeux qui, seuls, gardaient une vie intense et vous poursuivaient de longs regards sévères ou navrés. Sur les sièges des bergères s'effaçaient les tapisseries au petit point, les ramages des soies brochées. Toutefois la nudité des appartements, l’usure des étoffes, ne montraient qu'une noble misère. Aucun compromis avec les goûts vulgaires d'une époque pratique ne déshonorait le vieux logis. L’affreux acajou, les objets d’art en zinc doré ne pénétrèrent jamais dans ces murs. Certains mots du jargon moderne y auraient semblé déplacés.

En constatant la gêne où se trouvait réduite cette ancienne famille, Maxime comprit les mésalliances féminines des derniers temps. Il admira la réserve hautaine des deux vieillards auxquels MmeGerbier le présenta, et qui le reçurent comme leurs ancêtres du temps de LouisXIVdevaient recevoir des roturiers de génie, Racine ou Molière, par exemple. Loin de s'offenser de leurs façons cérémonieuses, il s'y intéressa comme à une rareté psychologique. Sa froideur naturelle y prit plaisir. Il préférait ce genre d’exagération à celui que déployaient dans leurs amabilités réciproques et expansives les bourgeois amis de Lucien.

Dans l’aspect de cette austère maison pleine de souvenirs, dans l’accueil fier mais gracieux des simples et nobles habitants, Maxime, d'ailleurs, se plaisait à retrouver, à comprendre le caractère d’Étiennette. Car il la connaissait, à présent. Il la rencontrait chez Mme Gerbier. Et ce qui achevait de l'ensorceler, lui, l’ombrageux philosophe, c'était la froideur dédaigneuse où s’enfermait cette charmante fille.

Cette froideur et sa propre sauvagerie eussent indéfiniment prolongé le roman muet commencé au Collège de France, si la bonne Suzanne ne s’en était pas mêlée. Elle avait deviné le secret du jeune savant. Elle avait bien remarqué que lui, si hostile aux dîners en ville, aux visites, aux soirées, venait chez elle à tout instant. Il ne manquait plus un de ses jours, causant d'Étiennette lorsqu’il n’y avait personne, s’absorbant dans la contemplation du Fragonard quand des visiteuses arrivaient.

Mme Gerbier sut bien vite que sa sœur était violemment aimée par Maxime. D’instinct, par divination de la nature élevée et sincère du jeune homme, elle en éprouva de la joie. Puis elle craignit que ses grands-parents, qu'Étiennette elle-même, ne s’opposassent à une troisième mésalliance dans la famille.

« Cela n’ira pas tout seul, » songea-t-elle, « Bon-papa et Bonne-maman comptent sur la beauté de Nénette, sur son grand air, sur sa fierté pour trouver un petit-gendre de leur monde. M. Dulaure n’est pas millionnaire comme mon mari. Il n’est pas un artiste illustre, invité chez les souverains, comme mon père... Non, je le crains bien, cela n’ira pas tout seul. »

Cependant, l’espèce de franc-maçonnerie qui s'établit tout de suite entre les vraies femmes et les vrais amoureux, portait Suzanne à favoriser Maxime. Elle ne parla pas à son mari de ce qu’elle avait découvert, car elle craignait le dévouement maladroit de Lucien. Mais, tout doucement, elle partit en campagne, creusa de sourdes mines, et bientôt obtint ce premier triomphe d'inspirer au vieux marquis d'Épeuilles, lecteur des Revues scientifiques, le désir de connaître le savant de premier ordre, auteur du Traité de Psychométrie et de l'étonnant ouvrage sur l’Énergie spécifique des nerfs.

Un beau jour donc, elle amena Maxime — ému comme un écolier — dans le petit hôtel mélancolique de la rue de Lille. Il n'objecta pas alors son horreur d'être exhibé comme une bête curieuse devant des gens incapables de rien comprendre à ses travaux. Il monta docilement dans le coupé sur les panneaux duquel la vanité de Lucien avait fait peindre le blason écartelé des marquis d'Épeuilles.

Cet étalage de noblesse et de luxe, devant la porte du Collège de France, lui avait jadis arraché le serment de renoncer à son amour pour une inconnue de situation trop haute. Il se sentait rassuré maintenant par le fait que Mlle Étiennette s’appelait en réalité Durand et ne possédait nulle fortune.

Aussi s’installa-t-il avec un soutire de satisfaction sur les coussins de ce redoutable coupé. Il allait la voir, et la voir chez elle, dans l'intimité de l’intérieur ! Les coups d’œil furtifs du haut de sa chaire de biologie, les phrases insignifiantes des soirs de réception chez Mme Gerbier, seraient remplacés par une causerie familière, au cours de laquelle il pénétrerait dans cette jeune âme, faite d’aspirations altières, de délicatesses farouches...

Mais, lors de sa première visite, à son grand désappointement, Etiennette ne parut pas au salon.

Suzanne, qui le vit prendre tristement congé, l’arrêta.

— Oh ! monsieur Dulaure, vous ne partirez pas sans que votre ancienne élève soit venue vous saluer ! Elle nous en voudrait trop ! Bonne-maman, voulez-vous m’excuser ? Je vais voir ce que fait Nénette.

— C’est inutile, mon enfant, dit la marquise. Elle étudie et n’y est pour personne. M. Dulaure est trop sérieux pour s'intéresser aux bavardages d’une petite fille.

— Nénette commencerait par l’accabler de questions, fit à son tour le marquis. Si vous saviez, monsieur, quelle drôle de petite femme ! Elle n’a en tête que ses livres. Dès que le premier lycée de filles a été créé dans Paris — elle avait douze ans, — elle nous a mené une vie du diable pour que nous l’y mettions. Elle a une tête !... Et elle est gâtée !... Inutile de vous le dire. Il a bien fallu céder à cette fantaisie. Ce n’était pourtant pas dans nos idées, je vous assure.

— Pourquoi donc, monsieur ? La femme, en général, est peu capable de digérer une instruction sérieuse, mais il est des créatures d’exception.

— Monsieur, sans vouloir vanter ma petite-fille Étiennette, je la crois, suivant votre expression, une femme exceptionnelle. Son intelligence, qui étonnait tous ses professeurs, ne nuit pas à son caractère. Cependant...

— Oserai je vous prier d’achever votre pensée ?

— Eh ! monsieur, reprit brusquement le marquis après une seconde d’hésitation, j’ai peur, voyez-vous, qu’on ne soit en train de gâter la femme française. Elle a fait ses preuves, comme héroïsme, auXVe, auXVIesiècle; comme esprit, auXVIIIe. L’histoire, les mémoires le prouvent. Nous donnera-t-on mieux que les sublimes guerrières de nos vieux combats ou les raisonneuses charmantes de nos anciens salons ? On veut instruire les femmes pour qu’elles sachent élever leurs fils... Mais, monsieur ! les Bayard, les Turenne, les Descartes, les Malesherbes, étaient-ils des enfants trouvés ? Blanche de Castille a élevé saint Louis ; Jeanne d’Albret, HenriIV. Elles n'avaient pourtant pas fait de trigonométrie, comme nos licencières ès-sciences.

— Monsieur, dit Maxime, je suis de votre avis quant à l'éducation des enfants. Mais, dans la femme, il n’y a pas seulement la mère, il y a l’épouse, la compagne de l'homme. Une femme — fut-ce l'exception — qui comprendrait les travaux de son mari, qui serait son égale intellectuelle, son amie en même temps que sa maîtresse, ne serait-ce pas une merveille ? On serait sûr de son cœur, parce que ce cœur serait gardé par la raison, l'intelligence, par une conscience juste de la valeur de l'homme qu’elle aime...

— A supposer qu’il eût quelque valeur, fit M. d’Épeuilles en souriant.

Maxime se tut, comprenant qu’il glissait sur un terrain où il ne serait bientôt plus maître de sa parole, où il risquait de se trahir. C étaient d’ailleurs ses propres théories ordinaires qu’ il combattait à présent. La femme compagne de l'homme, au sens complet, absolu du mot, est-ce qu'il pouvait y croire ? Cette chimère ne descendait pour lui dans le domaine de la réalité que parce qu’il aimait Étiennette.

— Croyez-moi, monsieur, reprenait le marquis, la finesse, le charme, l'esprit, le grand cœur de la vraie Française, valent mieux que ce qu’elle apprend au lycée, et elle risque fort de les y perdre. La science et le rosbif réussissent à l’Anglaise, comme à 1’Allemande la philosophie et la choucroute. Elles absorbent tout cela pêle-mêle. Grand bien leur fasse ! Mais une telle nourriture est bien lourde pour les descendantes des Caylus, des Sévigné, des Deshoulières et des La Fayette.

A ce moment, Suzanne Gerbier, partie à la recherche de sa sœur, malgré l’observation de la marquise, rentra toute seule dans le salon.

— Monsieur Maxime, dit-elle avec un sourire plein de sous-entendus, venez donc avec moi quand vous aurez dit adieu à mes grands-parents, je vous montrerai quelque chose de curieux.

Le jeune homme quitta les deux vieillards, qui lui exprimèrent leur joie de le compter désormais parmi leurs amis, puis il suivit Mme Gerbier.

Elle gravit l’escalier de pierre, sans tapis, sans ornement autre que la belle rampe de fer forgé. Au deuxième étage, elle poussa légèrement une porte entr’ouverte, et fit signe à Maxime d’avancer jusqu’à l’ouverture.

Dans une pièce assez grande, à peine meublée, Étiennette se tenait debout devant un tableau noir.

Elle tournait le dos à la porte, immobile, absorbée par quelque problème difficile. Sa belle natte blonde, caressante à l’œil, ondulait le long de sa taille fine, sur sa robe sombre et simple. Maxime, dans l'émotion que lui causa cette apparition inattendue, serra la main de Mme Gerbier d’un geste qui mettait entre eux le lien d’une confidence et d’une complicité.

La jeune femme lui sourit mystérieusement, puis, dégageant sa main, pénétra dans la chambre.

— Qu’y a-t-il encore, Suzon ? demanda l'étudiante.

Comme sa sœur ne répondait pas, Étiennette, se retournant, aperçut M. Dulaure.

Une rougeur couvrit ses joues ; sa tête se renversa d'un air hautain et contrarié.

— Allons, Nénette, dit Mme Gerbier, l’entourant d’un geste câlin, ne fais pas semblant de te fâcher. M. Dulaure va t'aider à mettre au net les notes de son dernier cours, que tu n’as jamais pu réussir à débrouiller toute seule.

Maxime regardait les deux sœurs et ne trouvait pas un mot à dire. Il demeurait pénétré jusqu’à l’attendrissement par le charme de cette Nénette — si étrange avec son surnom de grisette, sa tenue d’écolière et son visage de princesse.

La première, elle lui tendit la main.

— Vraiment, monsieur, dit-elle, vous ne me trouvez pas ridicule quand j’essaie de. suivre votre esprit dans ces abstraites régions ?

Ridicule ?... Oh ! non... Il l’admirait. Et il lui exprima cette admiration avec une gaucherie qui prouvait sa sincérité.

— Je croyais que vous n’aimiez pas les femmes savantes ?

— Je les ai en horreur, mademoiselle. J’en ai vu beaucoup dans mes voyages... C'est le type le plus dévoyé de notre civilisation. J'ai parlé à des femmes-médecins, en Russie, en Amérique, et ailleurs. Toutes leurs facultés se résument en une mémoire monstrueuse... Oui, je dis bien : monstrueuse... d’une précision exaspérante. Ce sont des dictionnaires de médecine ambulants. Et qu’y a-t-il de plus bête, de plus impersonnel, de plus aride qu’un dictionnaire ?

— Mais, dit Suzanne, c’est bien utile.

— Pardonnez-moi, madame, de vous contredire. Ces dictionnaires vivants sont d’une utilité à peu près nulle dans la pratique. Vous le comprendrez lorsque je vous dirai qu’en médecine on ne rencontre que des cas particuliers. Il n’y a pas de maladies rigoureusement déterminées ; il y a des milliers de malades, qui doivent être traités chacun suivant son tempérament, son âge, son milieu et même ses occupations ordinaires. Nulle part l’initiative, les vues spontanées, les déductions rapides ne sont plus nécessaires ; nulle part la routine et le parti-pris ne sont plus désastreux. Or la femme est absolument incapable de raisonnement. Elle est une garde-malade admirable, parce qu’elle possède à un très haut degré le dévouement, l’adresse, la sollicitude, la patience. Dès qu’elle aborde le terrain scientifique, elle patauge d’une façon pitoyable, parce qu’il lui est impossible d’enchainer rigoureusement deux idées.

— C’est donc pour entendre ces dures vérités que je vous ai amené ici ! s’écria Suzanne avec une consternation comique.

— M. Dulaure a parfaitement raison, déclara très vite Étiennette.

Une femme consciente d’être mise par un homme à part et au-dessus de toutes les autres, lui sait gré de dédaigner ouvertement le reste de son sexe. C’est un hommage plus flatteur pour elle que les adulations directes. Or, Mlle Durand-d’Épeuilles n'en était plus, depuis un instant, à s’interroger sur la nature des sentiments de Maxime. Son extrême orgueil même ne l'égarait pas sur ce point. « Lui seul, en effet, » pensait-elle, « dans ce monde frivole qui m’approche, est capable de mesurer ce que je vaux. Je sens que je l’étonne. L’étonner, lui !... Quel triomphe ! »

Elle se mit à le questionner, avec une apparente humilité, prenant des airs de disciple soumise, pénétrée de son infériorité, mais ayant soin d’aborder les plus hauts problèmes.

Elle l’amena devant son tableau noir.

— Voyez, dit-elle, je dessinais un schéma qui pût me rendre visible, pour ainsi dire, cette fameuse loi de Fechner sur le rapport de la sensation à l’excitation. Ces lignes verticales représentent des augmentations successives de pression musculaire. Chacune équivaut à la précédente plus un tiers de celle-ci. La constante proportionnelle — c’est ainsi, n’est-ce pas, que vous appelez la plus petite différence perceptible ? — n’est-elle pas de un tiers lorsqu’il s’agit de pression ?

— Parfaitement, mademoiselle. Votre schéma sera très clair. Permettez-moi de l’achever et de vous en faire saisir la théorie.

Maxime prit la craie, compléta la figure, et se mit à parler très lentement, en regardant la jeune fille dans les yeux. Au fond des graves prunelles bleues, il voyait sa propre pensée se refléter très nettement à mesure qu’il l’exprimait. Lorsqu’elle y vacillait et semblait s’y obscurcir, il recommençait son explication sous une nouvelle forme, jusqu’à ce que le limpide éclair de ces chers yeux lui répondît.

Quelle leçon ! Il n’en avait pas rêvé de semblable, jadis, dans sa chaire poussiéreuse du Collège de France. Un indéfinissable sentiment d’extase l’emplissait comme si, tout à coup, il eût découvert et réalisé la formule du bonheur. C’était bien cela. Dévoiler des vérités sublimes à la seule âme de femme qui fut capable de les comprendre. Vivre les yeux dans les yeux sur une cime inaccessible aux autres couples humains. Prolonger une telle heure à travers toute l’existence... Son être entier aspirait à ces joies et s'y était dès longtemps préparé par un désir invincible et secret. Car il n’avait si amèrement nié la véritable intimité dans l’amour que parce qu'il y aspirait sans le savoir et s’irritait de ne pas rencontrer sous ses lèvres cette coupe dont il avait soif.

Mme Gerbier, cependant, malgré son ingénieuse délicatesse et sa douce patience, commençait à trouver le temps long. Elle ne percevait pas le sens d’un seul mot, et bâillait sans bruit derrière son gant de Suède. Un des chevaux de son coupé s’ébroua dans la rue ; on l’entendit par la fenêtre ouverte. Elle profita de ce prétexte pour se lever. Maxime, qui l'avait parfaitement oubliée, se confondit en excuses et la suivit à regret.

Étiennette descendit avec eux l’escalier, remerciant le professeur de sa complaisance. Le jeune homme eut la joie de l’entendre quitter, pour la première fois, en lui parlant, le ton sec et sans modulation dont elle usait avec les étrangers. Cette fille hautaine montrait une grâce enfantine, presque tendre, lorsqu'elle daignait rompre le cercle invisible et magique dont, ordinairement, sa fierté l’enveloppait.

— Tu sais que nous n’avions pas fini, Suzette. Il faudra me ramener M. Dulaure, dit-elle en embrassant sa sœur.

Mme Gerbier la regarda, eut un sourire, et reporta ses yeux sur Maxime.

— Te le ramener ?... Oh ! maintenant, il reviendra bien tout seul.

 

 

 

Maxime revint en effet au petit hôtel de la rue de Lille. Bientôt il y fut traité, comme chez Lucien, en ami intime. Lui, qui n'aimait pas causer, il eut, plusieurs fois par semaine, d'interminables entretiens avec le vieux marquis.

M. d’Épeuilles, comme bien des représentants de l’ancien régime, se refusait à toute transaction avec les mœurs et les idées modernes. Retranché dans son milieu, ne fréquentant que ses amis du faubourg Saint-Germain, ne lisant que les livres et les journaux qui flattaient ses préjugés, ses manies, ses rancunes, le vieillard ne laissait parvenir jusqu'à lui la pensée de ce siècle que par bien rares éclairs. Tout l’exaspérait dans la politique, dans la philosophie, dans les chimères sociales. Un seul domaine tentait son esprit fin, aiguisé, curieux, sinon très étendu : le domaine de la science. Les prodigieuses découvertes qui se comptent, à notre époque, non plus même par années, mais presque par jour, hantaient et étonnaient son âme, qui, pour tout le reste, demeurait fermée comme un tombeau.

Mais il n’est pas facile, avec une éducation première étroite et médiocre, de suivre les rapides évolutions de la science, surtout en se tenant à l’écart, dans une atmosphère spéciale, raréfiée, réfractaire aux grands courants intellectuels. M. d’Épeuilles souffrait donc, dans l’existence qu’il s’était faite, d’une lacune en apparence impossible à combler.

Maxime Dulaure lui sembla pénétrer dans sa retraite comme l'homme nécessaire, comme le trait d’union indispensable vainement cherché durant de longues années. La causerie élevée du savant faisait vibrer et travailler le cerveau du vieux marquis, avec une sensation de vie, d’activité, délicieuse comme la griserie d'un vin pur et fort. Et, d’autre part, ce froid et correct Maxime — qui d’ailleurs touchait un peu à la noblesse grâce à l’ancienneté de sa famille — ne risquait pas d’effaroucher, par des enthousiasmes subversifs ni par des affirmations impies, les sensibilités d’une âme façonnée depuis des siècles, gardienne jalouse des rêves anciens.

L’impartialité du jeune philosophe en face de toutes les chimères, son respect pour les choses tombées, pour les espoirs à jamais détruits, son dégoût de tous les fanatismes, son admiration, pour l’idéal religieux, qui, sous tant de formes, a charmé, consolé l’humanité, le préservaient de jamais infliger à M. d’Épeuilles un froissement, même involontaire. Ce qui lui coûtait le plus, c’était de parler. Il n’aimait s’entretenir qu’avec des esprits de son bord, le comprenant à demi-mot. Mais il lui importait de faire la conquête du marquis. Et d’ailleurs l’éloquence lui devenait facile lorsque Étiennette — comme il arrivait souvent — prenait part à leur entretien.

Cependant Maxime Dulaure, dans ce petit hôtel d’Épeuilles, dont, à présent, la mélancolie même lui était chère, passait quelquefois des heures pénibles ; c’est lorsqu’il y rencontrait le jeune lieutenant Norbert, le cousin germain de Suzanne et d’Étiennette.

Nature antipathique à la sienne : tout en dehors, d’un scepticisme léger, voilant sous des façons expansives, aimables, un fonds de sécheresse étonnant à cet âge. Tandis que Maxime cachait par ses allures froides et fières une sensibilité vibrante et toujours en éveil, Norbert, tout en paraissant le meilleur garçon du monde, ne recherchait que les gens dont il attendait des services. Le premier affectait à l’égard des femmes un dédain et une défiance raisonnés, scientifiques pour ainsi dire, puis, son cœur une fois pris, il aimait avec la naïveté, la fougue et les illusions d’un adolescent ; le second dissimulait, sous des manières chevaleresques et galantes, un mépris bien autrement sincère, un mépris glacé, absolu, terrible. La femme que Norbert avait tenue dans ses bras, à laquelle il avait murmuré des paroles délicieuses, qu’il avait enveloppée d’un respect agenouillé, tremblant, il s’en souciait comme de sa cigarette jetée la veille, et l’opinion qu’il avait d’elle — quelle que fût d’ailleurs cette femme — serait difficile à traduire en un langage honnête.

Ces deux hommes n’étaient donc point faits pour s’entendre. Mais leur absence de sympathie, dans les circonstances où ils se rencontrèrent, tendit bientôt à devenir une véritable inimitié.

Malgré tous les raisonnements que le savant s’adressait à lui-même, il ne pouvait constater sans irritation la familiarité qui régnait entre le vicomte d’Épeuilles et sa cousine Étiennette. Familiarité bien naturelle, cependant. Le jeune homme ayant de bonne heure perdu sa mère, et fils d’un officier qui, sans cesse, changeait de garnison, s’était habitué à considérer la demeure de ses grands-parents comme sa vraie maison paternelle. Il y avait grandi près de ses deux cousines, qu’il traitait comme des sœurs, et qu’il tutoyait, suivant l’usage moderne, malgré les principes et les remontrances de la marquise.

Maxime, après avoir pensé que Norbert était peut-être amoureux d’Étiennette, ne pouvait plus conserver une ombre d’inquiétude à cet égard. Il avait assez vite pénétré le caractère de l’officier pour savoir que l'amour restait parfaitement étranger à ce cœur de vingt-six ans. D’autre part, Mlle Durand-d'Épeuilles n’était pas un parti assez brillant, au point de vue de la fortune, pour que sa main fût recherchée par un ambitieux. Le vicomte, lorsqu’il songerait au mariage, emploierait mieux son grand nom, ses épaulettes, et sa mine avantageuse de joli blond, fringant et brave.

Une autre question, se posant à l'esprit de Maxime, le fit un jour tressaillir de douleur : « Étiennette, elle, n'aimerait-elle pas en secret son cousin ? » Mais non. Tout prouvait le contraire. La jeune fille, que Norbert taquinait sans cesse au sujet de ses goûts scientifiques, s'impatientait contre les fastidieuses plaisanteries de l'officier, et semblait parfois ne les supporter qu'en se faisant violence. Suivant le mot de la marquise, le cousin et la cousine passaient le temps à s'aguicher. Suzanne, lorsqu'elle était présente, s’occupait constamment à les remettre d'accord.

Ces querelles, toutefois, ne consolaient pas Maxime des libertés que prenait le jeune mondain cynique avec la femme dont lui-même était si violemment et si respectueusement épris. Le piaffement du cheval de Norbert sur le pavé de la rue de Lille ; la façon dégagée dont le jeune homme frappait du pommeau de sa cravache contre la porte ; son insupportable tutoiement, et surtout le baiser fraternel sur la joue de sa belle cousine, jetaient le pauvre savant dans des rages sourdes, absurdes, inutiles, « Si j’ai le bonheur d’épouser Étiennette, il faudra bien que cela change, » se disait-il alors, en manière de consolation.

Un soir, Maxime Dulaure dînait chez le marquis d’Épeuilles. Il se trouvait placé près d’Etiennette. Jamais il ne s’était senti plus heureux. A la façon dont la jeune fille le regardait, au ton encourageant des deux vieillards, grandissait en lui l’assurance qu’il pouvait en toute sécurité formuler sa demande. On ne lui refuserait pas la main de cette délicieuse fille, qu’il adorait. Dans l’après-midi même, l’excellente Suzanne l’avait amicalement raillé sur son manque de hardiesse. Elle parlait à mots couverts, mais avait laissé deviner que tout le monde était pour lui. Quoi ! tout le monde ?... Même Étiennette ?... L’aimait-elle donc, lui, si sérieux, si sauvage, absorbé jusqu’à la gaucherie, et plus âgé qu’elle de treize ou quatorze ans ?

« Je le saurai dès ce soir, » se disait-il, presque défaillant d'émotion à l'idée d’un entretien décisif.

On était en famille, et l’on n'attendait personne. Tout à coup, la sonnette retentit. Un bruit de bottes et d'éperons résonna sur les dalles du vestibule. « Ça ne fait rien... ça ne fait rien. Mettez mon couvert. Je ne veux pas de potage, » dit une jeune voix joyeuse, tandis que s'ouvrait la porte de la salle à manger. Et Norbert, en retard comme toujours, mais bruyant, riant, plein de gaîté, vint s'asseoir entre sa tante et sa cousine.

— Vous ne m’attendiez pas ? dit-il. Moi non plus, je ne comptais pas venir. Il était entendu que je dînerais avec des camarades. Mais, au dernier moment, je me suis débarrassé d’eux. J’avais trop envie de vous raconter tout de suite mon succès.

— Mon enfant, dit gravement la marquise, ton couvert est toujours mis chez nous, tu le sais. Mais j'aime que tu nous préviennes, ou tout au moins que tu arrives à l’heure.

Cette remontrance, très douce, faite pour la centième fois, n’impressionna point le jeune homme. Vivement, avec des éclats de rire contagieux, des gestes drôles, des mots d’une modernité piquante, et force anecdotes comiques, il se mit à raconter l’aventure qui le mettait en joie.

Il venait d’obtenir une mention honorable au Salon de sculpture.

— Ah ! vous êtes sculpteur, vicomte ? dit Maxime, avec une intonation moins de surprise que d'ironie.

— Oui, monsieur. Cela vous étonne ?

— Oh ! pas du tout. Molière fait dire au laquais Mascarille que les gens de qualité savent tout sans avoir rien appris.

Norbert rougit, près de se fâcher. Mais Étiennette arrêta quelque réplique impertinente sur les lèvres de son cousin, riant elle-même et s'écriant :

— C'est bien cela ! Il y a six mois que Norbert s'est mis à modeler des chevaux dans des boulettes de mie de pain, et il se donne pour un sculpteur. Quelle plaisanterie !

— Dis donc, Nénette, c’est moins ridicule que, pour une jeune fille, de se mêler de philosophie. A propos, comment va Arthur ?

Elle se pinça les lèvres, et les grands-parents tâchèrent de faire diversion à la querelle commençante. Mais Norbert la taquina impitoyablement sur son adoration pour cet Arthur.

« Qu'est-ce qu’il veut dire ? » se demandait Maxime, au supplice.

— Vous, monsieur, vous devez être un ami d’Arthur ? s'écria tout à coup le jeune homme, observant avec une satisfaction maligne la sombre physionomie du philosophe.

— Je ne sais pas ce que vous voulez dire.

Le lieutenant pouffa de rire dans sa serviette.

— Est-ce qu’on répond à ce gamin, monsieur ? dit le marquis, haussant les épaules avec un sourire d’indulgence. Il est incorrigible. Nous le verrons vieille culotte de peau absolument aussi fou qu'à vingt ans. Ou plutôt..., vous le verrez, car je n’y serai plus. Il parle d’Arthur Schopenhauer, pour qui votre élève Étiennette professe un véritable culte.

A ces mots, la gaîté du jeune officier gagna tout le monde, jusqu’à Maxime lui-même. Il sourit.

— On ne sait peut-être pas, au dixième chasseurs, fit-il, que Schopenhauer est mort depuis 1860.

— Et l’on ne sait peut-être pas, dans le monde savant, riposta Norbert, pourquoi ce sacro-saint prophète reçut le prénom d’Arthur !

— Non, monsieur, dit Maxime devenu bon enfant. Instruisez-moi, je vous prie.

— Parce que son père, le négociant de Dantzig, destinant son fils au commerce, pensait à la future raison sociale. Arthur s’écrit de même dans les principales langues de l’Europe. Donc, prénom excellent sur une enseigne !

— Quelle abomination ! dit Étiennette.

— Bah ! reprit Norbert, vaut-il mieux vendre de la mélasse ou nier l’existence du monde ? That is the question, comme disait l’autre.

Cet écervelé de Norbert ! On ne pouvait lui tenir rigueur. Il n’était pas étourdi seulement. Il avait infiniment d’esprit. Plaisantant sur ce qu'il ignorait, sachant faire valoir, par le brio de sa causerie, les notions superficielles recueillies en désordre au fond de sa souple mémoire, il était capable de faire illusion sur son intelligence tout autant que sur son cœur. Une courtoisie savante cachait la sécheresse de l'un, tandis qu’une verve intarissable voilait le peu de surface de l'autre. Ses grands-parents lui pardonnaient ses audaces de paroles et ses écarts de conduite, en disant, lorsqu'il n'était pas là :

— Il est si bien doué ! Il a une si belle nature ! Puis il est si affectueux pour nous !

Les grands airs de dignité que savait prendre Étiennette devenaient absolument inutiles lorsqu'il s’agissait de décourager les railleries de son cousin : 

— Voyons, Nénette, parlons un peu philosophie. Le crapaud a-t-il deux âmes, ainsi que le prétend Hartmann ?

Elle se taisait.

— Non, mais réellement ?... Un crapaud enfermé dans une pierre peut revivre au bout de plusieurs siècles, à ce qu’on assure. Est-ce alors sa première âme qui rentre en lui, ou bien est-ce une âme nouvelle ? Moi, j'opine pour l'âme neuve. Et toi ?

Ou bien encore :

— Crois-tu, cousine, avec Baumgartner, que les premiers hommes aient eu la forme d’un têtard ? Etudie un peu cette question. Elle me préoccupe énormément.

Le soir de ce dîner de famille, Mme d’Épeuilles trouva un dérivatif à ce flot de plaisanteries en parlant à son petit-fils de la mention honorable qu’il venait d’obtenir.

— Oh ! dit-il avec une apparente modestie, je n’y ai pas grand mérite. Vous trouvez vous-même, chère grand’maman, que mon petit cheval est hideux. Je lui ai donné, au galop, une des attitudes que nous révèle la photographie instantanée. On abuse déjà de ces notions nouvelles, en peinture. Mais mon modelage est la première tentative de ce genre, comme relief. C’est ce qui a frappé le jury.

Puis, se tournant vers sa cousine :

— Pourquoi ne veux-tu pas venir visiter mon atelier, Nénette ? C’est très chic, tu verras. Et c’est très convenable, jusqu’à cinq heures.

— Ah !... Et après ?

— Nénette !... s’exclama la marquise.

— Oh ! grand’maman, fit Norbert, un bas-bleu comme Nénette doit avoir toutes les curiosités.

Il ajouta, d’un ton singulier :

— Grands dieux ! comme ton mari deviendra à plaindre le jour où tu te lasseras de la philosophie !

— Mon mari, dit Nénette, laisse-le tranquille. Ce ne sera pas toi.

— J’en serais désolé, dit Norbert. Car j’ai l’intention bien arrêtée que nous le trompions un jour ensemble... Et je ne peux cependant pas me faire... malheureux en ménage, moi-même.

Ces dernières paroles furent prononcées à voix basse. Ni le marquis — absorbé par une conversation avec M. Dulaure, — ni la marquise ne les entendirent. Mais Maxime les surprit au vol, et trouva que, décidément, le petit lieutenant allait trop loin.

Lorsqu’on passa au salon, Étiennette remarqua la maussade figure du savant. Il semblait s’en prendre à elle-même, et lui répondait presque avec rudesse. Quelques personnes entrèrent, des amis intimes, vieilles gens pour la plupart. Le whist de la marquise s’organisa dans un coin. Suzanne et Lucien parurent, qui, bientôt, s’emparèrent du lieutenant pour le féliciter.

A un certain moment, Mlle Durand-d’Épeuilles, voyant tous les assistants occupés, dit à Maxime :

— Voulez-vous monter maintenant, monsieur Dulaure, afin de rectifier ces courbes, que j’ai tracées d’après les indications de votre dernier livre ?

Tous deux sortirent ensemble, sans provoquer le moindre étonnement. On connaissait l'esprit sérieux et la fierté d'Étiennette. Seule, Mme Gerbier les suivit du regard.

— Allumez une lampe dans ma salle d’études, dit la jeune fille à sa femme de chambre, qu’elle rencontra dans l’escalier.

Tant que cette femme fut avec eux, ni l’un ni l’autre ne parla. Maxime traçait à la craie de longues raies sur le tableau noir.

La femme de chambre posa l’abat-jour, régla la mèche, puis s'approcha de la fenêtre pour fermer les volets.

— Laissez, laissez, dit Étiennette.

Comme voisins, en face d'eux, il y avait seulement les grands murs déchiquetés de la Cour des Comptes, que la lune inondait de reflets fantastiques. Des vols de chauves-souris y palpitaient silencieusement.

La domestique, enfin, quitta la chambre.

Étiennette regardait Maxime, et son cœur, en le regardant, battait de grands coups réguliers et sourds. Ses jambes fléchissaient. Où donc était son impassible orgueil ?

Elle sentait que ce soir, entre eux, quelque chose de solennel, de décisif, allait se passer.

Toute la soirée, les impertinences de son cousin l’avaient mise à la torture. Elle en suivait l’impression fâcheuse sur le visage sombre de Maxime. Peut-être en était-elle diminuée, dépoétisée, aux yeux de cet être froidement violent, d’une sensibilité farouche, qu’elle avait distingué parce qu’elle le croyait digne d’elle.

Elle était pure, exaltée, curieuse. Jamais encore un homme n’avait osé lui dire qu’il l’aimait. Celui-ci, certainement, le lui dirait ce soir.

Elle attendait.

Maxime, son morceau de craie à la main, traçait encore des lignes sur le tableau, n’osant tourner les yeux vers elle. Il la voyait bien cependant, et il sentait son regard. Un reflet de robe blanche, très doux, lui venait de côté, sous ses paupières. Il eût voulu, sans rien dire, se baisser et baiser cette robe.

Quelle chose étrange et compliquée le lent travail des siècles a fait de cette circonstance éminemment simple et naturelle qui s’appelle l’amour ! Produit délicieux et factice, fleur mystérieuse dont la corolle éblouissante est si frêle, dont les racines plongent dans les couches épaisses et nutritives du fumier des âges en décomposition. De quelles horreurs sociales et séculaires étaient nées l’ignorance troublée de cette jeune fille, l’adoration respectueuse de cet homme ! Et quel abîme, après tout, entre ces deux êtres, qui ne se comprenaient pas, qui ne se connaissaient pas, mais qui croyaient à la fusion de leurs âmes parce qu’ils sentaient frémir leur chair et bruire en eux la voix éternelle de leurs illusions !

Ni l’un ni l’autre ne songeait au prétexte qui amenait leur tête-à-tête. Il n’était pas question de psychométrie ce soir-là.

Maxime posa tout à coup la craie, et, prenant la main d’Étiennette, lui dit :

— Pourquoi supportez-vous qu’un jeune homme vous dise de pareilles choses ?

Elle eut un mouvement léger des épaules.

— Un jeune homme ?... Mon cousin !...

Mais lui reprit :

— Vous devez voir pourtant que cela me fait souffrir.

A ce moment, une chauve-souris, venue des ruines, en face, entra par la fenêtre et fit le tour de la chambre, lourdement. La bête répugnante frôla Étiennette, s’abattit sur la cheminée, puis reprit son vol, et, finalement, sortit. La jeune fille avait poussé deux cris de dégoût.

— C’est la lumière qui les attire, dit Maxime. Si nous ne fermons pas la fenêtre il en viendra d’autres.

— Mieux vaut baisser la lampe, dit Étiennette.

Involontairement, elle l’éteignit tout à fait et vint s’accouder à la fenêtre dans la vive clarté de la lune. Maxime 1a suivit. Tout deux se regardèrent, longuement. Sous ce rayonnement, d’une pâleur douce, leurs yeux leur paraissaient à la fois plus enflammés et plus sombres. Quelque chose d’aigu en sortait, qui leur faisait défaillir le cœur.

— Si vous saviez comme je vous aime, dit Maxime. Vous êtes au-dessus de toutes les femmes.

Elle souriait.

— Vous êtes trop supérieur pour aimer, monsieur Maxime. Aucune femme ne vous comprendra.

— Si..., vous !

Elle avait soif de cette parole, et de celles qui suivirent. Car elle entendit alors tout ce que son orgueil avait lu dans les yeux de cet homme, tout ce qu'elle épiait depuis quelque temps sur ses lèvres : « Il n’y en avait pas une comme elle — toutes étaient méprisables, coquettes, frivoles, incapables de jamais partager les préoccupations d’une intelligence avide de sublimes clartés. Mais elle !... Vers quelles hauteurs ne s’élèverait-elle pas ? Dans quels abîmes ne plongerait-elle pas avec lui ?... »

— J’ai eu la vision d'un tel bonheur, disait-il, quand je rencontrais vos yeux pensifs, là-bas, au Collège de France. De toute cette assistance, je ne parlais que pour vous seule. Le sentiez-vous ?

— Je vous admirais, dit-elle. Vous traitiez des questions si profondes, avec une sobre gravité qui donnait tant de puissance à vos affirmations. Vous laissiez percer à l’occasion votre dédain de la femme. Même alors, je vous donnais secrètement raison.

— Parce que vous saviez bien que ce dédain ne pouvait vous atteindre.

— Oh ! moi, je ne suis qu’une petite fille...

Avec quelle grâce, quel abandon, elle prononça ce mot ! Une petite fille !... Prête à se laisser prendre, emporter, guider, par cet homme fort, calme et beau, dont la superbe virilité physique et morale l’avait conquise.

Une petite fille !... Ces quelques syllabes ou bien le ton dont elles furent prononcées, donnèrent à Maxime un étrange ébranlement sensuel. Il songea tout à coup matériellement à cette créature charmante, dont, une minute auparavant, il n’adorait que l’esprit. Ses bras, malgré lui, se tendirent. Étiennette donna d’abord ses deux mains, puis tout son être se sentit invinciblement attiré contre le cœur de Maxime. Une minute elle resta pressée sur la poitrine du jeune homme, qui murmurait, tout hors de lui :

— Vous voulez donc ?... Vous m’aimez donc ?... O ma femme !... Étiennette !... ma femme !

Et ce fut ainsi qu’ils se fiancèrent, sous la lune blanche, dans la nuit bleue, près des tristes ruines muettes.

Et cette minute-là, cette unique minute, désormais et pour toujours, empêchera Maxime Dulaure de nier l’absolu bonheur.

 

 

 

 

Malgré les prévisions contraires du faubourg Saint-Germain et de Suzanne Gerbier elle-même, le marquis et la marquise d’Épeuilles accordèrent sans hésiter la main d’Étiennette à Maxime Dulaure. La personnalité originale et supérieure, du jeune savant les séduisait d’une façon telle que ce mariage était devenu leur plus cher désir.

Quant à Lucien, il éprouva une profonde surprise lorsqu’il dut voir dans Nénette la mystérieuse inconnue dont Maxime s’avouait jadis amoureux. Quoi ! l’idéal de son grave ami, c’était sa petite belle-sœur ! L’industriel avait conservé l’habitude de la traiter en enfant, et s’étonna longtemps que cette gamine, avec sa natte dans le dos, ses allures d’écolière, et son petit portefeuille sous le bras, eût inspiré une si violente passion à l’austère philosophe. Il s’en montra d’ailleurs enchanté. Puis, quelle belle occasion de retourner plaisamment contre Maxime les théories amères dont celui-ci l’avait abreuvé ! « J’avais bien prédit ta conversion !... » répétait-il.

Tous les matins, Maxime envoyait un bouquet blanc à sa fiancée. Il avait voulu choisir, tout seul et sans conseil, la bague, signe de leur promesse mutuelle. Il déclina également, pour les bijoux de la corbeille, les avis obligeants de Suzanne. Ces préoccupations, toutes nouvelles pour lui, le charmaient. La sûreté de son goût suppléait à son inexpérience. Ne pouvant souffrir la banalité nulle part, et surtout dans de tels présents, il indiquait lui-même à la fleuriste des groupements bizarres de roses, de muguets, de lilas, et dessinait pour les bijoutiers des modèles d’une étonnante fantaisie. Ses inspirations, tirées de son propre fond ou fournies par des spécimens rares et merveilleux de l’art antique, plongeaient les joailliers dans le ravissement. Mais il leur interdisait formellement de s’en servir dans la suite, préférant payer n’importe quel prix pour obtenir un travail unique.

Étiennette se sentait grandie par les délicatesses infinies d’un pareil amour. Tous les rêves de son âme altière se trouvaient réalisés quand cet homme incomparable, dont l'éclatante supériorité brisait même les préjugés aristocratiques de ses proches, s'inclinait devant elle, tout bouleversé par la passion. Et quand elle le voyait — lui ! — délaisser la science pour s’occuper de la forme d’un bracelet, qu’elle le surprenait craintif de la traiter comme une femme ordinaire, inquiet de ne pas l’élever, la distinguer assez, dans les moindres choses, elle se réjouissait d’être aimée comme elle avait souhaité de l’être.

Une après-midi — la veille du contrat — Maxime donnait un dernier coup d’œil à l’appartement dans lequel, bientôt, il allait amener Étiennette.

Cet appartement doublait, à l’étage supérieur, celui qu’il avait occupé jusque-là, et qu’il conservait. Sa bibliothèque, son cabinet de travail, son laboratoire, demeuraient tels quels. En haut serait le nid du jeune ménage ; au-dessous l’asile du savant.

Une pièce avait été parée par Maxime avec une sollicitude, une coquetterie particulières. C’était le petit salon d’Étiennette. Il était tendu, meublé tout entier, jusqu’aux moindres détails, dans le goût du dix-huitième siècle, pour servir de cadre à ce délicieux Fragonard vivant qui allait y vivre, y sourire... C’était dans une chambre toute pareille, sans doute, que l’aïeule avait posé, sous sa fraîche parure de bal, pour l’illustre peintre, il y avait cent ans. Le tableau, d’ailleurs, y devait trouver sa place, car Suzanne, devinant le plaisir qu’elle ferait à Maxime, l’offrait à sa sœur comme cadeau de noce. « Et la robe, chère madame, vous nous donnerez aussi la robe, » avait dit le jeune homme, qui voulait en habiller sa femme, un soir, et compléter l’étonnante illusion. — « Vous aurez la robe aussi, sage philosophe trop heureux de devenir un peu fou, » répondit en souriant Suzanne.

Maxime, tout seul dans ce petit salon, regardait l’heure pour la vingtième fois, car le moment venait où il pourrait se présenter rue de Lille. On le dérangea de sa rêverie pour lui annoncer M. Gerbier.

— Faites entrer, dit-il, non sans quelque impatience.

L’exubérance de Lucien gênait parfois l’intime profondeur de sa félicité.

— M. Gerbier attend monsieur dans la bibliothèque, ajouta le domestique. Faut-il le prier de monter ?

— Non, j’y vais.

Devant les rayons chargés de livres, entre les calmes statues, autour des lourdes tables, Lucien promenait vivement une irritation peu d’accord avec sa joyeuse humeur habituelle. Maxime n’eut qu’à le regarder pour éprouver une commotion d’inquiétude.

— Qu’arrive-t-il ?... Étiennette ?...

— Nénette va bien... Mon Dieu ! que les amoureux sont égoïstes !

— De qui s’agit-il donc ?

— De moi, parbleu ! Descends un peu de ton Olympe jusqu’à mon humble personne. Je viens te demander un service...

Il s’arrêta devant Maxime pour ajouter avec emphase :

— Un très grand service.

Son ami dit simplement :

— Tu ne peux pas me faire plus de plaisir.

Mais Lucien cherchait vainement ses mots. Un récit confus, dans lequel il était question de lui-même, de sa femme, d’une autre personne, d’un télégramme ouvert par erreur, n’apprenait absolument rien à Maxime. Des exclamations sur la sottise des femmes, le souhait répété de les voir toutes au diable, embrouillaient encore son explication.

— Laisse-moi te questionner, fit Dulaure, autrement nous n’en sortirons jamais. Est-ce que j’ai bien compris ? Tu as une maîtresse ?...

— Oui.

— Ah !...

Il y eut un instant de silence, puis Maxime répéta sur un autre ton :

— Ah !...

— Mais, reprit-il en regardant Lucien, et ce bonheur conjugal que tu me vantais ?... dont le spectacle devait me convertir ?...

— Bon ! Tu ne vas pas me faire de la morale ? s’écria l'autre avec un geste d'impatience.

— Ma foi, non. Je me demande seulement pourquoi tu m'as tant parlé de ton amour pour Suzanne.

— Je t’ai parlé de ce que je sens réellement. J'adore ma femme.

— Ah !... Bien... Il ne s'agit que de s’entendre...

— Maxime ! cria Lucien en bondissant, quitte ce ton persifleur avec moi, ou je n'ajoute pas un mot. Je te répète que j’adore Suzanne. Elle a tout découvert, et si elle ne me pardonne pas, je me tuerai.

— Tu veux que j'aille lui parler pour toi ?

— Précisément.

— Tout de suite ?

— À l'instant même.

— Elle est chez vous ?

— Non, à la scierie.

— Que fait-elle donc toujours à la scierie ? Ce n’est pas la place d’une jolie mondaine.

Lucien rougit. 

— Mais... Elle me rend de grands services. Si tu savais comme elle a de la tête ! Il n’y a qu’elle qui ait de l’influence sur les ouvriers. Moi, je ne sais pas commander. Je suis trop doux, ou alors je m’emballe..., je me mets dans des colères !...

— Cependant, chez les d’Épeuilles, chez toi-même, vous avez tous l’air de faire passer Suzanne pour une bonne personne un peu sotte, de trouver que son opinion ne compte pas.

— Elle n’a pas l’intelligence d'Étiennette. Elle a échoué en essayant d’obtenir son brevet supérieur.

— Enfin, dit Maxime, tâche d’être clair. Que s’est-il passé au juste ? Que désires-tu que je fasse ?

— Voici : Ce matin, à la scierie, comme il lui arrive souvent, Suzanne décachetait mon courrier. On lui apporte un télégramme... Tu sais, un de ces petits bleus qui ne circulent que dans Paris. Elle croit que c’est une commande, et, tout naturellement, l'ouvre... le lit... Oh ! elle a eu tout le temps de le déchiffrer, d’en considérer l’écriture, car je ne suis arrivé qu’une bonne heure après. Quand j’entre, je la vois toute pâle. Elle me tend ce télégramme, et dit tranquillement: « Tiens, M. Dulaure te fait souvenir que vous déjeunez ensemble. Mais il faut deviner ce qu’il dit. C’est illisible. Quelle écriture ont ces savants ! » Je regarde, tout étonné, puisque, toi et moi, nous n’avions pas de rendez-vous. Elle mentait. Le mot était de Mme de Brionne, une de ses meilleures amies.

— C'était signé ?

— C'était signé d'un diminutif dont je la nomme quand nous sommes ensemble : « Zina. » Elle s'appelle Thérésine. Tu comprends qu'il n'y a pas moyen de confondre cela avec ton gros parafe.

— Alors tu crois que ta femme feignait l'ignorance ?

— C'est impossible autrement.

— Mais si elle se refuse à l'évidence, c'est qu’elle compte fermer les yeux.

— Je ne puis pas croire cela non plus. En tout cas, je suis sûre qu’elle souffre. Cela me fait de la peine. Elle est en train de réfléchir. Quelle décision va-t-elle prendre ? Nous ne pouvons pas en rester là. Cette Mme de Brionne, songe donc, est sans cesse à la maison. Tu l’as bien vue à nos soirées ?...

Maxime eut un geste vague.

— Voyons, souviens-toi... Une petite brune, pas précisément jolie, mais très piquante. Au dernier dîner, chez nous, elle se trouvait assise à ta gauche.

— Oh ! pas possible !... Cette laideron prétentieuse !... C'est elle que tu préfères à Suzanne.

— La préférer !... cria Lucien, presque en colère.

— Dame !...

— Mais pas du tout ! Tu ne comprends rien. Elle s’est jetée à ma tête. Elle me faisait porter des billets par ses propres domestiques, à l’usine, au cercle. Elle m’en glissait entre les doigts jusque dans mon propre salon, sous les yeux de ma femme...

— Et c’est cela que tu trouvais engageant ? C’est pour cela que tu risquais la paix de ton ménage ?

— Tu es ridicule, Maxime, avec tes étonnements. Tous les hommes à ma place eussent fait la même chose que moi. 

— Mais, certainement, fit Dulaure. Et toutes les femmes, à la place de la tienne, prendraient un amant pour se venger. Je connais tout cela de longue date. C’est ce qui m’éloignait du mariage. Seulement, ce qui me semble bizarre, c’est que toi, l’apôtre du bonheur conjugal, tu me donnes cet exemple, tandis que moi, le sceptique, je suis tout prêt à devenir le plus amoureux et le plus fidèle des époux.

— Nous verrons cela dans deux ou trois ans, dit Lucien... »

Il en coûtait beaucoup à Maxime de renoncer à voir Étiennette cette après-midi-là, pour se charger de la délicate mission que lui confiait son ami. Ne pouvait-il parler plus tard à Suzanne ? Il valait mieux attendre de savoir ce que pensait la jeune femme et quelle résolution probable elle pourrait prendre.

— Non, dit Lucien, je ne m’assiérai pas ce soir en face d’elle, je ne dormirai pas à ses côtés toute une nuit dans une pareille incertitude. D’ailleurs, c’est demain la soirée de ton contrat. Mme de Brionne ne manquera pas d’y venir. Qu’arriverait-il si ma femme lui faisait quelque avanie publique ?

— Je ne l’en crois pas capable, fit observer Maxime.

— Avec ces créatures concentrées, tranquilles, on ne sait jamais, reprit Lucien.

— Mais enfin, s’écria le savant, il faut envisager l’hypothèse de l’ignorance réelle et sincère de Suzanne. Si vraiment elle a regardé superficiellement le billet ?... Si elle n’a pas reconnu l'écriture ?... Mes discours gâteraient tout au lieu de rien arranger.

— Tu ne parleras pas tout d’abord ouvertement, dit Lucien. Tu la sonderas. Tu excelles à tirer du fin fond des cœurs ce qu’on croit le mieux enfoui. Tu ne te tromperas ni à son air, ni au son de sa voix, ni au sens de ses moindres paroles. Elle a confiance en toi. Elle finira par tout te dire.

— Soit, dit le fiancé d’Étiennette avec un soupir. Où te retrouverai-je ?

— Ici. Je n’ai la tête à rien d’autre. Je ne vivrai pas jusqu’à ton retour.

M. Dulaure chargea son domestique de porter rue de Lille un mot d'excuses désolées qu’il écrivit à la hâte, puis il serra la main de Lucien, promettant de revenir le plus tôt possible.

— Dis que tu viens pour visiter la scierie, lui cria son ami comme il était déjà sur l’escalier. Ces jours-ci encore, tu en exprimais le désir.

Le trajet n’est pas très long du Luxembourg à la rue Jeanne-d’Arc, où se trouve la grande scierie mécanique de Henri Gerbier (Lucien Gerbier, fils et successeur.) Pourtant, aussitôt après le boulevard d’Italie, la physionomie de Paris change absolument. D’interminables rues, à maisons très basses, s’alignent et se croisent, grisâtres et poussiéreuses par ce brillant jour de juin où Maxime les parcourut dans une Victoria de louage. Des trottoirs réguliers s’étendent à perte de vue, dominés par des murs monotones. Les passants y sont rares. Mais, au-dessus des dalles désertes, l’air vibre de la trépidation des machines. Des usines sont là, côte à côte, mêlant les fumées, les bruits, l’activité de mille travaux différents. Leurs cours, noircies par le poussier de charbon, ouvrent toutes grandes leurs portes charretières. On y entrevoit des tonneaux de toute dimension, des monceaux de tan, des bonbonnes d’huile, des sacs, des caisses en bois, des paquets de ferrailles. Toujours, près de la loge du concierge, verdoie un maigre lilas. Et les immenses cheminées s’élèvent, ouvrant sur le ciel leur gueule souillée de suie.

A tous les angles des rues, on rencontre un cabaret, peint en rouge, qui montre ses tables de bois vert sous ses tonnelles sans feuillage. Durant les heures de travail, tout cela paraît dépeuplé, silencieux, comme endormi. Le labeur de fourmilière se cache derrière les longues murailles. Mais trois fois par jour, le triste décor s’anime comme par enchantement. Si on le traverse de grand matin ou vers une heure de l'après-midi, on a les oreilles déchirées par les coups de sifflet prolongés et stridents lancés par la vapeur pour appeler les ouvriers au travail.

— Faut-il entrer, monsieur ? dit le cocher à Maxime, devant la porte béante de la scierie.

— C’est inutile.

Le visiteur mit pied à terre et pénétra dans une vaste cour, encombrée de billes de bois en grume, de pièces déjà équarries et de planches disposées en pile.

— M. Gerbier ? demanda-t-il innocemment au concierge qui s'avança.

M. Gerbier n'est pas ici en ce moment,

répondit l'homme.

— Et madame ?

— Je vais voir.

Un instant après, un jeune homme assez bien mis, qui se présenta lui-même comme le contremaître, vint demander à Maxime ce qu'il désirait.

— Je voudrais parler à madame Gerbier. Voici ma carte.

— Madame Gerbier se trouvait ici il y a un moment et va certainement revenir. Elle est allée tout près visiter un de nos ouvriers dangereusement malade. Voulez-vous l'attendre ?

— Certainement.

— Je vais vous faire asseoir dans le bureau, monsieur.

— Je préférerais visiter la scierie. M. Gerbier possède, à ce qu’il paraît, des machines curieuses.

Le jeune contremaître eut une hésitation.

— C’est que...

— Quoi donc ?

Les machines sont curieuses, en effet. Nous en avons une qui est unique. Mais nous ne la faisons voir aux étrangers que sur une permission écrite du patron.

— Vous craignez qu’on ne la copie ?

— Oui, monsieur. Il y a le brevet, c’est vrai. Mais on fait un petit changement insignifiant, et le tour est joué. L’Amérique, déjà, en a une presque semblable.

— Soit, mon ami, je ne veux pas vous faire enfreindre la consigne.

— Nous avons les scies ordinaires, les étuves, les collections d’échantillons, si monsieur veut les voir ?...

— Allons.

Le contremaître lui fit traverser des terrains dans lesquels gisaient des troncs d’arbre entiers, dont quelques-uns n’avaient pas moins d’un mètre vingt de diamètre. En passant auprès, le jeune homme indiquait à Maxime leur espèce : « Eucalyptus, acajou, peuplier, cédrat, camphrier. »

Sous des hangars, le long de ces terrains, manœuvraient les scies à ruban et les scies circulaires. Les premières équarrissaient les billes de bois que débitait ensuite en planches le fameux tranchard, la merveille de l’usine Gerbier.

On conduisit ensuite Maxime aux étuves. C’étaient des chambres dans lesquelles arrivait l’excès de vapeur exhalé par la machine motrice. On étendait les pièces équarries dans ces étuves, puis on les y laissait vingt-quatre heures à se saturer d’humidité.

— Vous ne sciez pas votre bois mouillé, cependant ? demanda Maxime. Je viens de voir les scies opérer sur du bois sec.

— Les scies, oui, monsieur, mais pas le tranchard.

Le contremaître fit ouvrir devant le visiteur une des étuves. Des tourbillons de vapeur blanche en sortirent. Lorsqu’ils furent un peu dissipés, Maxime put apercevoir les longues silhouettes des pièces de bois.

— C’est là qu’il est arrivé un accident, dernièrement ? dit-il, se rappelant un récit de Suzanne.

— Oui, monsieur, un petit enfant qui se cachait dans l’étuve a reçu un jet de vapeur. Ce qu’il y a de fatal, c’est que ce jet fut envoyé par mégarde, puisque l’étuve était ouverte et ne servait à rien pour le moment.

— Est-il mort ?

— On l’a sauvé, monsieur. C’est un des miracles ordinaires de Mme Gerbier. Elle seule, durant les premiers jours, a su panser, manier assez délicatement ce pauvre petit corps à vif.

— Elle est très bonne, Mme Gerbier ?

— C’est notre providence à tous, ici, monsieur, dit le contremaître avec un accent pénétré. Il n'y a pas un de nous qui ne lui doive quelque bienfait. Au moment d’une grève, elle est allée voir les hommes, dans leurs familles, les a persuadés, les a ramenés au travail. Si vous l’entendiez leur parler !

— Et M. Gerbier ?... C'est un bon maître, lui aussi ?

— Oh ! on ne peut pas dire qu’il est dur, répondit le jeune homme, d’un ton indifférent.

Maxime s’intéressait vivement à ce qu’il voyait, et surtout à ce qu’il déduisait des brèves paroles de son guide. Il ne se figurait pas auparavant que la scierie de Lucien eût une telle importance. Il se représentait encore moins la part qu’une femme ignorante et simple avait dans la prospérité d'un tel établissement.

En traversant de nouveau la première cour pour aller voir les échantillons de bois découpé, il l'aperçut elle-même, qui, la carte de son visiteur à la main, s’en venait à sa recherche.

— Madame..., dit-il, s'inclinant avec un respect ému qu'elle ne lui avait jamais encore inspiré.

— Puisque je vais être votre sœur, vous pouvez bien m’appeler Suzanne » dit-elle. Je croyais que vous commenciez à en prendre l'habitude.

Maxime l'observait avec étonnement, ne voyant rien de changé dans la gracieuse douceur qui lui était naturelle.

« Lucien s'est trompé. Elle ne le soupçonne pas, » pensa-t-il. « Que j'en suis heureux ! »

— Ainsi, disait la jeune femme, on n'a pas voulu vous montrer le tranchard, le terrible monstre ?... On vous a cru capable de lui arracher son secret, à ce sphinx d'acier. Si savant que vous soyez, mon cher Maxime, vous en seriez bien en peine. Venez, c’est moi qui vous le présenterai.

Ils entrèrent dans le bâtiment principal.

Au fond d'une sorte de grand hall, on voyait, derrière un châssis vitré semblable à une cage énorme, fonctionner la machine à vapeur qui distribuait la force motrice à toute l’usine. Le balancier gigantesque oscillait d’une façon rythmique, et la bielle semblait un bras de géant mettant en mouvement l’arbre de couche.

— Elle a une force de cinquante chevaux, dit Suzanne. N’est-ce pas qu’elle est belle ? Voulez-vous la voir de près ? Le tranchard est arrêté dans ce moment.

Mme Gerbier serra autour d’elle sa jupe de foulard pour grimper le petit escalier. Les ouvriers, se découvrant, la regardaient circuler parmi eux. Rien que de la voir passer si gentiment parmi les leviers et les cylindres, c’était une joie !...

— Je l’aime, cette machine, disait-elle. Il me semble que c’est une personne. Mais à présent, venez vite. Le tranchard va se mettre à l’œuvre.

Elle ramena Maxime vers le milieu du hall.

Là se trouvait cette machine unique, inventée par le père de Lucien, orgueil de l’usine Gerbier et principal instrument de fortune pour son propriétaire.

Elle avait l’air terrible, informe et ramassé de ces monstres que l’imagination nous peint accroupis dans les fanges antédiluviennes.

Prise presque entièrement dans le sol, elle ne montrait à la surface qu’une gueule effroyable où brillait, comme une mâchoire, un couteau horizontal de trois mètres de long et d'un mètre de hauteur. L'ossature en fer qui formait cette gueule représentait une masse de plusieurs milliers de kilogrammes. Sous terre vivait et palpitait le corps de cette bête de l'Apocalypse. Pour le moment, elle était au repos.

On apporta un tronc d’arbre équarri qu'une dizaine d’hommes ébranlaient avec peine. On le mit devant la gueule formidable.

— Vous allez voir, dit Suzanne, dont la voix s’étranglait un peu. Jamais je n’assiste à cela sans émotion.

Un coup de sifflet retentit.

Le sol frémit sous leurs pieds. C'était la bête d’acier qui mettait en mouvement ses organes monstrueux. 

La mâchoire s'ouvrit. Le couteau de trois mètres carrés se souleva, se balança légèrement, puis s’abattit en ligne oblique, enlevant d’un coup net, avec un bref sifflement, une tranche de bois d'une surface à peu près égale à la sienne et d’un millimètre d’épaisseur. Puis il remonta, oscilla de nouveau, retomba. En quelques minutes, il eut débité le tronc d’arbre, puis revint au repos avec la tranquille sûreté de la bête repue, fière de sa force. 

— C'est un admirable spectacle, dit Maxime, positivement impressionné.

Il s'émerveilla de la netteté du travail, de la régularité parfaite de ces planches si minces, que des hommes enlevaient à mesure lorsqu’elles glissaient sous le couteau d’acier.

— Oh ! dit Mme Gerbier, je peux vous montrer mieux encore. 

Et elle tira d’un mignon portefeuille des cartes de visite au nom de son mari, faites avec une lamette de bois de luxe, fine et satinée comme du bristol. .

— C’est lui qui les a découpées, dit-elle en montrant le tranchard.

Elle voulut que Maxime, pour être bien pénétré de la beauté de cette machine, descendit la voir par-dessous, quand elle fut remise en marche. La jeune femme elle-même l’y conduisit, précédée par un ouvrier qui portait une lumière. Et c’était très dangereux, car ils circulaient sur des échelons où le moindre faux pas les eût fait tomber parmi les courroies de transmission sur lesquelles poser un doigt c’est mourir. Entre le sinistre coup de bielle et le mur, ils avaient juste la place de passer un à un. Maxime tremblait pour sa compagne. Mais ils en furent quittes pour quelques taches d’huile et beaucoup de plâtre sur leurs habits.

En remontant, Mme Gerbier montra encore les presses à vapeur, qui repassaient, pour ainsi dire, les lames de bois, et les empêchaient de gondoler en se séchant.

Puis elle fit passer Maxime dans une salle écartée, où ils se trouvèrent seuls.

Des planchettes, toutes prêtes à être clouées en boites, y étaient empilées par monceaux symétriques. Un grand nombre, destinées aux marchands de fourrures, et faites de bois odorants, camphrier, cédrat, y exhalaient leurs parfums. Par hasard, dans un coin, traînait une vieille chaise. Suzanne s’y assit. Maxime vit par là qu’elle voulait causer avec lui. Il prit place auprès d’elle sur le rebord d’une croisée qui lui servit de siège. Et, tout de suite, avec un son de voix changé, mais très calme, la jeune femme lui dit :

— C’est Lucien qui vous a envoyé, n’est-ce pas ?

Cette question, d’autant plus inattendue après leur exploration pleine d’entrain, surprit à ce point Maxime, que, malgré tout son sang-froid, il ne trouva rien à répondre.

— Il a donc peur de moi, reprit la jeune femme, qu'il ne m’a rien dit ce matin et qu’il prend un ambassadeur ?

— Suzanne, dit Maxime, Lucien n’a pas peur. Il est au désespoir. L’idée qu’il vous a fait souffrir..., qu’il va peut-être perdre votre confiance, le désole absolument. Si vous aviez vu...

Elle eut un si singulier sourire qu’involontairement le jeune homme s'arrêta. .

— Si j’avais vu !... répéta-elle. 

Un soupir de découragement gonfla sa poitrine.

— Mais j’ai vu, Maxime. Oh ! j’ai déjà vu... Souvent... Je sais très bien ce qu’il a pu vous dire.

— Quoi ! Ce n’est pas la première fois ?

Suzanne secoua doucement et douloureusement la tête.

— A nul autre, fit-elle, je ne voudrais l’avouer. Mais à vous...

Dulaure se taisait, stupéfié. A la fin il murmura, comme se donnant à lui-même l’assurance qu’il exprimait :

— Mais il vous aime ! Cela n’est pas douteux.

— Je sais cela aussi. Il m’aime, oui... A sa façon. Il y a des hommes qui appellent cela aimer.

— Je vous jure qu’il vous adore. Lucien ne peut pas dissimuler devant moi. Je le connais depuis l’enfance. Je vois ce qu’il a dans le cœur avant même qu’il me l’ait dit.

— Et moi donc ! reprit Suzanne. Je lis dans ses regards, dans le son de sa voix, mieux encore que dans ses paroles. Ah ! je voudrais ne pas le deviner si bien, ne pas suivre ainsi, nuance par nuance, toutes les phases de ses trahisons dans ses yeux ! 

Sa voix se brisa sur le dernier mot. Maxime la vit détourner la tête et devina ses larmes. Il lui prit la main :

— Chère Suzanne... 

Mais que dire à cette intime et irréparable douleur ? Le philosophe sentit son impuissance, et son cœur d'homme fort se tordit d'émotion. Puis, brusquement, un flot de colère soulagea sa souffrance. Il lâcha la main de Suzanne, et, se levant, frappa du pied la terre :

— Ah ! quelle lâcheté ! Quelle indignité ! s’écria-t-il. 

— Chut !... fit-elle avec la douceur profonde qu'on met à cette syllabe auprès d’un malade endormi.

— Vous lui avez donc toujours pardonné ? demanda Maxime.

— Toujours.

— Vous lui pardonnerez une fois encore ?

Elle tourna vers lui ses yeux humides qu’il trouva singulièrement beaux, dans la suavité de leur expression.

— Oh ! Maxime, dit-elle, comment pouvez-vous en douter ? A quoi me servirait de me venger, puisque je l’aime ?... Et quelle vengeance trouverais-je qui ne retombât pas sur les têtes chéries, sur les têtes innocentes de mes petits enfants ?

Il éprouva l’envie de s’agenouiller devant elle. Mais il avait horreur des démonstrations théâtrales, et ce geste n’eût pas été digne de la simplicité extraordinaire avec laquelle parlait Suzanne. Il ne trouvait que le silence, tant la banalité de ce qu’il pouvait dire pour la consoler lui répugnait.

— Lucien est faible, reprit Suzanne. Puis il a toute la société pour lui. Quel mari ne se croirait ridicule de garder à sa femme la fidélité jurée devant Dieu et devant les hommes ? C’est peut-être moi qui suis arriérée.., vieux jeu. Mais, après tout, mon seul tort est de souffrir. Cela ne fait de mal à personne.

Elle ne pleurait plus, s’efforçant même de sourire. Et sa pauvre voix mouillée, s’essayant à l'ironie — elle, ironique, cette tendre Suzanne ! — avait quelque chose de plus poignant que les mots ne sauraient l’exprimer.

— Mais, dit Maxime, vous êtes son bon ange. Même dans son industrie, il voit en vous son meilleur auxiliaire...

— Moi ?... Oh ! non... Je ne sais rien. Je pourrais lui être si utile avec l'intelligence de Nénette !

Ce nom, jeté ainsi dans une conversation pareille, donna une secousse au cœur de Maxime.

Un éclair soudain de la mémoire lui montra sa belle fiancée, douée d’un si rare esprit, si fière...

« Qu’elle soit bonne seulement comme sa sœur ! En faut-il davantage pour être heureux ? se dit-il involontairement.

— Il faut nous en aller, dit Suzanne tout à coup, J'ai promis de chercher les enfants à leur promenade.

— Cependant..., fit Maxime, qui, d'un geste parut vouloir la retenir. 

— Quoi donc ? Nous n'avons rien de plus à nous dire, il y a des choses qu’on empire en en parlant.

Il demeura stupéfait de sa fermeté, de son tact. Évidemment ils n’avaient plus rien à se dire. Et toutefois, il éprouvait comme une déception de n’avoir pu rien faire pour elle.

Elle donna l’ordre d’atteler la Victoria, qui l’attendait dans la remise.

— Je vais vous remettre sur votre chemin, Maxime.

— Vous me fores plaisir, chère Suzanne. Donnez-moi le temps de congédier mon fiacre.

— Quoi ! vous l’avez fait attendre deux heures dans ce quartier perdu ! J'espère bien que son cheval a mangé, au moins. Dites au cocher qu’il apporte la musette pour qu’on la remplisse d’avoine. 

Elle pensait donc au contentement de tous ? Même à celui des animaux qui n’étaient pas les siens.

Comme leur voiture suivait, en revenant, l’avenue des Gobelins, Maxime demanda, non sans une hésitation :

— Comment comptez-vous agir à l’égard de... l’autre ?

— Qui donc ?

— Mais... cette dame. 

— Ah ! Thérésine, mon amie intime — Suzanne appuya sur ce mot, puis, d’un air de pitié :

— Ah ! la malheureuse !

— Mais enfin... Songez qu'elle sera demain à notre soirée de contrat. 

— Elle y sera. Soit ! Je ne l'y verrai pas. Est-ce qu’elle compte pour moi ? Est-ce qu’elle compte pour Lucien seulement ? 

— Cependant...

— Mais non, Maxime. Elle vient de lui occasionner quelques heures d’ennui. Elle l’embarrasse en ce moment... Je parie qu’il la voit laide, insupportable, grotesque. Ce n'est plus elle, allez, qu’ il me faut craindre désormais. C’est...

— Eh bien ?

— C’est la prochaine. Mais nous voici devant votre porte. Au revoir, mon bon ami, et merci de vos excellentes intentions.

La Victoria filait de nouveau le long du Luxembourg, et Maxime demeurait encore sur le trottoir, à la regarder s’éloigner, se demandant ce qu’était, après tout, le cœur des femmes, et si toute sa philosophie lui en donnerait un jour la clef.

Lorsqu’il rentra dans sa bibliothèque, il trouva Lucien... qui dormait.

 

Trois semaines plus tard, on lisait dans les Échos de tous les journaux mondains :

 

« Hier, à Sainte-Clotilde, a été célébré, devant une brillante assistance, le mariage de M. Maxime Dulaure, le savant bien connu, avec MlleÉtiennette Durand-d’Épeuilles. Les témoins de la mariée étaient le général comte d’Épeuilles, son oncle, et M. Lucien Gerbier, son beau-frère, le grand industriel. Les témoins du marié étaient M. Dufournel, secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences, et M. Berger-Ricard, doyen de la Faculté de Médecine. Toutes les illustrations du monde savant et l’élite du faubourg Saint-Germain assistaient à cette cérémonie. »

Des milliers de regards distraits parcoururent ces quelques lignes. Les lecteurs qui les étudièrent le plus attentivement furent ceux qui n'avaient rien à démêler avec la science et ne mettaient jamais les pieds dans un salon du noble faubourg. Ceux-là retinrent les noms, les titres, les généalogies, et en parlèrent longuement dans des soirées au quatrième étage, entre deux verres de sirop.

Puis ce fut tout.

On oublia cet entrefilet, comme tant d'autres semblables. Courtes lignes, qui pourtant marquant le couronnement d'un rêve et parfois le début d’une éternelle désillusion. Qu’importe ! La vie suit son cours, unissant un couple après l'autre... Le but n'est pas qu'ils soient heureux, tous ces êtres qui s'ouvrent en souriant leurs bras. Le but est qu’ils s'étreignent, qu’ils donnent le jour à des êtres nouveaux, puis qu’ils se flétrissent et disparaissent. Jusques à quand ?

Mais, dans la cruelle surprise des amants, qui voient leur chimère sublime se réduire à cette fonction ; dans le navrement suprême de leurs âmes prises à ce piège de la nature; dans l’âpre duel de leur double néant stupéfait de s’entrevoir, il est tant de tragique grandeur, que jamais ne se lassera le cœur humain d’écouter des histoires d'amour.

Ah ! combien ils s’aimaient encore, ce Maxime et cette Étiennette, le soir d'automne sombre et mouillé où ils descendirent de voiture devant leur maison de la rue du Luxembourg, après leur long voyage de noce !

Durant trois mois, ils avaient erré par l'Europe, ne se fixant nulle part, quittant les bords d'un lac bleu pour un chalet dans les sapins, et la solitude d'un logis de pêcheurs sur le rivage d'une mer tourmentée pour les merveilles artistiques de quelque fastueuse capitale.

Tout ce que la fantaisie du songe, tout ce que la grâce de la nature, tout ce que les résultats accumulés de la vieille expérience humaine, toutes que la soif de savoir et l'ivresse de rêver, peuvent ajouter aux extases de la passion, tout cela, les deux époux venaient de le goûter ensemble. Ils l’avaient cherché, trouvé, recueilli, au hasard de leur course errante : tantôt sous quelque nuit radieuse de l’Adriatique, tantôt dans l’horrible silence des glaciers, tantôt parmi l’éblouissement de chefs-d’œuvre immortels, tantôt encore en face du mélancolique Océan.

C'est Maxime qui avait voulu faire ce capricieux voyage, sans route et sans but. Il sut inspirer à Étiennette ce goût de partir le matin sans trop savoir où l’on couchera le soir, de rester où l'on se trouve bien et de quitter ce qui ennuie, d’oublier en contemplant la nature toutes les descriptions des guides, et de dégager son esprit des admirations convenues.

Après quelques inquiétudes au sujet de bagages égarés, quelques suppositions timorées sur ce que leurs amis penseraient d’eux, la jeune femme s'était laissé faire de très bonne grâce. Elle prit même tellement plaisir à cette vie de mouvement, d’émotions, de perpétuels enthousiasmes, qu’elle éprouva comme un serrement de cœur le soir de son retour à Paris. Un affreux soir d’octobre, d’ailleurs, glacé, fangeux, d'une tristesse odieuse. A la gare, lorsqu'elle monta dans le fiacre éclaboussé, nauséabond qui la ramenait avec Maxime dans leur demeure commune, leur chez-eux, elle sentit soudain ses yeux se mouiller.

Était-ce fatigue nerveuse ? Était-ce un pressentiment ? 

L'existence journalière, avec sa monotonie forcée, avec ses heurts imperceptibles mais incessants, qui usent l’amour comme une impalpable poussière use à la longue le diamant, commençait pour les deux époux.

Là seulement est la véritable pierre de touche de la tendresse. Qu’allait-il en résulter pour eux ?

Le lendemain même de leur retour, lorsque Étiennette ouvrit les yeux le matin, vers huit heures, elle aperçut le lit jumeau du sien vide à côté d’elle.

Maxime était déjà levé. - Où était-il ?

Au cours de leur voyage, dans les lits d hôtel, souvent fort étroits, elle ne faisait jamais un mouvement sans qu’il s’éveillât, et elle était sûre, en soulevant ses paupières, de rencontrer deux prunelles pleines de douce passion et d’attentive sollicitude. Aujourd’hui, dans cette chambre encore presque inconnue pour elle, cette couche déserte et en désordre lui donna une sensation d’abandon.

Elle sonna, demanda son thé, que la femme de chambre lui apporta. 

— Savez-vous où est monsieur ? 

— Je crois que monsieur est descendu, madame. 

Ah ! oui, c’est vrai, les deux étages... Et, en bas, ce sévère appartement de garçon, qui ne plaisait pas à Nénette.

Elle passa l’un des jolis peignoirs en surah et en dentelles de son trousseau, puis partit à la recherche de son mari. 

Un escalier intérieur, fort coquet avec ses tapis et ses tentures, reliait les deux appartements. Malgré cela, c’était un voyage pour aller de la chambre à coucher au cabinet de travail de Maxime. Il fallait traverser toute la grande bibliothèque, qu’Étiennette, en la revoyant, trouva décidément lugubre.

Au bruit de la porte, Maxime leva sa belle tête, en ce moment chargée d’une intense préoccupation. L’expression de son visage, à la vue de sa femme, ne changea pas. Tout entier à quelque idée dominante, il s’écria :

— Figure-toi ce qui arrive, Nénette ! Viens un peu voir. 

Il lui donnait ce surnom, qu’il avait trouvé ridicule en l'entendant pour la première fois, et dont maintenant il ne séparait plus les syllabes de la gracieuse image adorée de sa jeune femme.

Mais elle demeura toute droite, sans s’approcher, de l’autre côté de son bureau.

— Tu te rappelles bien, continua-t-il, mon hypothèse sur le rôle des fibres cortico-striées dans la région grise centrale du cerveau, et sur l'existence, dans la couche corticale, de foyers isolés d’excitation motrice ?... Tu sais les expériences que je comptais faire pour...

Arrivé là, il remarqua la singulière attitude de Nénette, et s’interrompit pour lui demander :

— Qu’est-ce que tu as donc, ma chérie ?

— Vous ne m’avez seulement pas dit bonjour, répondit-elle avec un ton maussade.

Maxime demeura un instant abasourdi. Cette vétille glissée entre les hautes pensées qui le passionnaient, le désorienta. Il se passa la main sur le front, comprit, et, souriant avec indulgence : Ah ! que tu es femme tout de même ! dit-il en se levant pour l’embrasser.

Elle recula devant ses bras tendus.

— Ce n est pas gentil ce que vous me dites là.

— Pas gentil ?

Il rit et redevint l'amoureux des premier jours.

— Pas gentil ?... Mais si, Nénette ! Qu'y a-t-i1 de plus gentil qu'une femme, qu'une petite femme comme toi ?... Mais je ne veux pas que tu me dises vous, comme dans ton faubourg Saint-Germain. Est-ce que tu vas me bouder ? Ce serait la première fois.

Elle se laissa câliner d’assez bonne grâce. Mais une légère blessure lui resta — un commencement de jalousie pour cette science qu��elle avait courtisée elle-même, et qu’elle en viendrait peut-être à détester comme une rivale.

Au hasard, Étiennette plongea les doigts dans le monceau des lettres accumulées pendant l’absence de son mari, et dont il prenait connaissance lorsqu’elle était entrée. 

— Qu’est-ce que tu me disais donc tout à l’heure ? fit-elle d’un air distrait, tout en déchirant quelques enveloppes.

— Mais, ma chérie, quelque chose d’une importance capitale pour moi. Une de mes hypothèses de prédilection, sur le cerveau, a été reprise par un médecin américain. Il a fait les expériences que je comptais entreprendre, et les a faites avec un plein succès. De sorte que j’ai à la fois la satisfaction d’avoir vu juste et le regret de n’avoir pu mettre en lumière moi-même ma propre théorie. Voilà ce qu’il en coûte de tomber amoureux, et de courir le monde pendant trois mois avec une petite femme adorée, qui vous fait oublier tous vos plus chers travaux...

Elle dit sèchement :

— Oh ! mais vous n’avez pas tardé ce matin à les reprendre.

Sans vouloir remarquer la disposition agressive où se trouvait la jeune femme, le savant poursuivit : 

— Songe donc ! Cet Américain a eu la chance de rencontrer un sujet merveilleux : un malade dont le cerveau avait été mis à nu par une dégénérescence de la boîte crânienne...

Étiennette s’assit avec un léger soupir d'impatience. 

— Ce que je raconte là paraît te fatiguer. Peux-tu suivre mon explication ? demanda Maxime avec sollicitude. 

— J'aimerais mieux que tu choisisses un autre moment, mon ami. Les domestiques attendent mes ordres. C'est à peine si je connais notre appartement... J'ai affaire par-dessus la tête.

— Soit. Va, ma chérie. Je te demande bien pardon...

Il la suivit des yeux, non sans un imperceptible sentiment de malaise, tandis qu'elle sortait d’un air presque irrité.

« L’ai-je donc contrariée involontairement ? Qu’a-t-elle ? » se demanda-t-il. 

Pendant quelques minutes, le menton sur sa main, il réfléchit, et ses réflexions se terminèrent par un sourire.

Il se rappelait de petits froissements semblables qui, au cours de leur voyage de noce, s’effaçaient sous leurs baisers.

« Les femmes n’entendent jamais ce qu’on leur dit, » songea-t-il, « mais seulement ce qu’elles ont dans la tête. Qu’importe ! Il est si doux et si facile de les consoler. » 

Pour la première fois depuis que Maxime avait rencontré Nénette, il disait « les femmes, » en songeant à elle.

Jamais encore, jusqu’à cette heure, il n’avait voulu reconnaître en elle les défauts de ce sexe « aux cheveux longs, aux idées courtes, » comme dit la vieille sagesse hindoue. 

Lorsqu’elle avait débité devant lui ces jolis raisonnements faux que les femmes déroulent avec leur délicieux aplomb, et qu’elle-même alourdissait encore d’un brin de pédanterie, il s’était peint le plaisir futur d’éclairer son intelligence. Quand elle avait trahi la déconcertante mobilité de ses pareilles, il s’était réjoui de ce que, chez elle, le savoir n’excluait pas le caprice et la grâce. Quand elle avait voulu l’absorber, esprit et cœur, dans sa propre personnalité tyrannique, il avait trouvé doux d’être si complètement aimé. 

En somme, après deux mois de fiançailles et trois mois de mariage, ce fin psychologue ne connaissait pas encore la compagne qu’il s’était donnée.

Sa surprise fut donc très grande lorsque, plus tard, essayant de revenir sur le récit de cette expérience qui le passionnait, et développant devant sa femme sa théorie des fibres corticostriées, il se vit reçu avec la même froideur distraite. A qui Nénette en avait-elle ? A la substance grise du cerveau ?... ou à lui-même ? En général, elle s’intéressait à ses poursuites. Il se creusa vainement la tête, ne comprit pas, et, comme d’ailleurs la jeune femme se montrait aimable en dehors des questions de science, pour quelques jours il ne lui parla pas de ses travaux.

Étiennette, qui, depuis tant de semaines, voyait cet homme supérieur uniquement préoccupé d’elle-même, lui en voulait en secret d’une première distraction. Et cette distraction était mal tombée, juste au moment de leur retour, alors qu’elle accourait vers lui, de la chambre où elle s’était éveillée toute seule, et sous une impression un peu mélancolique. 

L’égoïsme, chez la femme, n’a d’égal que sa puissance de dévouement. Comme elle donne tout, elle veut tout. Elle peut livrer à son amant, avec un sourire, son honneur, ses biens, sa vie. Mais elle le torturera durent des années pour une parcelle de cette âme d’homme dont elle ne se croira pas la maîtresse, pour un seul repli du cœur qu’il voudra soustraire à son empire.

Tout au contraire de l’homme, la femme n’est jamais dominée par aucune passion plus forte que l’amour. Elle peut se tromper elle-même, croire que l’ambition, la religion, l’art, remplissent entièrement son cœur... Si elle était capable de s’examiner avec clairvoyance, elle reconnaîtrait que les espoirs, les consolations, les joies, puisés à de telles sources, empruntent leur saveur âpre ou douce à quelque intime pensée d’amour. 

Étiennette, en son goût sincère pour la science, avait dépensé les ardeurs que les vierges de vingt ans amortissent dans la fureur des bals, la folie des chiffons, et parfois — de plus en plus rarement à notre époque — dans les extases agenouillées au pied de la croix, derrière les tristes murs d’un cloître. Suivant les siècles, l’idéal change, aussi bien pour la jeune fille que pour les nations et pour l'humanité. Depuis quelques années, c’est la substance poudreuse des livres qu’on donne en aliment à cette créature tourmentée dès l’enfance par la vocation toute puissante de la maternité. Elle s’attache à cette proie avec l’intense avidité de ses chastes et mystérieux désirs. Elle s’y trompe si bien quelquefois qu’on la voit — navrant spectacle ! — sacrifier sa beauté même à cette stérile passion, et se flétrir dans l'étude comme une pauvre plante à laquelle son atmosphère naturelle a manqué. Sous une influence desséchante, elle devient un être sans sexe et sans grâce, dont l'ingrat aspect décourage le capricieux Amour lui-même.

La belle Étiennette n'eût jamais été si loin. Mais sa facile intelligence l’avait fait se prendre à ce piège d’orgueil. Le travail intellectuel lui coûtait si peu ! Elle croyait vraiment aimer le savoir pour lui-même. Durant ses fiançailles, elle s'acharna plus que jamais à l'étude pour le bonheur de voir passer au fond des yeux de Maxime cet éclair d’étonnement ravi, qui semblait à la fière amoureuse le plus délicieux des hommages.

Le jour devait nécessairement venir où de pareilles sensations s'émousseraient, disparaîtraient pour elle. Ce jour-là, Étiennette cesserait de s’intéresser à la science. Les efforts, d’une ardeur extraordinaire, accomplis pour vaincre l’inattention, l’indifférence, la mollesse et la frivolité féminines, ne pouvaient être payés par le seul plaisir de savoir, par des constatations abstraites. Jamais aucune femme ne fera de sacrifices pour une semblable récompense.

Maxime le savait parfaitement d'ailleurs. Il avait proclamé ces vérités là toute sa vie. « La femme, » disait-il, « ne peut aider l’homme sur le terrain intellectuel qu’en ne l’entravant pas. Et cela même lui est presque impossible. »

Seulement, Maxime, étant amoureux d’Étiennette, croyait qu’Étiennette était une exception.

En novembre, lorsque les premiers salons s’ouvrirent, les nouveaux mariés firent leurs visites de noce. C’était une corvée pour Maxime. Mais il s’y soumit de bonne grâce, tâchant seulement de la restreindre aux plus strictes nécessités de la politesse. Cependant le carnet d’Étiennette semblait inépuisable. Les d’Épeuilles connaissaient donc tout Paris ! « Faudra-t-il recevoir et fréquenter tous ces gens-là ? » se demanda le savant avec inquiétude. « Je croyais que Nénette avait le monde en horreur.

— C’est vrai, lui dit-elle, lorsque j’étais jeune fille, mais mariée, s’est bien différent.

Ce raisonnement féminin, qui abasourdit Maxime, était exact. De nouveaux goûts naissaient en elle, et surtout celui d'absorber son mari, de l’arracher à ses travaux, d’affirmer sa conquête. Elle le voulait constamment occupé d'elle. L’attrait scientifique était usé, avait donné tout ce qu’elle souhaitait, à sa curiosité, à son orgueil. Maintenant ce qui l’amusait, c’était de voir si le savant l’aimerait assez pour graviter à sa suite en des sphères toutes différentes. Chaque après-midi, elle découvrait des courses nouvelles où son mari devait l'accompagner, et dès qu’à ses côtés il mettait le pied dans la rue, elle éprouvait une sensation délicieuse de victoire.

Maxime, après avoir poussé la complaisance plus loin qu'il ne s’en fût jugé capable, voulut résister doucement. N’obtenant rien, il trancha net, exprima son intention irrévocable de se remettre au travail, et de s'y remettre sans interruption.

— Étiennette, dit-il à sa femme, je te demande pardon de ne pouvoir te satisfaire. Il y a un malentendu entre nous. C’est ma faute, sans doute. Je ne t’ai pas comprise. Je renonce à sonder jamais la complexité du caractère féminin. Chez nous autres hommes, le goût de l’étude ne s’allie guère aux puérilités mondaines. Je te croyais l’esprit assez élevé, assez indépendant, pour te soustraire à des codes ridicules... Je ne te blâme pas d’aller t’asseoir successivement dans cinquante salons pour y écouter et y débiter des fadaises, puisque je découvre que cela te fait plaisir... Mais renonce désormais, je te prie, à l'espoir de m’y conduire.

— Ainsi, dit Étiennette, quatre mois à peine après notre mariage, vous ne sauriez supporter pour moi quelques heures d’ennui ?...

— Je le ferais volontiers pour vous...

(Maxime répéta, en appuyant, ce pronom pluriel, qui dans l’intimité, le blessait.)

— mais malheureusement cela m’est impossible. Je suis surchargé de travail. Mon cours va s’ouvrir au Collège de France, et je ne veut pas l’entreprendre sans y apporter, avec toutes leurs conséquences, les découvertes récentes faites sur le domaine de la biologie. Je prépare un rapport pour l’Académie des Sciences, qui ne peur être retardé. Songez, ma chère amie, que je suis seul en France à m’occuper de certaines questions. J’ai la conscience de les avoir éclairées de lumières nouvelles. Si je ne présente pas au plus tôt mes conclusions à notre Institut, je laisserai l’étranger nous enlever cette petite gloire... Rappelez-vous comment l’on m’a devancé en Amérique, pour certaines expériences, durant notre voyage de noce. 

— Vous revenez, encore sur ce voyage, dit Étiennette. Il ne fallait pas le faire. Il ne fallait pas vous marier si vous ne vouliez changer en rien votre existence. 

« Quoi ! » pensa Maxime, « entendrai-je sortir de sa bouche ces récriminations oiseuses qu’affectionnent les femmes ?... et si tôt ! »

Il se contenta d’affirmer froidement sa résolution de ne se créer aucune obligation mondaine.

— Nous n’aurons donc pas d’amis ! s’écria la jeune femme. .

— Au contraire, dit le savant, nous n’aurons, si vous le voulez bien, que de vrais amis, et pas de relations.

Il lui expliqua le rêve qu’il avait fait de grouper autour d’elle une élite d'esprits supérieurs et de cœurs sûrs. Ces gens-là, il est vrai, n’étaient pas de ceux qui inscrivent sur leur carnet les jours des dames à la mode et qui n’oublient jamais de poser une carte ou de rendre une visite de digestion. Ce serait même difficile de les réunir. Les assemblées mondaines les effarouchent, par suite de l’ennuyeuse médiocrité que produit le nombre dans l’espèce humaine. Quand la foule augmente, le niveau intellectuel descend à proportion. Mais en s’appliquant à un choix très strict... Il lui cita les noms d’hommes illustres, ses fidèles amis. Étiennette eut un charmant sourire en songeant qu’on la croyait capable de comprendre et d’entretenir ces géants de la pensée.

Elle sut gré à son mari de cette flatterie suprême qui consistait à vouloir lui amener, à elle, comme à une jeune prêtresse de la Science, les hiérophantes les plus fameux de 1’austère divinité.

Ses grands yeux bleus se tournèrent vers lui, avec un de ces rayonnements pleins de fierté, rares maintenant, mais dont elle le grisait au temps de leurs fiançailles.

Ah ! dit-elle, j'entendrai donc des conversations intéressantes, je vivrai dans une atmosphère exceptionnelle... J’avais rêvé cela en t’épousant. Et puis... Au fait, pourquoi ne me parles-tu plus de tes travaux ?

— Mais, hier encore, j’ai voulu t’expliquer quelles transformation physico-chimiques le phénomène de l’activité intellectuelle produit dans le cerveau, et...

— Ah ! toujours cet éternel cerveau !... s’écria-t-elle avec un léger mouvement d’épaules.

— Tu vois bien, dit Maxime, dont le regard se glaça. 

— C’est vrai ! reprit-elle. Je n’ai jamais entrevu la science comme tellement bornée dans ses horizons ! Je ne suis pas aussi savante que toi...

Du coin de l’œil, elle le vit sourire, et ce sourire l’irrita.

— ... Mais je ne me contenterai jamais d'étudier durant des mois la fonction d’une malheureuse petite fibre ou la composition d’une cellule microscopique. Tiens ! par exemple, quand je suivais ton cours, est-ce que cela m’intéressait tant ? Parce que, en quelques semaines, j’ai vu se dérouler toute l’évolution de la biologie...

— C’est à-dire, interrompit Maxime, le résumé de toute la science humaine, le résultat de travaux séculaires.

— Justement ! s’écria Nénette.

Elle n’avait pas du tout compris le sens de cette réponse, mais, la considérant comme un argument en sa faveur, elle poursuivit imperturbablement :

— Et encore, à côté de ton cours de biologie, j'en suivais d'autres : Deux d'histoire, un de littérature étrangère, un d'archéologie...

— Revenons donc aux visites que tu comptais faire, interrompit son mari.

Elle tressaillit et le regarda. Il avait mis dans cette interruption comme une nuance de dédain.

— Des visites ? dit-elle. Eh, comment veux-tu que j'en fasse, puisque tu refuses de m’accompagner ? Je ne suis jamais sortie seule, et je n'oserais pas même prendre un fiacre. J'aurais peur du cocher. Jamais de ma vie je n'ai parlé à un être de cette espèce.

— Si c’est ta seule objection, petite Nénette, dit Maxime d'une voix adoucie, nous trouverons moyen d'arranger cela.

Dans la journée, il s'absenta sans dire où il allait, et, le soir, comme ils étaient à table, on vint dire que le cocher de madame demandait à se présenter.

— Mon cocher ? dit Étiennette surprise, en regardant son mari.

— Oh ! ne te monte pas la tête, fit Maxime. Je t’ai simplement loué un coupé au mois. Seulement, il est convenu avec le loueur que le cocher doit te convenir et qu’il portera une livrée à ton chiffre, une livrée que tu choisiras.

— Ah ! c'est gentil de ta part ! s'écria Nénette. Tu m’avais dit que nous no pouvions pas avoir de voiture.

— Oui, mais tu m'as fait ce matin une objection très juste. Tu n’as pas été élevée à discuter avec des cochers de fiacre. Je n’ai pas pu me représenter ma petite femme dans une de ces sales voitures, supportant les impertinences de ces hommes grossiers...

— Que tu es bon, Maxime ! dit-elle, touchée par cette attention.

On fit entrer le cocher, qui se glissa dans la chambre avec des précautions pleines de respect, et qui salua en se dandinant, son chapeau appuyé des deux mains sur l’estomac. 

Il était jeune, fort convenable, et paraissait même assez bien stylé. 

— Je voudrais une livrée olive à lisérés jaunes, déclara Nénette, lorsqu’elle eut observé avec satisfaction le visage rasé du cocher, et ses cheveux partagés au milieu de la tête, puis ramenés vers chaque tempe en deux plaques brunes et luisantes.

L’homme regarda Maxime avec un demi-sourire de doute.

— C’est que... N’est-ce pas une voiture verte que monsieur à choisie ?

— Oui, répondit M. Dulaure. Ma pauvre Étiennette, tu es restreinte pour la couleur à la doublure du coupé.

On fixa les autres détails, que Maxime écrivit sur sa carte avec l’adresse d’un tailleur, puis il remit ces indications au cocher et le congédia, lui recommandant d’être prêt le plus tôt possible.

— C’est bien bourgeois, la voiture verte, dit Nénette lorsque l’homme fut parti. Mais, ajouta-t-elle, habillé correctement, ce garçon n’aura pas trop mauvais air. 

— J’ai fait pour le mieux, dit le savant.

— Oui, tu es très gentil, fit-elle avec indulgence. Que veux-tu ? On ne peut pas demander du style à un coupé de louage. Comment sera le cheval ? C’est là ce qui m’inquiète.

— Je l’ai vu, dit Maxime. C’est une bête qui a dû être belle, mais, dame..., un peu usée maintenant. Cependant elle a encore de l’allure.

Étiennette eut un petit hochement de tête résigné.

Les yeux fixés sur la nappe, sans rien dire, elle jouait machinalement avec le couteau d'argent qui venait de lui servir à couper une orange.

Maxime la contemplait, désappointé, cherchant à retrouver son regard.

— Viens dans le petit salon, dit-elle, en se levant tout à coup, après un léger soupir. .

Il la suivit.

A quoi songeait-elle ? Ce pénétrant observateur s’en inquiétait vainement. Il n’aurait pu le dire.

Pour la première fois de sa vie, lui qui méprisait les femmes, croyant trop les connaître, il se sentit déconcerté devant le vide ondoyant de l’une d’entre elles. Celle-ci, successivement, depuis quelques heures, lui avait reproché la spécialisation de ses recherches scientifiques, s’était plainte de faire des visites sans lui, avait redouté grossièreté des cochers de fiacre ; et, lorsque, pensant lui procurer la plus agréable surprise, il lui offrait une voiture de louage, soudain elle se représentait les équipages irréprochables, aux panneaux armoriés, aux laquais décoratifs, qu’elle ne pouvait point avoir.

Et pourtant elle était la plus intelligente de toutes celles qu’il avait jamais rencontrées !...

Quand Maxime pénétra dans le petit salon, il jeta les yeux sur le portrait de Fragonard, et il s’en voulut de blâmer sa jeune femme.

N’avait-elle pas, dans le sang, de mystérieuses exigences, qui contrariaient les tendances plus élevées de son esprit ? Sa beauté fière, si semblable à celle de cette aïeule, de cette marquise, ne réclamait-elle pas le luxe des carrosses doublés de satin et des robes de soie pompadour, aux nuances fines, aux frêles bouquets jetés sur des fonds pâlis ? Ne gardait-elle pas dans sa mémoire, vaguement encombrée par les souvenirs séculaires, des images de fêtes somptueuses et de frivolités exquises ?

Lui, Maxime, ne sentait an fond de son être que l'impulsion d’un effort unique, celui des générations modestes, laborieuses et volontaires, lentement parvenues du servage antique jusqu’à la domination intellectuelle du monde, jusqu’à la souveraineté de la pensée.

Il s’approcha du siège où la jeune femme était assise, feuilletant une revue, et il plaça ses deux bras autour d’elle.

— Ma chérie, fit-il, d’une voix profonde, presque tremblante, dis-moi que tu pourras être heureuse avec ton vieux savant, dis-moi que tu ne lui en veux pas de t’avoir épousée.

Elle rit gentiment de la question, mais elle ne parut pas surprise qu’on pût la lui poser.

— Je ne te donnerai pas le luxe matériel qui serait digne de ta beauté, reprit Maxime, mais je t’en donnerai un autre digne de ton esprit. Je te donnerai le luxe des idées exceptionnelles auxquelles n’atteint pas la foule, le luxe des entretiens élevés, des fréquentations supérieures, des amitiés illustres, de la gloire peut-être...

Ce fut tout près de son oreille qu'il chuchota ce dernier mot.

— Oh ! la gloire..., fit Étiennette, c’est quelque chose encore de trop brillant, de pas assez sérieux pour toi. Tu ne lui feras jamais d’avances... Et ce n’est pas elle, vois-tu, qui risquera le premier pas.

 

 

Voyons, ma chère Étiennette, vous ne me ferez jamais croire que vous avez aussi peu d’influence sur votre mari. Chacun sait bien que M. Dulaure était amoureux fou lorsqu’il vous a épousée, il n’y a pas un an.

— Amoureux et fou, dit Étiennette, en interrompant son amie, la toute jeune comtesse Philippine de Berval. Amoureux de moi, fou de la science. Oh ! il n’a pas changé.

Elle mit dans ces quelques mots une amertume hautaine que Mme de Berval ne voulut pas remarquer.

— Petite sournoise ! reprit la comtesse. Allons, soyez gentille. Intercédez pour nous. Puisque vous ne commandez pas — à ce que vous dites — eh bien, suppliez.

— Mais vous pensez donc qu’on s’amuse, chez nous ? s’écria Nénette. Ma pauvre Philippine, vous ne savez pas ce que vous demandez !

— Je n’ai pas envie de m’amuser. Ce que je désire, c’est de voir de près vos gloires, et tâcher d’en entraîner quelques-unes à mes vendredis. Quelle chance, dites, si je faisais accepter une invitation à ce grand voyageur.., comment l’appelez-vous ?... Masseran. Un homme qui a été perdu pendant dix mois dans les régions de l’Afrique centrale !... Est-ce précieux, hein, dans un salon !

Cette idée, exprimée avec un accent de convoitise et des yeux écarquillés d’enfant qui va saisir un jouet nouveau, fit éclater de rire Étiennette.

Sans se déconcerter, la petite comtesse poursuivit :

— Et Berger-Ricard, qui vient d’opérer si heureusement l’archiduc... Comme j’aimerais causer avec lui ! On dit qu’il refuse énergiquement d’être interviewé par aucun journaliste. Mais il me donnerait des détails sur la cour de... Il me dirait ce qu’il y a de vrai dans ce roman à clef dont le Figaro parlait l’autre matin, et qui serait écrit, à ce qu’on raconte, par l’impératrice elle-même.

— Tu serais bien fine, dit Étiennette, si tu tirais un mot de vérité de ce vieux sac à malices qui s’appelle Berger-Ricard.

Ce n’était pas la première fois que la jeune femme tâchait d'éluder des sollicitations de ce genre. On savait au faubourg Saint-Germain que M. et Mme Dulaure, n’acceptant pas d’invitations et ne recevant pas eux-mêmes, donnaient cependant des dîners sans cérémonie, six ou huit couverts au plus — et que ces dîners, aux menus très raffinés d’ailleurs, réunissaient les sommités de l’art et de la science.

Ces petites fêtes, plus intellectuelles que mondaines, et d’une scrupuleuse intimité, faisaient les délices de Maxime. C’était sa joie d’être parvenu à créer, pour lui, pour Étiennette, un milieu tellement d’élite, en dépit de mille difficultés.

Les vrais savants, les vrais artistes sont, en général, peu sociables. Ce qu’on appelle le monde n’a rien à leur offrir d’intéressant, en dehors de sa curiosité maladroite et de ses admirations factices. Ils sont vite blasés sur l’encens de pacotille qu’on leur y fait respirer. D'un autre coté, ce n’est pas chose aisée de les réunir, de les mettre en contact, de les faire se supporter. Même lorsqu’on les juge exempts de jalousies mesquines, il faut bien voir en eux, fatalement, des adversaires, ou tout au moins des rivaux. Le génie est, par nature, exclusif comme la passion.

On ne peut demander à un amant de découvrir chez aucune femme des charmes supérieurs à ceux de sa maîtresse, ni à un penseur de courtiser une autre muse que la sienne.

Maxime, en donnant ses « dîners de grands hommes » — ainsi qu’on les nommait au faubourg — accomplissait donc un véritable miracle. Deux choses lui permettaient de le réaliser : la grâce fière et spirituelle.de sa jeune femme, et aussi, il faut bien le dire, le mérite de sa cuisinière. « Bas-bleu et cordon-bleu, voilà ses talismans, » disait avec finesse le vieux Berger-Ricard, le maitre de la chirurgie moderne, le sauveur titré, décoré, pensionné, des majestés et des altesses.

— Combien donneraient la princesse de X*** et la duchesse de Z*** pour exhiber votre petite ménagerie ? disait à Dulaure le célèbre voyageur Masseran, dont la crinière mouvante faisait penser aux fauves qu’il avait affrontés.

Sur quoi, l’octogénaire Dufournel, secrétaire perpétuel depuis vingt-cinq ans d’une des classes de l’Institut, et populaire par son étonnante laideur, répliquait avec un sourire :

— Ménagerie, monsieur Masseran ? Vous en parlez à votre aise, vous qui en êtes le lion ; mais ne me faites donc pas penser qu’il y a aussi le singe.

Maxime ne craignait rien tant que de voir la bonne harmonie de son petit cercle troublé par l’intrusion de bourgeois ou de mondains, le tour des conversations changerait. Cette entente à demi-mot qui existe entre gens très supérieurs s'alourdirait dans la banalité des phrases. Ses amis effarouchés cesseraient peut-être de venir.

Aussi eut-il contre Étiennette un véritable mouvement d’irritation, lorsqu'elle lui rapporta les reproches, formulés pour la vingtième fois, de la petite comtesse Philippine de Berval.

Étiennette déclarait renoncer à la lutte devant l'insistance de son amie. Elle ne savait plus que répondre. Pouvait-elle empêcher la comtesse de monter un soir à l’improviste, avec son mari, leur demander une tasse de thé ? Tant pis si cela tombait le jour du « dîner des grands hommes ! »

— Voyons, mon ami, qu’est-ce que cela peut te faire que M. et Mme de Berval viennent ce jour-là plutôt qu'un autre ? Je ne puis plus leur refuser sans me brouiller absolument avec eux.

Maxime lui répondit pour la première fois, d'une voix impérative et dure. Elle connaissait déjà cette voix ; elle l���avait entendue dans des dialogues avec des étrangers, des importuns, jamais encore il ne l’avait prise en lui parlant à elle.

— Je désire que tu ne reviennes plus sur ce sujet, ma chère enfant, disait le jeune homme. La liberté que je te laisse de voir tes amis quand bon te semble doit te suffire. Seulement, ne pense pas que tu me persuades jamais de leur offrir sur un plateau, à coté de leur tasse de thé, et comme des bibelots curieux, des hommes tels que Berger-Ricard, Masseran et Dufournel.

Il se tut un moment, puis ajouta :

— Surtout aux Berval, ce petit couple de perruches mondaines...

— Comment ! s'écria Nénette indignée ; tu appelles mes meilleurs amis des perruches ?

— Tes meilleurs amis ?... Oh ! Étiennette !

— Je connais Philippine depuis mon enfance.

— Oui, mais depuis ton enfance, ma chère amie, tu t'es mariée. Tes meilleurs amis, désormais — après ta famille, que tu oublies — ce seront, si tu le veux bien, les gens que j'aime, que j’apprécie, que je groupe avec tant de soin, tant de sollicitude, autour de toi.

— Eux, des amis ?... fit Nénette. Pour moi ?... Mais, voyons, tu plaisantes. Il n'y en a pas un seul au-dessous de cinquante ans.

— Masseran n'en a pas quarante.

— Oh ! Masseran... Ses voyages l’ont rajeuni peut-être !... Il n'a plus d'âge, tellement il s'est tanné à tous les soleils.

— Que tu es inconséquente, ma pauvre petite ! Tu dénigres une société dont tes amies se montrent jalouses, et juste au moment où tu me supplies de les y faire pénétrer.

— Mais, s’écria Étiennette exaspérée, c’est que mes amies ne savent pas ce qu’elles demandent. On désire toujours ce qu’on ignore. J’en ai fait déjà l’expérience dans ma vie.

A ces mots, Maxime fixa sur elle un regard si douloureusement étonné, qu’elle frémit de la portée qu'il pouvait prêter à sa dernière phrase. Elle l’avait dite presque involontairement. Pour en détourner le sens, elle se lança dans une critique des savants en général et des amis de Maxime en particulier. Critique pleine de malice et d’autant plus, facile qu’elle portait exclusivement sur de petits travers extérieurs.

Berger-Ricard, par exemple, commettait, à cause de ses mauvais yeux, toutes les bévues agaçantes des myopes. Dès l'antichambre, il plantait sa canne dans un parapluie entr’ouvert dont il crevait la soie ; au fumoir, il jetait sa cigarette dans la tasse de café d’un confrère, la prenant pour un cendrier ; à table, il plongeait son nez dans son assiette, s’emparait du pain de sa voisine, et, comme il était en outre un peu sourd, faisait répéter trois fois au domestique le nom des vins.

Et Masseran, donc ! Le fameux Masseran, dont les profanes supposaient la conversation si prodigieusement intéressante... Ce Masseran qui était parvenu jusqu’au cœur du continent mystérieux, dont les yeux avaient contemplé des climats, des types, des mœurs inconnus de l’homme civilisé, il n’ouvrait la bouche sur ses voyages que pour laisser échapper des fumisteries énormes... Il se plaisait à mystifier ses auditeurs comme le premier commis-voyageur venu, qui aurait passé par la Canebière.

— Avec cette différence, dit Maxime, que le commis-voyageur invente par fatuité ; Masseran, par goût de l'ironie, du paradoxe, peut-être aussi, je te l'accorde, par un secret dédain de ceux qui l’écoutent. D’ailleurs, il ne cultive ses « fumisteries, » comme tu les appelles, qu'avec les indiscrets, les gens qui l'accablent de questions ridicules. Quel merveilleux causeur dans l’intimité ! Mais tu me fais de la peine, Étiennette, quand tu juges de si grands hommes, des hommes que j'aime, que je respecte, par leurs petits côtés.

— Et ce vieux satyre de Dufournel, tu le respectes aussi ? demanda Nénette imperturbablement.

— Dufournel !... s’écria Maxime, c'est le maître des maîtres. Toute la chimie moderne est basée sur ses découvertes. Et non seulement la chimie, mais la physiologie, la biologie, qui en découlent... .

— Ah ! fit la jeune femme sans aucun enthousiasme. Ce n'est pas ce qu'il me raconte lorsqu'il est assis à table à côté de moi.

— Qu'est-ce qu'il te raconte ? 

— Des inconvenances.

Cette conversation laissa Maxime sous une impression pénible, impression qu’il éprouvait maintenant presque toujours lorsqu’il abordait avec Étiennette des sujets un peu importants. Sentant qu’il n’arriverait pas avec elle à une véritable intimité d’esprit, il prit le parti de ne plus lui répondre qu’évasivement quand elle insistait sur des questions graves. Étiennette s’aperçut de cette tactique. Elle y vit une offense à son esprit. Ce n’était que du dédain pour son jugement. La jeune femme conçut contre son mari une irritation secrète.

D’ailleurs sa nervosité s’impatientait des petites manies qu’elle découvrait maintenant chez Maxime. Manies inévitables pour les êtres dont la pensée est constamment en travail.

« Est-ce que, » » pensait Nénette, « dans quelques années, il deviendra maladroit comme Berger-Ricard, paradoxal comme Masseran ou égrillard comme Dufournel ? » 

Elle ne se rendait pas compte de la tension perpétuelle de l’esprit, qui, laissant le corps à lui-même, cause la monotonie ou la gaucherie des habitudes extérieures.

En somme, tandis que les mois s’écoulaient, un désenchantement, accompagné d’un sourd ennui, se produisait chez Étiennette.

L’exaltation systématique du cerveau, très malsaine chez la femme, avait déformé de bonne heure ses conceptions de la vie, de l’amour, du mariage, et même de la science. La réalité lui paraissait comme la banqueroute de ses rêves.

Son orgueil naturel et les besoins de son imagination n’avaient été satisfaits que momentanément, durant la période ravissante des fiançailles et les transports du voyage de noce.

Même sa passion de connaître s’éteignait maintenant en face des véritables difficultés, surtout devant la spécialisation à outrance et la rigoureuse minutie des méthodes expérimentales, qui rendent impossible la création des romanesques synthèses.

Elle parcourait d’un œil dédaigneux et distrait les courts mémoires par lesquels son mari fixait au fur et à mesure le résultat de ses travaux. Chaque phrase, dans ces mémoires, offrait une portée considérable, résumait une nouvelle conquête sur le terrain obscur de la biologie. Mais que cela paraissait peu de chose ! Quoi ! trois pages imprimées..., voilà tout ce qui restait après plusieurs mois d’âpres recherches ! La fonction de telle cellule nerveuse enfin définie, la rapidité de tel acte réflexe enfin mesurée à un centième de seconde près..., il n’y avait pas là de quoi faire jeter des cris d’admiration. Et d’ailleurs, à peine le mémoire avait-il paru qu’on n’en entendait plus parler. La petite brochure tombait dans l’activité universelle comme un caillou dans l’Océan. Trois ou quatre des vieux membres de l’institut, amis de Maxime, lui serraient la main avec des airs pénétrés ; l’Argus de la presse envoyait quelques articles de journaux allemands, anglais et suédois; puis c’était tout.

« Je m’étais donc trompée, » » pensait Nénette, « en croyant que son génie allait révolutionner le monde. Personne, à Paris, ne connaît l’existence de ses petits opuscules. Du reste, pourquoi s’en étonner ? Ils sont si mal écrits. Ce pauvre Maxime n’a pas de style. »

Elle conçut le projet de lui corriger ses épreuves.

Ce fut, pour le savant, une joie profonde le jour où il vit sa jeune femme s’asseoir en face de lui, la plume à la main, dans son cabinet de travail. Des placards d’imprimerie s’étalaient devant elle. Avec son rire clair et de fins mouvements des narines, elle respirait leur âcre odeur d’encre.

— Il faut que tu me donnes d’abord une leçon, Maxime, disait-elle. Tous ces petits hiéroglyphes que tu inscris dans les marges pour indiquer les corrections à faire, me paraissent bien compliqués. Je ne sais pas si je les apprendrai jamais.

Elle les sut très vite, au contraire avec cette facilité, cette sûreté de mémoire, qui constituait sa faculté dominante.

— Tu es étonnante ! dit à ce propos son mari. Dans une classe où nous serions tous les deux, tu obtiendrais certainement de meilleures places que moi.

— Je le sais bien, répliqua-t-elle avec une tranquille assurance. Tous tes travaux, je les ferais comme toi si j’avais étudié pendant autant d’années. 

Maxime sourit.

— Je n’ai pas dit cela.

— Qu’est-ce que tu as donc dit ? fit-elle naïvement.

Elle ne comprenait pas la différence qui existe entre apprendre par cœur et penser, entre la science des livres — l’érudition — et la rare puissance intellectuelle qui permet l'association des idées.

Maxime ne jugea pas à propos de blesser son susceptible orgueil en la lui démontrant.

De temps à autre, il levait les yeux de son propre travail et l’examinait avec curiosité. D’un air entendu, elle barrait des lignes entières sur les épreuves, griffonnait dans les marges.

— Méfie-toi, lui dit-il doucement. Ne touche qu’au style. L’argumentation scientifique est un peu dure, un peu serrée pour toi dans ces pages...

— Voyons, Maxime, c’est très simple, au contraire. Ce sont des vérités que tout le monde connaît. 

— Ta réponse me prouve que tu ne comprends pas.

— Tu es un peu pédant, mon pauvre ami, reprit Étiennette. Ton principal défaut est de croire toujours les gens beaucoup plus bêtes qu’ils ne sont.

Elle lui lançait ainsi parfois des ripostes impertinentes, et Maxime trouvait cela plus drôle qu’offensant. La jeunesse de Nénette — jeunesse qui demeurait presque enfantine sur son joli visage — rendait piquante son irrévérence à l’égard du grave savant dont l’opinion, sur certains points, faisait loi en Europe, et qui, pourtant, se laissait morigéner par cette gamine.

Au fond, Nénette n’avait pas du tout acquis près de Maxime le sentiment de sa propre infériorité intellectuelle. Au contraire, elle commençait à éprouver pour son mari une pitié un peu dédaigneuse. Quand elle raisonnait de travers et qu'il s’abstenait de lui répondre, elle se figurait avoir démoli tous ses arguments.

Il évita de relire les épreuves en présence d’Étiennette. Peut-être ne pourrait-il pas garder toutes les corrections, qui lui paraissaient abondantes. Il ne voulait pas la blesser en raturant à son tour trop largement dans les fioritures des marges, au moins devant elle.

Le soir, il prétexta un travail pressé, et, lorsqu’elle lui eut souhaité le bonsoir, il demeura tout seul, dans son cabinet de travail, en face des placards d’imprimerie.

Il les parcourut avec stupeur. Elle n’avait rien saisi de sa pensée. Sous prétexte d’améliorer le style, elle avait banalisé la forme et mutilé le fond. Toutes les idées neuves et frappantes se trouvaient dispersées, diluées, sous le déluge des mots. C’était un désastre, un massacre. On eût dit d’un champ dont les épis serrés, drus et nourris, venaient d’être hachés par la grêle. Tout l’enchaînement de l’argumentation restait en miettes. Ce n’était plus qu'un ensemble informe, un tas de fétus et de débris, un éparpillement lamentable.

Devant cette œuvre naïvement destructrice du génie féminin, Maxime demeurait pensif, la main sous le menton, l’œil dans le vide.

La nuit s’avançait, mais il n’y songeait pas. Le tic-tac de la pendule résonnait dans un silence profond. Un calme immense emplissait le grand cabinet de travail — le calme de la rue déserte, et du jardin obscur, de ce Luxembourg qui dormait entre ses grilles, séparant Maxime du reste de la ville par un abîme de repos. Bien souvent déjà, depuis des années, le jeune savant avait prolongé sa veille laborieuse, dans cette même pièce, au sein de cette paix absolue, presque solennelle. Jamais il n’y avait éprouvé, même durant sa vie de garçon, le sentiment de la solitude. Et voilà que cette nuit, ce sentiment commençait à l'étreindre d’une façon pénible, précisément alors qu’il songeait à la compagne de son existence endormie là, sous ce toit, si près de lui, et dont il était le maître, le possesseur, le mari, l’amant. D’où venait cette sensation, voisine de l'angoisse ? Qu'importait, après tout, pour son bonheur, la justesse ou la fausseté du petit cerveau de Nénette ? N’avait-il pas le cœur et la beauté de cette charmante créature ?

« Mais je suis fou ! » pensa-t-il soudain, « Je suis injuste ! Est-ce qu’on épouse une jolie femme comme elle pour la faire raisonner sur la psychophysique ! »

Brusquement, avec un entrain presque joyeux, il mit en morceaux les feuilles d’imprimerie restées là, sur son bureau, et jeta les débris dans sa corbeille à papiers.

Puis, avec la même pétulance d’étudiant, il grimpa quatre à quatre le petit escalier intérieur, et s’élança dans la chambre à coucher.

Ses pas, amortis par les tapis, ne réveillèrent pas Étiennette. Sous la lueur de la veilleuse qu’une statue de bronze, représentant Psyché, soulevait au bout d’une chaîne, il regarda dormir la jeune femme.

Elle avait, malgré ses paupières closes, cette expression d’enfant mutin qui contrastait jadis si curieusement avec ses graves études. Ses cheveux d’un blond doux, réunis en une seule natte, descendaient le long de son visage. Ses petites mains, égarées sur le drap, avaient la blancheur chaude des guipures dont il était garni. Tout ce qu’on voyait de sa personne donnait une idée de grâce frêle, délicate, exquise, et d’extrême jeunesse.

Maxime, dans une crise d’attendrissement et de passion, se mit à genoux près du lit bas. Et il lui baisait le bout des doigts, en murmurant : « Pardon, » sans presque savoir pourquoi ce mot-là lui montait aux lèvres.

Elle s’éveilla.

— Ah ! te voilà enfin ! dit-elle en souriant.

Elle secoua sa jolie tête, puis d’un air de triomphe :

— Tu as lu les épreuves ?... Avoue que j'ai vu plus clair que toi-même dans cette démonstration que...

— Si tu veux bien, ma chérie, dit Maxime, qui se releva avec un soubresaut, nous ne parlerons pas de cela pour le moment.

— Pourquoi donc ? demanda-t-elle, vexée.

Elle attendait des paroles d’admiration, et s’était complètement trompée sur le sens de l’attitude où elle avait trouvé Maxime en ouvrant les yeux.

— Parce que, chuchota tendrement son mari, penché vers elle, j’aimerais mieux parler d’autre chose...

— Comme tu voudras, reprit-elle d’un ton sec, mais alors ce n’était pas la peine de me réveiller.

— Voyons, dit Maxime, encore câlin mais sans l’élan passionné de tout à l’heure, voyons, Nénette, tu crois sérieusement qu’on peut réveiller une ravissante petite femme comme toi dans le seul but de lui parler sur la biologie ?

— Tu peux au moins me remercier pour le travail que je t’ai fait...

— Je t’en remercie de tout mon cœur.

— Mais tu ne me dis pas ce que tu en penses.

— Ah !... elle y tient !... Quel enragé petit bas-bleu !... s’écria Maxime.

L’effervescence de son amour se calmait en écoutant ces paroles sèches.

— Bas-bleu ! cria Nénette qui dressa sur l’oreiller son buste souple, dans un mouvement de couleuvre irritée, je vous défends de prononcer ce mot-là.

Maxime lui en voulut d’oser lui dire : « Je vous défends ! » Cependant il se contint pour ne pas lui répliquer avec dureté, et, se déshabillant, il se coucha sans lui adresser un mot de plus.

L’orgueil empêcha Nénette de le ramener par une douce parole ou par une caresse, ce qui pourtant lui eût été bien facile.

Et tous deux, cette nuit-la, s’endormirent avec le sentiment que, d’une façon inconsciente, involontaire, en trois ou quatre phrases, ils venaient d'accomplir quelque chose de presque insignifiant et cependant d’irréparable.

Le lendemain, durant la matinée, Étiennette entra dans le cabinet de son mari; et, tout de suite, elle remarqua, dans la corbeille aux papiers, les épreuves qu’elle avait corrigées, déchirées en plusieurs morceaux. Elle ne dit rien. Maxime non plus.

A partir de ce jour, il ne lui parla pas de ses travaux, et elle cessa complètement d’y prendre le moindre intérêt. Mais, tandis qu’il ne paraissait pas souffrir de cet état de choses, se montrant au contraire plus affectueux envers sa jeune femme, plus préoccupé des petites questions d’intérieur, elle, dans le secret de son cœur, nourrissait une sourde rancune. Des mots amers lui échappaient maintenant de temps à autre. Il s’en étonna. Pas un instant il ne pressentit la profondeur de la blessure qu’il avait infligée à l'orgueil d'Étiennette. 

 

 

 

 

Bonjour, Suzanne. Comme vous voilà fraîche et jolie ! Votre visage et votre toilette sont un vrai repos pour les yeux.

Maxime, en remontant l'avenue des Champs-Élysées, venait de rencontrer sa belle-sœur, et c'était une exclamation de joie plutôt qu'un compliment, dont l'expression spontanée jaillissait ainsi de ses lèvres.

Mme Gerbier s’abritait sous une grande ombrelle de soie blanche, car un vif soleil de mi-juin ruisselait et pétillait sur l’élégante promenade. Il était environ cinq heures, et la brillante représentation mondaine qui se donne là tous les jours au commencement de l’été, se développait dans tout son éclat.

Un flot régulier d'équipages remplissait la chaussée, s'écoulant avec un bruit monotone et doux sur le pavé de bois. Presque tous, à ce moment-là, remontaient vers 1’Arc-de-Triomphe. Dans les victorias, les femmes, parées avec l’art minutieux d'actrices qui vont braver les feux de la rampe, subissaient, en paraissant les ignorer, les regards des flâneurs assis à l'ombre des arbres. Chacune, par son attitude pleine d'une dédaigneuse nonchalance, par la vague fixité de ses yeux, semblait venue là uniquement pour jouir de la suavité caressante de l'air et pour se reposer dans la rêverie du bavardage des salons et des séances chez le couturier. Cependant tous ces petits cerveaux féminins travaillaient, sous le diadème fleuri des mignonnes capotes ou sous l’aile des grands chapeaux où frissonnent les plumes. Tous ces fiers yeux calmes s’aiguisaient soudain pour juger la beauté d’une rivale, l'originalité d’une toilette, ou pour surprendre dans les prunelles des hommes un rapide éclair d’admiration.

Maxime, du trottoir où il marchait à pas lents, contemplait depuis un instant ce spectacle, les regards charmés et l’âme mal satisfaite. La vue de Suzanne Gerbier ramena ses sensations dans un doux équilibre.

La jeune femme portait une robe de foulard très claire qui lui allait fort bien. Ses grands yeux bruns, débordants de bonté, brillaient sous les frisures légères de ses cheveux châtains. Ses lèvres, d’une rougeur vive, s'entrouvraient sur ses dents étincelantes en un sourire plein de franchise. Elle n'avait, certes, ni la beauté originale, ni la finesse aristocratique de sa sœur, mais son charme personnel, pour être moins éclatant, n’en était peut-être pas moins sûr. Suzanne était de ces femmes qu’on fréquente pendant un certain temps sans rien remarquer en elles de particulier, et dont on se dit tout à coup: « Mais elle est jolie !... Mais c’est que, vraiment, elle est charmante !... » Découverte qui ne se produit jamais sans qu’on en ressente quelque trouble.

Maxime, rencontrant Suzanne aux Champs-Élysées, ne se sentit pas troublé cependant, mais presque ému, car il songea tout de suite à l’infidélité de Lucien, par contraste avec la grâce de la jeune femme.

« Elle est ravissante, » songea- t-il. « Et si bonne, si aimante, si simple !... Quel diable de plaisir peut-il avoir à la tromper ? »

Une nuance de commisération passa peut-être dans ses yeux, et sa belle-sœur dut deviner sa pensée, car elle rougit.

— Que faites-vous donc aux Champs-Elysées, à cette heure-ci, grand philosophe ? lui dit-elle gaîment. Venez-vous aider mes bébés à faire leurs pâtés de sable ?

— Hé ! ma chère Suzanne, mes travaux ne sont peut-être pas si différents des leurs que vous pourriez le croire.

— Oh ! par exemple ! s’écria-t-elle naïvement, ouvrant ses beaux yeux étonnés.

— Quoi qu’il en soit, reprit Maxime avec un sourire, je me repose pour le moment. La fatigue m’a pris avec ces premiers jours de chaleur, au point que tout à l’heure je me sentais devenir idiot. Alors j’ai pensé qu���une longue course au grand air me remettrait, et je suis parti. Je vais comme cela jusqu’au bois de Boulogne.

— Nénette ne vous accompagne pas ?

— Nénette est sortie en voiture. Elle ne pourrait pas marcher autant que moi.

— Ah ! dit Suzanne, c’est pourtant un grand plaisir de marcher en causant. Moi, je trotterai durant des heures sans me fatiguer. Mais voilà !... les petits me retiennent.

Elle jeta un coup d’œil autour d’elle pour voir ce qu’ils faisaient.

— Gaston ! André ! Venez dire bonjour à l’oncle Maxime. Nounou, apportez donc Simone.

Les deux petits garçons, qui jouaient au cheval, accoururent avec un grand bruit de grelots, de cris de joie et de claquements de fouet, la petite Simone, sur les bras de sa nourrice, ouvrait les mêmes doux yeux étonnés que sa mère ; et, comme on venait de lui apprendre à envoyer des baisers, elle embrassait à pleines lèvres sa menotte et l'agitait ensuite pendant un long moment, la tendant aux gens qui passaient.

— N’est-ce pas qu’ils ont bonne mine ? demanda Suzanne avec orgueil.

— Certainement, dit Maxime. André grandit énormément ; il va rattraper son frère. Il faut manger beaucoup de soupe, Tonton, si tu ne veux pas te laisser dépasser.

— Oh ! fit Gaston, en secouant son fouet d’un air de dédain, faudrait voir !...

Les enfants retournèrent à leurs jeux, et Maxime s’assit, pour causer un instant, sur une chaise de fer, à côté de Suzanne. La nourrice, au milieu de l'allée, faisait marcher Simone en la tenant sous les bras. Le beau-frère et belle-sœur restaient donc seuls. Ils parlèrent de Lucien.

Mme Gerbier ne se plaignait pas de son mari. Au contraire, elle dit à Maxime qu'il devenait plus raisonnable, la quittait moins sous prétexte d’aller au cercle, passait plus de temps à la scierie, et, le soir, demeurait volontiers à la maison, en famille. D'ailleurs il adorait ses enfants.

— Les garçons grandissent, dit-elle. Ils commencent à devenir une petite société pour lui. Ils me le ramèneront de plus.

Elle racontait tout cela d’une façon très raisonnable, sans pose et sans exaltation, ne se donnant ni pour un ange ni pour une femme incomprise. Son but semblait être plutôt de persuader à Maxime qu’elle ne se sentait pas très malheureuse et que tout se passait chez elle de la façon la plus naturelle du monde. C’était son attitude ordinaire depuis leur conversation à la scierie. Elle craignait que son beau-frère n’eût pris une idée trop défavorable de Lucien, et elle s’efforçait, depuis lors, d’effacer cette impression.

Maxime n’était pas tout à fait dupe de cette tranquillité apparente de cœur et d’esprit chez la jeune femme, mais sa délicate pudeur d’épouse le touchait profondément.

— Je suis bien aise d’avoir une bonne conversation tranquille avec vous, ma chère Suzanne. Cela me fait plus de bien au cœur et à l’esprit que je n’en attendais de ma promenade.

Il eut un soupir — peut-être de soulagement, peut-être de regret involontaire pour une influence bienfaisante qu’il ne rencontrait pas à son foyer.

Suzanne se mit à rire.

— En effet, dit-elle, vous cherchiez une diversion complète à vos hautes préoccupations, et vous ne pouviez mieux faire que de causer avec moi. Je suis si ignorante, si stupide !...

— Suzanne, dit Maxime gravement, si vous ne voulez pas que je me brouille avec vous, vous ne direz jamais devant moi du mal de vous-même — et pas plus de votre esprit que de votre cœur : je commence à croire qu’ils se valent.

— Mon seul esprit, reprit Mme Gerbier, consiste peut-être à savoir que je n’en ai pas.

— Mais c’est déjà beaucoup, cela, surtout pour une femme.

— Ah ! mon pauvre Maxime, dit Suzanne fort amusée, vous avez une façon de faire des compliments qui n’alarme pas la modestie.

— Est-ce que nous vous verrons ce soir, chez nous ? reprit Maxime après un court silence. Viendrez-vous avec Lucien ?

— Mais c’est votre « dîner des grands hommes ? »

— C’est bien pour cela que j'y veux voir une femme supérieure.

— A côté de la vôtre ?... Quelle ironie !

— Je ne parle pas de femmes savantes, je parle de femmes supérieures ?... Réellement, Suzanne, viendrez-vous ?

— C’est très gentil à vous d’insister, Maxime. Mais nous serions déplacés parmi vos amis... D’ailleurs votre consigne est impitoyable. Cette pauvre petite comtesse de Berval en sait quelque chose.

— La comtesse de Berval ! Mais elle mettrait tout mon petit cercle sens dessus dessous. Elle étourdirait mes pauvres savants par son caquet. Elle tâcherait de les entraîner à ses vendredis... C’est une plaie, un fléau, la comtesse de Berval ! Ne vous comparez pas à cette poupée à ressorts, Suzanne, je vous en supplie !

— Elle sait causer ; moi, je ne sais pas. Elle s’entend à recevoir dans la perfection... Je vous assure, Maxime, qu’elle n’est pas nulle du tout. Lucien l’admire beaucoup, il me la cite souvent comme exemple.

— Vous vous mettez toujours au-dessous de toutes les femmes, Suzanne, même au-dessous des femmes que Lucien admire, comme vous dites. Vous êtes désespérante... Quant à Mme de Berval, je voudrais bien que Nénette fût un peu moins avec elle, et un peu plus avec vous. Comment se fait-il que vous ne sortiez jamais avec votre sœur ?

— Oh ! ce ne serait pas amusant pour Nénette de sortir avec Nounou et les enfants, dans une voiture encombrée de ballons, de cerceaux, et de regarder jouer mes gamins toute une après-midi. Songez donc !...

— C’est vrai, dit Maxime, vous ne quittez pas vos enfants, vous.

Il regarda, d’un œil songeur, toutes les élégantes qui défilaient dans leurs équipages, et les désignant d’un léger mouvement de tête :

— Vous êtes une fameuse exception, allez ! En France, la femme du monde s’efforce d’être aussi peu mère que possible. Elle joue au plus fin avec la nature... Mais on ne trompe pas cette partenaire-là, et la nature se venge sur toute notre race.

Tout à coup, Suzanne, dont l'attention venait de se porter vers la chaussée, s'écria :

— Tiens, mais les voilà justement ! 

— Qui donc ? 

— Mme de Berval et Nénette.

Maxime, en effet, reconnut sa femme et la comtesse, dans la voiture de celle-ci. C'était un équipage fort élégant, attelé d'une paire d'alezans magnifiques, avec cocher, valet de pied, en livrée marron, culotte de peau blanche et bottes à revers. Les deux amies, l'une très brune, l'autre très blonde, toutes deux parfaitement jolies et parfaitement habillées, avec un goût sobre et savant, gagnaient à cette mise en scène tout ce que la beauté de la femme gagne à être richement sertie. On les remarquait beaucoup ; leur passage faisait sensation. Un petit voyou, au nez retroussé, qui traînait impudemment ses chaussons de lisière dans le sable de la splendide avenue, passait en ce moment juste devant Maxime et Suzanne. Il suivit 1a direction générale des regards, vit le superbe équipage, dont les chevaux steppaient très haut, dont les chaînes et les gourmettes étincelaient ; il vit les deux belles dames appuyées sur les coussins ; et, avec ce scepticisme du gavroche qui ne respecte même pas la majesté de l’or — ce dernier dieu d’ici-bas — il s’écria d’une voix aiguë :

— Mince... Pour des grues chic, c’est des grues chic. Bibi s’y connaît. 

Maxime fit le geste de lever sa canne ; le vaurien s’enfuit en ricanant. Suzanne riait de bon cœur.

— Voyons, dit-elle à son beau-frère, qui restait sombre, vous n’allez pas vous vexer de ce que chante ce polisson ?

— Hé non, répondit le savant, ce n’est pas cela qui me préoccupe.

— Vous pouvez être sur, au moins, que Nénette ne nous a pas aperçus, reprit Suzanne. Elle aurait certainement fait arrêter pour vous rejoindre.

Maxime tourna la tête et regarda Mme Gerbier. Celle-ci rougit légèrement. Elle avait cru remarquer, en effet, que sa sœur, en passant devant eux, avait pris soin de baisser son ombrelle.

Ni l’un ni l’autre n’ajouta un seul mot. Le jeune homme, pensif dessinait des demi-cercles dans le sable, avec sa canne.

— Ah ! bon, voilà Norbert, à présent, s'écria Suzanne. Quel drôle de genre de monter à cette heure-ci plutôt que le matin.

L’officier, en veston gris, culottes fauves très collantes, bottes droites, et coiffé de clair, passait sur un très joli cheval. Il vit Dulaure à côté de Mme Gerbier et les salua d’un geste large, tout en rapprochant imperceptiblement la main gauche et serrant les genoux, ce qui fit danser sa monture.

— Un joli cavalier tout de même, n’est-ce pas ? fit remarquer Suzanne. 

— Il plaît aux femmes, dit Maxime. 

Après un silence, le savant reprit, comme si la conversation eut suivi le cours de ses propres pensées :

— S’habiller à la mode, connaître le dernier mot créé par l’argot élégant, et la dernière façon inventée par le tailleur en renom, être beau si l’on peut — et encore cela n’est pas bien nécessaire, — être brutal et câlin, s’adresser tout de suite aux sens et bien faire voir qu’on méprise absolument tout le reste... Oui, voilà ce qu'il faut aujourd’hui pour réussir auprès des femmes.

— Ces pauvres femmes ! dit Suzanne. Savez- vous que vous êtes sévère pour elles. Heureusement vous reconnaissez qu’il y a des exceptions.

— Oui, fit-il — la regardant encore bien en face, de son singulier regard, à la fois aigu et voilé, scrutateur et impénétrable.

Elle allait nommer Etiennette. Un bizarre sentiment de gêne la retint. Les réticences de son beau-frère finissaient par l’impressionner. Pour remettre la conversation sur un terrain où elle se trouvât plus à l’aise, la jeune femme nomma de nouveau son cousin, Norbert d’Épeuilles.

— Vous savez qu'il parle de donner sa démission.

— Pourquoi ? demanda Maxime. 

— Il prétend que le métier d'officier en temps de paix est le plus stupide de la terre. Trois ou quatre fois, il a cru que la guerre allait éclater. Cela lui faisait prendre patience. Mais il commence à dire que c'est fini, qu'on ne tirera plus l'épée...

— Qu'il se fasse envoyer au Tonkin ! s'écria Maxime avec une certaine vivacité.

Suzanne rit tout bas, d’un air qui voulait être malicieux.

— Au Tonkin ?... Il n'y a pas de danger ! Ce n'est pas cela qu’il veut. Il aime trop son Paris, le petit cousin. C'est parce qu’il est question d'augmenter son grade, mais de l'envoyer en province, que le beau Norbert se prépare à donner sa démission. 

— Et que dit à cela le général ?

— Oh ! mon onde est désolé. Les d’Épeuilles ont été militaires de père en fils depuis quatre siècles.

— Ne peut-il donc rien sur le vicomte ?

— Lui ?... Est-ce que Norbert l'écoute ? Qui est-ce qu'il respecte, au fond, mon cousin, je vous le demande ? Pour un peu, il traiterait son père de vieille baderne. D'ailleurs, parfaitement indépendant du général. Il possède la fortune de sa mère, l'héritière des Roquebrune. Il est assez riche, Norbert, et, d’ici quelques années, il fera un mariage d’argent, vous verrez ça.

— Dites donc, Suzette, pour une bonne petite créature comme vous, vous avez la langue assez dure en parlant de votre cousin.

— Il me fait de la peine, dit Mme Gerbier. Cela me déconcerte, m’effraie, de voir ce caractère dans notre famille. Mes grands-parents, mon oncle, qui lui ont toujours cédé, vont peut-être avoir du chagrin à cause de lui.

Elle se tut un instant, puis reprit à voix basse, très grave :

— Ce que je vais vous dire, Maxime, est pour vous seul, n’est-ce pas ? Eh bien, si Norbert ne veut pas quitter Paris, s’il va donner sa démission, c’est qu'il a une intrigue avec une femme du monde. Lucien le sait de bonne source et craint un gros scandale. Ce qui me rend si sévère pour ce garçon, c’est qu’au fond il se moque de l’amour, et s’en vante. Il n’est même pas capable d’éprouver une grande passion. Pour un caprice d’une heure, il perdrait une femme..., une femme de son monde..., la femme de son meilleur ami..., peu lui importe !

— Quelle terrible psychologie est la vôtre ! dit Maxime, au fond point fâché de l’entendre dire ce qu’il supposait depuis longtemps.

— Je ne fais pas de psychologie, mon ami, reprit-elle. Je sais.

Un moment après, il prit congé d'elle. Comme elle lui faisait remarquer qu'il avait manqué sa promenade en l'écoutant bavarder, Maxime lui dit:

— Mais non, je vais tout de même au Bois.

— Vraiment ? Il est bien tard.

— Je prendrai un fiacre.

— Alors vous ne marcherez pas. C’était votre seul but. Pourquoi y allez-vous ?

Elle s'amusait gentiment de cette contradiction du savant avec lui-même. Mais il parut contrarié de son insistance. Elle appela les enfants pour faire diversion.

Quand il eut embrassé ses petits neveux, Maxime sauta dans une Victoria de louage qui passait à vide. Mme Gerbier l’entendit qui disait: « Aux Acacias. »

« Aux Acacias ! » se dit-elle. « Lui, aux Acacias, prenant la file. Ah ! bien, voilà du nouveau. »

Dulaure, cependant, ne prit pas la file en arrivant au Bois. Il fit attendre le cocher près de la grille, et gagna à pied l'avenue des Acacias. Une vague obsession le tourmentait. Il avait envie de revoir cet équipage au luxe si pompeux, si sûr, dans lequel trônait sa femme — la femme d'un modeste savant. L'apparition de Nénette dans un cadre si différent de celui qui était le sien, de celui où il aimait à la voir, l'étonnait comme une révélation inattendue. Pourquoi n’avait-elle pas épousé un homme comme le comte de Serval, qui lui eût donné la fortune, le rang? Qui donc s’était trompé ? Elle ?... ou lui ?... ou tous les deux ?... Est-ce qu’elle le regretterait, par hasard ?...

Il marchait lentement sur la partie de la promenade réservée aux piétons, et regardait, l’une après l’autre, toutes les voitures. Sa vue, peu habituée à ce spectacle, s’y embrouillait, s’y fatiguait. La double file descendait, remontait, et, sans cesse, il fallait porter les yeux tantôt sur un courant, tantôt sur l’autre. Il s’irritait devant cette exhibition, se demandait quel plaisir tous ces gens pouvaient trouver à circuler ainsi au pas, comme on le fait — Dieu sait avec quelle impatience ! — dans une rue très encombrée. Mais, sur sa tête, les dômes embaumés des acacias laissaient tomber tomme une pluie de parfums. A sa droite, les petites allées s’enfonçaient sournoisement sous les feuillages... Il eût voulu rencontrer Nénette, l’arracher à cette cohue malsaine, l’entraîner dans quelqu’un de ces frais sentiers, et là, lui dire encore, ainsi qu’aux jours d’autrefois, tout ce qu’elle éveillait dans son âme.

Soudain il l’aperçut.

Elle se tenait toujours à la droite de Mme de Berval, dans la superbe voiture. Mais, comme l’équipage de la comtesse se trouvait dans la file descendante, allant vers Paris, Maxime s’en voyait séparé par toute la largeur de la file ascendante. D’ailleurs, ces dames ne regardaient pas de son côté. Toutes deux se tournaient vers le trottoir des cavaliers, causant avec Norbert d’Épeuilles, qui caracolait à leur portière. La conversation paraissait pleine de gaîté.

Une douleur aiguë traversa le cœur de Maxime lorsqu’il vit Nénette, inconsciente de sa présence, à lui, rire et s’entretenir avec cet homme, ce fat sans âme, ce banal séducteur de femmes.

Dire que c’était son cousin ! Dire qu’il la tutoyait en ce moment même !

Tout l’irritant supplice que cette familiarité imposait à Maxime au cours de ses fiançailles ressuscita pour lui, tout à coup.

Il n’en avait pas souffert depuis son mariage, car, possédant l’art de tenir les gens à distance, il avait su empêcher le vicomte de trop encombrer son intérieur. L’officier ne venait pas souvent rue du Luxembourg.

« Mais, » songeait à présent Maxime, « Nénette a cent occasions de le voir au dehors ; chez ses grands-parents, en visite, à la promenade... »

D’un brusque effort, il chassa l’odieuse jalousie qui naissait malgré lui, en lui.

« Quoi ! » se dit-il avec un remords, « moi la soupçonner ! Même de coquetterie ! Quelle abomination ! Si elle était capable d’oublier jamais ses devoirs, ce ne serait pas pour un bellâtre comme ce Norbert. Elle le connaît à fond. Elle le juge comme fait Suzanne... Comment ! mais je crois bien... Elle le lui dit, en face ! Ma pauvre Nénette ! ma pauvre chérie ! Elle si foncièrement honnête !... Je ne la rends déjà pas trop heureuse, avec mes manies de vieux savant... Est-ce que je vais l’espionner, maintenant ?... Est-ce que je vais prendre auprès d’elle le vilain rôle d’un jaloux ?... Il ne me manque plus que cela... Mais elle me détesterait à la fin, et elle aurait bien raison. »

En réfléchissant ainsi, Maxime rejoignit son fiacre et se fit ramener rue du Luxembourg. Le mauvais cheval qui le traînait le déposa devant sa porte un peu en retard pour le dîner. Il trouva ses amis, Berger-Ricard, Dufournel, Masseran, d’autres encore, réunis dans la bibliothèque. Cette grande pièce servait en été de salon, parce qu’elle était fraîche et gaie, avec ses vastes baies ouvertes sur la verdure du Luxembourg.

Étiennette y circulait, gracieuse et blanche comme les statues, avec sa robe en surah crème, couverte de guipures. Elle avait l’air joyeux et reposé. Son mari trouva ce soir-là ses yeux bleu foncé si candides et si doux qu’il ne put s’empêcher de l’embrasser devant tout le monde. Il voulait anéantir sous cette caresse toutes ses cruelles pensées.

Lucien et Suzanne parurent. L’industriel avait pris au mot les instances de Maxime auprès de sa femme et se montrait enchanté d’être admis au « dîner des grands hommes. » Ses allures bon enfant, sa respectueuse timidité devant toutes ces gloires, l’adorable simplicité de sa femme, firent accepter le couple avec la meilleure grâce du monde par les convives habituels.

La conversation garda son tour ordinaire, allant des spéculations les plus hautes à la fantaisie la plus extravagante, avec le primesaut, la verve, la profondeur, d’esprits très divers mais également supérieurs, qui ont assez de confiance en eux-mêmes et les uns dans les autres pour paraître élevés sans orgueil et simples sans médiocrité.

Quand on servit le café dans la bibliothèque, la lumière de cette belle journée de juin s’éteignait, et les domestiques apportèrent des lampes. Un cri de protestation s’éleva. Il fallut les remporter. La clarté était encore suffisante pour causer, fumer et déguster le moka. Et c’était un si beau spectacle, ce jour qui s’effaçait, ces étoiles qui s’allumaient au-dessus des profonds ombrages, tranquilles et noirs, du Luxembourg.

Une espèce de silence recueilli régnait, dans la douceur de cette admirable soirée, lorsque la porte s’ouvrit à deux battants, tandis qu’une voix retentissante annonçait :

— M. le comte et Mme la comtesse de Berval.

Il y eut, parmi ce groupe d’intimes — ce groupe si uni qu’on s’y permettait le silence et la rêverie — comme un sursaut de stupeur.

Dans l’ombre, Maxime chercha des yeux Étiennette, pour lui lancer un regard de reproche. Il ne distingua que la robe blanche de la jeune femme qui flottait, onduleuse, au-devant des nouveaux venus.

— Je suis peut-être indiscrète..., murmurait précipitamment la petite comtesse.

— Du tout, du tout, chère Philippine, répondait tranquillement Mme Dulaure.

Le maître de la maison tendit froidement la main et fit apporter de la lumière.

Comme il se retournait, après avoir répondu tant bien que mal aux politesses du comte, il se heurta contre Berger-Ricard, qui s’évadait précipitamment.

—Vous ne partez pas si tôt, mon cher maître ?

— Mais si... mais si... Je suis obligé... J’avais oublié de vous dire...

Et, bredouillant une incompréhensible excuse, le célèbre docteur se précipita dans l’antichambre, suivi par Maxime consterné.

A l’intérieur de la bibliothèque, Mme Dulaure procédait aux présentations :

— M. le comte de Berval... M. Dufournel, notre illustre secrétaire perpétuel. M. Masseran, le célèbre voyageur... Mme la comtesse de Berval.

— Oh ! dit Masseran, adossé contre une cheminée, sa crinière de lion rejetée en arrière, inutile de nous présenter... J’ai déjà rencontré madame. 

— Tiens, où donc ?... fit Nénette étonnée. 

— Je ne me souviens pas..., dit, en hésitant, la comtesse.

— Où donc avez-vous rencontré Mme de Berval ? demanda Maxime, qui rentrait. 

« Tant mieux, » songeait-il, « Masseran la connaît. Me voilà sauvé de ce coté. Car il a l’ironie féroce avec les importuns. »

Dans le silence de la grande bibliothèque, retentit la voix profonde de Masseran, « le célèbre voyageur » :

— Mais, j’ai rencontré madame — à moins que je ne me trompe fort — dans une forêt du centre de l'Afrique, vers les sources du Congo. Elle était même, suivant la mode de ces pays-là, beaucoup moins vêtue qu'aujourd'hui, ce qui lui y allait beaucoup mieux. Une simple ceinture de plumes — du meilleur goût du reste, — des colliers très compacts, beaucoup trop compacts...

— Mais, monsieur..., s'écria la petite comtesse furieuse.

— Comment, madame, reprit Masseran avec le plus grand calme, ce n'était pas vous ?... Je me serais donc trompé ?... Une ressemblance, alors... Oh ! une bien frappante ressemblance...

Suzanne et Lucien, pouffant de rire, se tournaient vers une fenêtre, faisaient semblant d’admirer le paysage, et tâchaient de ne point éclater. Le comte de Berval, un petit homme chauve, élégant et borné, maître des requêtes au Conseil d’État, tortillait ses gants, et, par une vieille habitude de duelliste réputé, se demandait s’il ne les jetterait pas à la figure de Masseran.

Étiennette entraînait Philippine et lui disait :

— Ne l’écoute donc pas, ma chérie. Il est insupportable, ce grand homme. Son bonheur est de faire grimper les gens à l’arbre.

Et Masseran chuchotait à Maxime :

— Si je la connais ! Elle me fait traquer partout pour que je me montre à ses soirées. J’espère bien que maintenant elle n’y reviendra plus.

La porte s’ouvrit de nouveau, et la voix du valet de chambre annonça :

— M. le vicomte d’Épeuilles.

— Oh ! mais, tout le faubourg alors !... murmura Masseran. Moi, je fais comme Berger-Ricard, je me sauve.

Les autres habitués du « dîner des grands hommes » ne tardèrent pas à disparaître également. Il ne resta, avec les Berval et Norbert, que Lucien Gerbier, sa femme et le vieux Dufournel. Cet octogénaire, comme l’avait remarqué Nénette, aimait la société des jolies femmes. Le frou-frou de leurs jupes, leurs mines coquettes, leurs menues flatteries, l’enchantaient. Il demeura là jusqu’à onze heures, lui qui, régulièrement, faisait venir à dix heures sa voiture, avec l’homme de confiance attaché à sa personne, qui le ramenait chez lui.

Suzanne Gerbier, voyant la physionomie sombre de Maxime et comprenant à moitié ce qui se passait, voulut rester jusqu’à la fin, s’efforça de mettre tout le monde à l’aise, de montrer de la gaîté, de l’animation. Elle tâcha de détourner la conversation lorsque la comtesse de Berval tenta de persuader à Étiennette que cette immense bibliothèque ferait une admirable salle de danse. Mais Nénette saisit la balle au bond. « Certainement. Quelle excellente idée ! L’hiver prochain elle donnerait une grande soirée musicale et dansante. »

Elle poussa la hardiesse jusqu’à en appeler à son mari lui-même.

— N’est-ce pas, Maxime, que Philippine a raison ? Il faudra que nous donnions un bal.

— La comtesse de Berval a toujours raison, quoi qu’elle dise, répondit Dulaure en s’inclinant d’un air glacial.

La froideur du savant, d’ailleurs, ne semblait être remarquée par personne, si ce n’est par Suzanne, qui en souffrait. Mais Norbert et Étiennette rivalisaient d’entrain. Lucien, qui, durant le dîner, s’était imposé, en présence des grands hommes, un silence assez pénible pour lui, se rattrapait avec usure. Philippine de Berval coquetait avec le vieux Dufournel, dont le visage ridé se transfigurait. Le comte de Berval, enfoncé dans un angle, écoutait, ou dormait peut-être. Personne ne s’inquiétait du maître de la maison.

A la fin, Maxime, sous prétexte de mettre la dernière main à un travail pressé, et déclarant qu’il allait revenir, céda la place, s’exila lui-même de sa chère bibliothèque.

Étiennette remarqua son manège, comprit qu’il ne reviendrait pas, qu’il la laissait seule en face des gens qu’elle avait pris sur elle d’inviter, « Il me le paiera ! » se dit-elle. Toute la surexcitation nerveuse qu’elle dépensait depuis une heure à le braver, se tourna en colère violente.

« Comment ! » pensait-elle, « il reçoit ses amis, et je ne pourrais quelquefois réunir les miens, chez moi ! »

Elle continua de sourire à ses hôtes, mais sa figure, malgré elle, se crispait. Elle perdait le fil des plaisanteries.

— Qu’as-tu donc tout à coup ? demanda Philippine. Tu n’es plus à ce que nous disons.

— Laissez-la, dit Norbert. Elle comprendra demain matin. Ces gens de science, voyez-vous, ne sont jamais à ce qu’on fait autour d’eux.

— Eh ! laisse donc la science tranquille ! Elle m’assomme, la science !... s’écria Nénette.

— Et les savants aussi, va, ma pauvre cousine, c’est bien facile à voir, murmura l’officier près de son oreille.

Suzanne, inquiète de l’état d’esprit où elle voyait sa sœur, aurait bien voulu lui parler à part, un instant, avant de s’en aller. Elle n’en trouva pas l’occasion, et dut suivre Lucien qui l’entraînait.

Tout le monde, à ce moment, était dans l’antichambre. Lorsque Nénette eut embrassé sa sœur sur le seuil de la porte, elle se retourna très vivement et demeura pétrifiée de ce qu’elle aperçut.

Derrière le comte de Berval et le domestique l’aidant à passer son paletot, Norbert posait une mantille sur les épaules de la comtesse. Mais, en croisant la mantille, il attirait contre lui Philippine, lui murmurait quelque chose à l’oreille, et baisait tendrement cette oreille. Nénette eut la présence d’esprit de parler très haut vers l’escalier pour avoir l’air d’être encore occupée de Suzanne, afin qu’ils ne pussent pas supposer qu’elle les avait surpris.

— Eh bien donc, adieu, ma chérie, lui dit la comtesse, qui lui tendit ses joues avec un calme parfait

— Au revoir, Nénette, fit Norbert.

Il fit mine de vouloir aussi être embrassé, et comme sa cousine se reculait brusquement :

— Oh ! dit-il, en s’inclinant. Madame...

Il ajouta :

— Voilà ce que c'est ! On ne m’embrasse plus, moi, depuis qu’on a goûté à l’arbre de la science.

Sur cette équivoque plaisanterie, il disparut dans l'escalier.

 

Lorsque Étiennette et son mari se retrouvèrent seuls dans leur chambre, cette nuit-là, Maxime fit à sa jeune femme les plus graves représentations.

Ses pénibles impressions de l’après-midi, un instant effacées, se trouvaient réveillées et accentuées par celles du soir. Ce n’était certainement pas la place de Nénette de se montrer au Bois dans des toilettes voyantes, sur les coussins d’un équipage trop luxueux pour sa situation, aux cotés d’une femme trop élégante, ayant la réputation d’une coquette. Il n’était pas plus convenable pour elle de flirter aux yeux de tout Paris, dans l’avenue des Acacias, avec cette sorte de don Juan de salon qui s’appelait Norbert d’Épeuilles. Son cousin encore !... Le mot seul faisait sourire si l’on songeait au mari, courbé sur ses analyses chimiques et perpétuellement enfermé dans son cabinet de travail.

— J'ai confiance en toi, Étiennette, une confiance absolue... Mais j’ai souci de ta réputation et de ma dignité.

— Cependant, dit la jeune femme, je ne peux pas ne pas me promener, ni garantir qu’en me promenant je ne rencontrerai pas mon cousin.

— Pourquoi ne te promènes-tu pas dans ta propre voiture ? Qu’en as-tu fait aujourd’hui ?

— J’ai renvoyé le cocher quand j’ai rencontré Philippine. Ma propre voiture !... Un louage.

— Mais, Étiennette, tu n’as pas été élevée dans ces idées de luxe. Je ne te les connaissais pas quand je t’ai épousée.

— Il paraît que ça pousse tard, comme les dents de sagesse.

— Enfin je ne puis pas les satisfaire.

— Pourquoi pas ? On dit partout que vous êtes l’un des esprits transcendants de notre époque. Découvrez quelque chose !... La direction des ballons, par exemple. Perfectionnez le phonographe. Inventez un remède universel... Et nous deviendrons millionnaires.

Maxime la considérait avec stupeur. Elle n’eut pas l’air autrement impressionnée de ce regard chargé d’un douloureux étonnement, mais, se posant devant la glace, elle se mit à retirer les épingles de ses beaux cheveux blonds.

Le savant s'écria, dans son indignation :

—- Au quartier Latin, quand j'étais étudiant, j’ai connu une petite blanchisseuse... Elle me parlait absolument comme toi.

— Ça prouve qu’elle avait du bon sens.

— Décidément, murmura Maxime, elles sont toutes les mêmes : celle qui ne sait pas lire et celle qui résout des équations. Toutes... toutes...

Il y eut un silence, puis le jeune homme reprit :

— J’ai cru jadis que tu t’intéressais véritablement à la science.

— Mais, fit Nénette en se retournant, c’est de la science, je crois, la direction des ballons, le phonographe... Ce n’est pas de la biologie, c'est vrai... La biologie, vois-tu, je m’aperçois, ça ne rapporte pas grand’chose, ni comme gloire, ni comme revenus. Ce n’est pas avec les nerfs du cerveau que tu feras fortune.

— Veux-tu que je te dise, ma pauvre Étiennette. Eh bien, tu n’es qu’une orgueilleuse. Jadis tu étudiais par orgueil... C’est par orgueil que tu m’as épousé. Maintenant que tu vois les lenteurs et les difficultés de ma carrière, tu songes aux faciles succès mondains de tes amies et tu commences à envier leur luxe. Tu es comme les autres femmes... Tu n’as aucun fond en toi-même... Ton caractère oscille sur sa base, constamment... La vanité seule peut lui donner un semblant de consistance, d'unité. La vanité est, pour toi, ce qu'un violent amour est pour les femmes passionnées : une boussole, un guide, un mobile. Mon Dieu ! mon Dieu ! — ajoutait-il en pressant son front dans ses deux mains. — N'y a-t-il pas moyen de croire entièrement à une de ces créatures ? Qu'ont-elles donc au dedans d'elles de si étrangement insaisissable ? J'avais cru étreindre celle-ci avec toute mon âme, la posséder jusqu'à sa dernière pensée, et voici que je ne savais rien d'elle, et qu'elle est une inconnue pour moi !...

Étiennette nattait ses longs cheveux d’un air absorbé. Elle n'écoutait pas ce que Maxime disait. Toute cette scène l'ennuyait parce que c'était une distraction à son idée fixe. Depuis un moment, en effet, elle revoyait, dans sa pensée, Norbert baisant l'oreille de la comtesse. Tout ce qui détournait de cette image son regard intérieur l’excédait. Mais si son mari commençait à monologuer sur les femmes, tant mieux ! Elle pourrait s'isoler à son aise, s'hypnotiser pour ainsi dire en face de ce petit acte, si rapide, à peine entrevu, et qui bouleversait pour elle tout ce qu’elle croyait connaître de la vie.

Tout à coup, elle tressaillit. Maxime lui parlait de nouveau directement.

— Voulez-vous être assez bonne pour me répondre, ma chère amie ?

Il employait plus fréquemment et plus naturellement ce vous, dont il avait horreur avec elle autrefois.

— Oui..., quoi ?... Qu'est-ce qu’il y a ?... fit-elle, comme sortant d’un rêve.

— Consentirez-vous à prendre un jour pour vos réceptions et à me laisser un soir de la semaine où je pourrai réunir mes amis sans les voir mettre en fuite par les vôtres ?

— Certainement. Voyons, ne me gronde plus, cher Maxime. J’ai commis une étourderie... Philippine insistait tant ! Ce n’est pas un crime, après tout. Je ne recommencerai pas.

Son ton agressif s’était modifié, prenait des inflexions câlines. Elle s’approcha de son mari pour l’embrasser. Lui, stupéfait, tout ému, s’en voulut aussitôt de sa sévérité. Il ne lui tint pas rigueur, et bientôt la réconciliation fut complète. Mais tandis que le jeune homme s’endormait un instant plus tard dans une lassitude heureuse et une détente bienfaisante de l’esprit, Nénette, délivrée enfin des remontrances, des discours et des caresses, revenait à sa vision.

« Il l’a embrassée, » se disait-elle, « il l’a embrassée, je l’ai vu. Derrière le dos du mari... Est- ce étrange !... Lui, Norbert..., et elle, la comtesse de Berval. Mais il est donc son amant !.. Son amant !... »

Elle se représentait Philippine dans les bras du vicomte ; puis elle la voyait rentrant chez elle après un rendez-vous, parlant à son mari, s’asseyant à table en face de cet homme qu’elle trompait.

Nénette s’étonnait de ne pas ressentir plus d’indignation, de songer à Philippine sans dégoût, mais plutôt avec un intérêt tout nouveau, une très vive curiosité. Elle se sentait impatiente de revoir son amie.

« Comme c’est drôle ! » se disait-elle, « j’aurais prévu cela que je me serais crue capable de me brouiller avec Philippine et de ne plus la recevoir. Et j’ai la plus grande envie de me retrouver en face d’elle, au contraire. Je voudrais qu’elle eût assez confiance en moi pour me dire ce qui en est, pour me raconter les détails... »

Cependant Étiennette doutait encore. Elle avait peut-être mal vu. Ce n’était, après tout, probablement, qu’une espièglerie de Norbert, et Mme de Berval n’avait pas voulu y donner de l’importance en se fâchant. Le vicomte avait tant de hardiesse avec les femmes !... Il avait pu se permettre une galanterie aussi risquée sans que rien l’y autorisât. Cependant un baiser, fort appuyé, sur l’oreille, presque dans le cou, et les bras serrant cette mantille autour du buste...

Une circonstance caractéristique vint, très peu de jours après, donner une réalité foudroyante aux soupçons d’Étiennette.

Un matin, elle était sortie sans la voiture, commandée seulement, ce jour-là, pour l’après-midi. Comme il faisait très beau et pas trop chaud, elle entreprit ses courses à pied. Vers onze heures, elle se trouvait aux environs de la gare Montparnasse, rue Littré, — une rue neuve, très déserte, très fraîche, et presque à toute heure pleine d'ombre.

Il n’y avait pas de passants dans cette rue. Quelques ménagères seulement, le panier débordant de légumes au bras, rapportaient les provisions du déjeuner. Vers le milieu, un fiacre isolé stationnait le long du trottoir.

Comme Étiennette approchait de ce fiacre, une femme soigneusement voilée sortit d’une maison, dit deux mots au cocher, ouvrit la portière et disparut derrière les stores baissés. Le fiacre s’éloigna dans la direction que suivait Mme Dulaure, et, par conséquent, ne croisa pas la jeune femme.

C’est Philippine, murmurait Étiennette. Je l’ai parfaitement reconnue malgré son voile. Que fait-elle dans ce quartier, sans ses domestiques, sans ses chevaux ?... On aurait dit qu’elle se cachait.

Une émotion saisit Nénette comme si elle-même avait commis quelque chose de mal et pût être surprise. Ses jambes tremblèrent. Mais une ardente curiosité domina tout. Elle ralentit le pas devant la maison d’où était sortie son amie, en regarda l’aspect, observa le numéro.

Tandis qu’elle examinait la façade banale, semblable à toutes les autres dans cette rue neuve et sans caractère, elle fut presque heurtée par un monsieur qui sortait précipitamment. Il recula en soulevant son chapeau, et elle se trouva face à face avec Norbert.

L’officier rougit de surprise et de contrariété.

— Pour qui viens-tu ici ? s’écria-t-il brutalement.

Sa colère amusa Nénette.

— Mais, comme ce n’est apparemment pas pour toi, répondit-elle, ce doit être pour Philippine de Berval.

— Fi ! s’écria Norbert, tu dis des horreurs, sans t’en douter.

— Toi tu en fais, mon cher, ce qui est pire.

— Tu sais, fit-il en reprenant l’air bon enfant, ce n’est pas joli de nous épier, Nénette. Non, vrai, ce n’est pas propre de moucharder comme ça dans les rues.

— Je ne vous épiais pas. Je passais par hasard.

— C’est un hasard bien extraordinaire. Avoue que tu nous épiais. Maintenant, pourquoi ? C’est ce que je me demande. Serais-tu jalouse de moi, par hasard ?

— Quelle impertinence et quelle fatuité !...

— Aimes-tu mieux que je te croie jalouse d'elle ?

— Je ne suis jalouse de personne. C’est honteux ce que tu fais, Norbert. Détourner une femme de ses devoirs !

— Ah ! ah ! ah !... Mais Philippine est détournée de tous ses devoirs par le seul fait qu’elle est au monde. C’est une vocation chez elle de se détourner de ses devoirs, comme tu dis. Vraiment, tu la croyais vertueuse ?... Elle a d’autres qualités, — oh ! beaucoup d’autres — mais pas celle-là !

— En tout cas, ce n’est pas à toi, son complice, à lui jeter la pierre.

Norbert rit de plus belle.

— Son complice !... Non, écoute, Nénette, il faut te défaire de ces expressions-là. On parle comme ça dans le Deutéronome et en police correctionnelle, pas ailleurs. Crois-en un homme jeune, mais qui a beaucoup pratiqué.

Tous deux s’étaient mis à marcher côte à côte, se dirigeant vers le Luxembourg. Ils atteignirent bientôt les grilles et pénétrèrent dans la partie du jardin dessinée à l’anglaise. La verdure des pelouses, la pluie fraîche des arrosages, le parfum des arbrisseaux fleuris, la profonde verdure des marronniers dans les allées étroites, les tentèrent. Ou plutôt, ce qui les tenta, l’un aussi bien que l’autre, la jeune femme comme l’officier, ce fut de prolonger cette conversation d’une délicatesse tellement scabreuse. Tous deux — Étiennette sous ses reproches, Norbert sous ses plaisanteries — cachaient une très vive, une très âpre curiosité. Son imagination, à elle, occupée depuis plusieurs jours par le mystère de cette passion coupable, voulait en toucher la réalité, pour ainsi dire, en évoquer les angoisses et les joies. Lui, de son côté, eût, dans cette minute, beaucoup donné, pour savoir au juste ce qu’une telle aventure éveillait dans l’âme de sa belle cousine ; ce que cette jeune femme, récemment mariée et sans doute fidèle encore jusque dans le secret de ses pensées, éprouvait en cette brusque et brutale rencontre avec l’adultère.

Ce fut d’un mouvement involontaire et simultané qu’ils s’assirent l’un près de l’autre dans un coin très retiré, sur deux chaises dont l’attitude semblait trahir un récent et furtif tête-à-tête. Et ils causèrent de cet amour, avec des réticences, des regards soulignant les mots... Ils en causèrent avec un singulier mélange d’hostilité et de camaraderie, de méfiance agressive et d’aveux un peu trop sensuels. Cette conversation, si étrange entre eux et si étrangement amenée, les captiva, d’une façon ou de l’autre, assez fortement pour leur faire oublier l’heure. Le carillon de midi s’élevant de Saint-Sulpice, de Saint-Étienne-du- Mont, de Notre-Dame-des-Champs, de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, vint rappeler à Étiennette le moment du déjeuner, qu’elle eût laissé passer sans ce concert de cloches. Elle se leva vivement pour remonter chez elle.

— Heureusement je demeure à côté, dit-elle, sans cela j’eusse fait attendre Maxime. Mon Dieu, comme nous avons été bavards ! 

— Et pourtant je ne t’ai rien dit de ce que j’ai vraiment dans le cœur, fit Norbert, qui devint sérieux tout à coup.

— Dans le cœur ?... Mais il n’en a pas été question un instant de ton cœur... Je te connais, va ! Cette pauvre Philippine se fait de fameuses illusions si elle s’imagine que tu l’aimes.

— En effet, dit Norbert, dont le joyeux visage prenait peu à peu une expression de gravité mélancolique.

— D’abord, tu ne sais pas ce que c’est qu’aimer.

Norbert ne répondit que par un regard.

— Tu m’as dit cent fois que tu étais sûr de toi auprès des femmes, sûr de rester le maître de tes caprices, de ne jamais te laisser dominer par une passion.

— Tous les hommes disent cela jusqu’au jour où ils sont pris, corps et âme... Et alors..., ils ne disent plus rien.

— Ah çà ! Norbert, plaisantes-tu ? Qu’est-ce que tu veux me faire entendre ? Deviendrais-tu romantique à présent, après avoir été si « fin de siècle ? »

Elle riait de sa figure assombrie, ne l’ayant jamais vu grave cinq minutes de suite ; mais il la regarda d’un air de douloureux reproche, et, lui offrant le bras, dit brusquement :

— Allons, c’est assez, Nénette. Tu vas être est retard... Partons. Mais, tiens, je t’en supplie, ne parlons plus jamais de ces choses-là ensemble. Tu me ferais dire des paroles qu’ensuite nous regretterions tous les deux.

Il la ramena jusqu’à sa porte sans ajouter un mot de plus. Et elle, prise auprès de lui d’un vague sentiment de trouble tout à fait nouveau, n’osa pas le questionner davantage.

Elle essaya, en lui disant adieu, de lui décocher une dernière plaisanterie à propos de son roman avec Philippine de Berval ; mais, rencontrant les yeux de son cousin, elle sentit, sans s’expliquer pourquoi, que le ton léger sonnerait faux maintenant sur ses lèvres, et elle se contenta de lui serrer la main.

Arrivée à la première marche de l’escalier, machinalement elle tourna la tête en arrière. Norbert était toujours là, debout dans le grand vestibule dallé de cette ancienne maison, et il la regardait encore.

Qu’y avait-il donc, dans ce regard — dont elle emporta au fond d’elle-même la sensation aiguë — qu'y avait-il donc pour que tout lui semblât changé entre elle et son cousin, pour que les années de camaraderie s’effaçassent tout à coup dans l'ombre d'un très lointain passé, et pour que ce beau jeune homme, qui la tutoyait comme une sœur, lui parût soudain presque inconnu ?

Durant les jours qui suivirent, elle pensa constamment à lui, tantôt avec colère, tantôt avec une invincible sympathie, tantôt avec une sorte d'effroi, dans un mélange de sentiments opposés qu'elle ne démêlait pas elle-même.

« Que signifiaient ses derniers mots, » songeait- elle, « et pourquoi m'a-t-il regardée ainsi ? Oserait-il me faire entendre qu'il m’aime, et cela quand je suis mariée et qu'il a pour maîtresse ma plus intime amie ? Quelle abomination !... Ah ! je lui montrerai quel écœurement sa conduite m’inspire... Je n'écouterai plus ses confidences. Il ne me verra plus sourire de ses professions de foi cyniques... »

Mais, au fort de son indignation, Étiennette se sentait l’âme comme transpercée tout à coup par l’étrange regard de Norbert.

« Est-ce que je ne l'aurais jamais connu ? » se disait-elle. « Cacherait-il, sous ses dehors légers, une profondeur de sentiments qu'on ignore ? Souffrirait-il vraiment d'un amour unique, impossible, et ses folies, ses bravades, ses caprices, ne viendraient-ils que d'un impérieux besoin de se donner le change à lui-même ? »

Puis les pensées de la jeune femme prenaient un autre cours. Elle se revoyait suivant le trottoir désert de la rue Littré, et, de nouveau, elle apercevait cet affreux fiacre — inévitable complice des amours clandestines. — Elle contemplait l’allée pleine d’ombre de cette banale maison d’où Norbert était sorti cinq minutes après Philippine. Son imagination gravissait les étages, ouvrait des portes, pénétrait dans des chambres. Les rideaux étaient baissés, et, dans un mystérieux boudoir de soie, au sein d’un tiède et voluptueux demi-jour, un couple qu’elle connaissait trop oubliait tout l’univers dans une extase insensée.

Mais, en sortant d’un pareil rendez-vous, quels sentiments devaient bouleverser le cœur d’une femme ? Nénette essayait de se les représenter. « Moi, je ne saurais pas mentir, » pensait-elle.

Une ironique pitié la faisait sourire en songeant que Philippine de Serval se croyait aimée. Pauvre folle !... Si elle avait entendu comment Norbert, dans le jardin du Luxembourg, à peine sorti de ses bras, s’était raillé d’elle et de l’amour !...

Mais était-il sincère en ses railleries ? Qu’il n’eût pas d’amour pour Philippine, c'était bien clair. Mais s’il en avait pour une autre ?... C’était dans des rêveries pareilles que s’enfonçait maintenant Étiennette, étendue pendant des heures sur le sofa de son petit salon, ne sortant plus guère, car elle se disait effrayée par la chaleur orageuse où s’alanguissait Paris dans ces dernières journées de juin.

Chaque fois que Maxime, brisé par l’effort de son travail, énervé par la pénible température, remontait de son cabinet pour se reposer en causant avec sa femme dans la fraîche et gracieuse petite pièce, Étiennette retenait avec peine un mouvement d’impatience en recevant cette visite qui la dérangeait de ses songes.

Le savant venait, régulièrement, du même geste tendre et lassé, s’asseoir sur le tapis à côté d’elle et poser contre les mains de la jeune femme son beau visage, pâli de fatigue, et tout moite , vers les tempes. Le contact de cette peau souple et fine calmait le pénible battement de ses artères sous son front. Combien plus efficace eût été le soulagement si les petites mains eussent d’elles-mêmes caressé sa tête brûlante ! Mais elles se laissaient prendre et manier avec indifférence, pour retomber inertes aussitôt qu’il les lâchait.

— Je suis éreinté ! disait-il quelquefois. Mais si tu savais comme je suis content, et ce que je viens de découvrir !...

— Ne m’explique pas, mon ami, c’est inutile, faisait la voix blanche d’Étiennette. Tu sais bien que je ne comprendrais pas.

— Oh ! je suis sûr que si, reprenait Maxime gaîment. Écoute une minute seulement...

— Non, non, je t’en prie !... Depuis que tu m’as montré que je n’étais pas à ta hauteur, j’ai complètement laissé la science, et je ne suis plus au courant.

— Qu’est-ce que tu lisais là ? demandait alors le mari, prenant un livre broché à couverture jaune, jeté tout ouvert sur la soie pompadour du sofa. Oh ! oh !... voilà un titre ! Autour de l’adultère, psychologie d’une névrosée. Dis donc, Nénette, il me semble que ça sent un peu Charenton ou la Salpêtrière, ce titre-là.

— Comment, tu n’en as pas entendu parler ? C’est la dernière étude de ce profond analyste du cœur féminin qui s’appelle... ?

— Ah ! oui, je sais, ton romancier favori. Tu trouves qu’il connaît les femmes ? Est-ce parce qu’il les peint toutes comme des filles ?

Étiennette ne répondait que par un regard de superbe dédain.

— Et... — reprenait Maxime, en souriant — ça t’intéresse, la Psychologie d’une névrosée ?

— Énormément, c’est d’une profondeur !... Vous autres gens de science, comment pouvez- vous comprendre les délicatesses d’un cœur de femme ? Va, mon pauvre, Maxime, les subtilités infinies de notre âme échapperont toujours à vos instruments de précision.

— Mais, disait Maxime, il me semble que mon ami Charcot connaît les névrosées aussi bien, au moins, que ton sublime auteur. Il a des moyens infaillibles pour mettre en ordre les subtilités de leurs âmes. A la Salpêtrière, quand elles s'exaltent, ont des crises, sanglotent et s'attristent sans cause, il les envoie sous la douche. Un bon jet d'eau froide... Tu ne te figures pas, Nénette, comme cela guérit le vague des aspirations, l'infini des désirs, et autres symptômes hystériques de ce genre.

Un silence profond suivait une telle plaisanterie. Malgré la chaleur du dehors, un frisson de glace passait à certains moments sur le cœur de ces deux êtres, qui s'étaient tant aimés, et que maintenant chaque mot, chaque insignifiante circonstance éloignait un peu plus l'un de l'autre.

Étiennette, vexée, se renversait en arrière sur ses coussins. Maxime se relevait et sonnait pour demander une boisson froide. Quand on avait apporté le plateau d’argent, avec les verres de fin cristal où des tranches d’orange nageaient dans l’eau glacée, il restait un moment à remuer distraitement le mélange avec sa petite cuiller, l’esprit déjà parti bien loin, vers les grands problèmes avec lesquels il allait se mesurer de nouveau, dans cette lutte sans merci, dont son amour apaisé, déçu, n’avait plus le pouvoir de le distraire.

Quand il avait achevé son sorbet, il se levait, et, sans mot dire, quittait le petit salon.

Étiennette se retrouvait seule, en face du portrait de Fragonard, et se rejetait avec joie aux curiosités qui lui dévoraient l’âme, à ces vivantes passions dont elle avait été comme frôlée, dont elle voulait interroger les mystérieux fantômes. Ou bien elle saisissait le livre inachevé et dévorait les scènes d’amour coupable, se représentant toujours les deux héros sous les traits de son cousin Norbert et de son amie Philippine de Berval. Elle les sentait bien de sa chair et de son sang, et tourmentés du même mal mystérieux qu’elle-même, ces amants parisiens que peignait le romancier, ces êtres nés sans illusion, sans naïveté, sans jeunesse, chez qui l’exaspération des nerfs remplace toutes les saines ardeurs de la vie, et dont les folies de la vingtième année ont quelque chose de morbide et de factice comme les froides débauches des vieillards.

Dans l’état fébrile d’imagination où se jetait volontairement Étiennette, la jeune femme ne se sentait encore effleurée par aucune tentation amoureuse. Elle n’enviait pas les joies secrètes de Philippine : elle en était seulement curieuse. Elle ne craignait pas d’aimer jamais son cousin, le vicomte d’Épeuilles ; elle le verrait à ses pieds sans aucun danger pour elle-même, du moins à ce qu’elle croyait. Cependant elle eût voulu acquérir la certitude que cet homme, heureux possesseur d'une des plus jolies femmes de Paris, souffrait, jusque dans les bras de sa maîtresse, du désir qu’il pouvait avoir d’elle-même, Étiennette.

Ainsi, vaguement, rêvait cette jeune femme, dans le silence complice que faisaient autour d’elle les calmes après-midi d’été.

Les rideaux de soie, tirés devant les croisées, ne laissaient filtrer dans la chambre qu’un jour très doux, où luisait le reflet pâli des étoffes anciennes garnissant les bergères LouisXV. Des bibelots rares et délicats ornaient les étagères et les consoles, formant pour Nénette un décor artificiel et capricieux comme sa propre fantaisie. Et l’aïeule, peinte par Fragonard, souriait dans sa robe à paniers, de son jeune sourire devenu séculaire.

Son arrière-petite-fille, elle, ne souriait pas.

Est-ce que les vingt ans de l’une étaient donc moins frais, moins insouciants que les vingt ans de l’autre ? Ce portrait vieux d’un siècle avait-il donc plus de candeur que cette jeune femme à peine encrée dans la vie ? Et serait-il possible que nos aïeux, dans la prodigue exubérance de leurs premières années, eussent d’avance usé notre part de jeunesse ?

 

 

Au commencement de juillet, Suzanne Gerbier vint, avec les enfants, faire ses adieux à son beau-frère et à sa sœur. Elle partait pour la campagne. Lucien possédait en Normandie, dans les environs de Caen, un fort beau château, qu’on appelait Montvillers. C’est là qu’il envoyait sa petite famille.

Maxime s’étonna qu’avec une propriété si bien située, on ne quittât pas la capitale dès les premiers jours du printemps. Cela serait si profitable à la santé de ses petits neveux.

— Mais, dit Suzanne, je ne me sépare jamais de mes enfants ; et Lucien, qui reste à Paris pour ses affaires, ne saurait se passer de moi si longtemps.

A peine eut-elle prononcé la phrase, qu’elle rougit, se rappelant ce que savait son beau-frère. Mais Maxime avait compris. D’ailleurs, ce n’était pas seulement pour l’administration de la fabrique que Lucien trouvait la présence de sa femme indispensable. Ce mari volage avait besoin, quand il rentrait après ses occupations, ou même après ses plaisirs, de retrouver toujours la même tendresse à son foyer.

— Savez-vous ce que vous devriez faire ? — dit encore Suzanne à Maxime en regardant sa sœur — vous devriez me confier Nénette. Notre bon air de Normandie et le lait de nos vaches lui feraient grand bien, je trouve qu’elle n’a pas brillante mine depuis quelque temps.

La jolie figure d'Étiennette s’était, en effet, récemment altérée. Ses grands yeux bleu sombre se bistraient ; ses traits paraissaient tirés ; sa fraîche peau blanche se marquait, vers les tempes, de légères taches plombées. Et une langueur toute nouvelle, chaque jour plus invincible, la retenait constamment étendue sur le sofa de son petit salon.

Maxime tourna vers sa femme un long regard plein de sollicitude.

— Oui, dit-il, je le sais. Nous n’allons pas du tout depuis quelques semaines. Et je serais fort tenté de m’inquiéter, si... si je n’avais pas un grand espoir...

D’un geste de caresse, il attira Étiennette vers lui ; et Suzanne, suivant le mouvement de son bras, remarqua une mollesse lourde dans la taille, ordinairement si svelte et si souple, de sa sœur.

— Oh ! ma chérie, quel bonheur ! s’écria-t-elle en lui sautant au cou.

— Certes, quel bonheur ! reprit Maxime d’une voix profonde. Cela commençait à manquer entre nous, un enfant. Désormais, ma petite Nénette ne sera plus seule quand son vieux savant de mari se plongera dans ses bouquins. Le vrai rôle de la femme, c’est d’être mère. Toutes les forces de sa nature s’égarent et se dépensent mal quand elles ne sont pas tournées vers ce but-là.

— Sais-tu pourquoi il dit cela, Suzanne ? fit Étiennette. C’est parce que j’ai tant aimé l’étude. Il était fier de mon intelligence lorsque nous étions fiancés. Maintenant, si j’essaie seulement de parler de science, de raisonner avec lui sur un sujet sérieux, ça l’agace.

— Les femmes ne sont pas faites pour raisonner, dit Maxime. C’est une opération de l’esprit beaucoup trop compliquée pour elles. Quand elles s’y livrent, tout leur charme s’en va. Elles sont faites pour sentir, pour aimer...

— C’est ça ! dit Étiennette. Et quand elles veulent sentir, quand elles veulent aimer, on trouve encore moyen de leur jeter la pierre.

— Voilà pourtant la femme qui voudrait raisonner avec moi sur la philosophie ! s’écria Maxime en haussant les épaules.

Suzanne, aussitôt, détourna la conversation, parla du cher bébé qui serait là dans quelques mois, et de la layette, et de la façon dont les Dulaure passeraient l’été. Maxime voulait louer une petite maison, dans un trou pittoresque, au fond des bois ou au bord de la mer, mais loin de toute villégiature à la mode, afin de travailler tranquille.

— Non, déclara Suzanne. Étiennette a besoin de distractions. Mes conseils, aussi, lui seront nécessaires, car je suis une vieille maman. Il faut venir à Montvillers. Je vous livrerai toute une aile du château, Maxime. Vous pourrez vous y enfermer avec vos livres, vos instruments, ne pas voir âme qui vive, si cela vous convient. Allons, c’est décidé, n’est-ce pas ? Quand faut-il vous attendre ?

Le savant hésitait, n’avouant pas son horreur pour les réunions de famille, les phalanstères, la vie de château. Tout ce qui touchait à son indépendance, et seulement l’idée de la cloche des repas qui l’appellerait à heure fixe, l’effrayait.

— Vous serez servi chez vous, si vous préférez, dit Suzanne, — qui, avec son instinct délicat, le devinait.

Il se défendait, cependant touché au fond par tant de prévenances.

— Mon Dieu, quelle pose ! murmura Nénette entre ses dents.

Tenez, coupons court, dit le savant. Emmenez Étiennette et laissez-moi. Vous l’entendez, elle trouve que je pose. Eh bien, je poserai tout seul ici, devant ma glace, et je ne la gênerai pas.

— Mais non, mais non..., dit Suzanne, désolée.

— Nous vous écrirons quand votre sœur se sera déridée, conclut Maxime. Pour ma part, je vous suis profondément reconnaissant, ma chère Suzette, de vos excellentes intentions.

Comme Étiennette reconduisait Suzanne, celle-ci la prit entre ses bras :

— Ma chérie, lui dit-elle, ma chère petite Nénette, prends garde ! Comment oses-tu jouer de la sorte avec le bonheur de ton existence, avec la tendresse de ton mari?

— Quels grands mots ! fit Nénette, railleuse.

— Ah ! tu ne sais pas, reprit Suzanne, tu ne sais pas à quels fils déliés tient la sécurité en amour. Quand ils sont brisés, ces fils, rien ne peut plus les renouer jamais. Tu ne comprends pas du tout Maxime.

— Et lui, crois-tu qu’il me comprenne ?

— Comment ?... Vous en êtes là !

— Où ?... Là ?... Je ne sais pas ce que tu veux dire.

— Mais vous vous aimez ?...

— Est-ce qu’on s’aime, dit Nénette. On aime des êtres imaginaires, et l’on s’en veut mutuellement de ne pas réaliser ces êtres-là.

Les doux yeux clairs de Suzanne s'effarèrent à cette réponse. Elle n'ajouta pas grand’chose et partit le cœur serré.

Le lendemain, dans le train qui l’emportait en Normandie, tandis que ses enfants s'exclamaient aux portières, retenus par leur gouvernante et par leurs bonnes, elle songeait, remplie d’une vague angoisse, à la situation d’âme où se trouvaient sa sœur et son beau-frère, et elle ne pouvait parvenir à se l’expliquer.

Comment aurait-elle compris, la tendre et simple créature ? Étiennette, qui, inconsciemment, lui avait jeté la veille une phrase profonde, ne comprenait pas elle-même.

L’amour, pour Suzanne, paraissait peu compliqué. Chez elle, comme chez tous les êtres aux facultés élémentaires et bien équilibrées, c’était un sentiment très net, dirigé tout entier vers un objet unique. Mme Gerbier aimait son mari, son mari lui-même, et non pas un idéal tiré de sa propre personnalité. Elle aimait Lucien coupable, infidèle, comme elle l’eût aimé défiguré, malade. Elle avait lu quelquefois dans des livres que la haine est près de l’amour, et cette assertion l’avait fait rire. Elle y voyait la fausseté d’esprit et la noire imagination des romanciers.

Quelle .différence entre la tendresse infinie de ce cœur naturellement dévoué et la passion impérieuse que conçoivent des êtres à personnalité très accusée, très concrète et très volontaire, tels que Maxime et Étiennette ! Ceux-là n’aiment et n’aimeront jamais que le brillant fantôme éclos dans le secret de leur âme, que la créature irréelle tirée de leurs propres entrailles, et, pour tout dire, que le reflet d’eux-mêmes. S’ils parviennent à placer ce reflet sous des traits vivants, sous un front de chair, ils ont l’air d’être des amants comme les autres. Mais au premier désaccord entre leur vision et la réalité, leur désappointement, leur colère et leur souffrance éclatent en des luttes terribles. De telles natures ont besoin de l’amour aveugle et ne le peuvent pas donner. Elles seront facilement prises à une comédie d’affection. Elles se soulèveront de fureur devant un défaut, même léger, qui dérangera leur rêve.

Cependant, la certitude de sa maternité prochaine changea l’état moral de Nénette. Désormais, quand elle s’abandonnait à ses rêves, elle ne voyait plus passer devant ses yeux les images dangereuses en face desquelles, durant quelques jours, elle s'était complu. Quand son amie Philippine de Berval vint prendre congé d’elle au moment de partir pour les eaux, ce fut à peine si Mme Dulaure sentit un aiguillon de curiosité en scrutant le joli visage aux yeux brun vif, à la peau mate et reposée de la comtesse. Elle oublia jusqu'au singulier regard dont Norbert avait pris plaisir à la troubler après leur tête-à-tête au Luxembourg.

Pourtant elle fut un peu piquée, en revoyant son cousin, de constater chez lui la gaîté bouffonne, l’insouciance absolue, le scepticisme léger d’autrefois. Elle s’était mis en tête qu’elle le retrouverait mélancolique. « Décidément, » pensa-t-elle, « ce garçon est incapable d’éprouver un sentiment sincère. Quelle effronterie il a eue de jouer le sentimental auprès de moi l’autre jour, et de me regarder avec cet air de passion soumise qui me faisait presque le plaindre ! Se serait-il moqué de moi ? »

L’orgueil de la jeune femme l’empêchait d’arriver à cette explication simple qu’elle n’était pour Norbert ni plus ni moins qu’une autre femme, et que son pouvoir sur lui, tout comme celui de Philippine ou des autres, se limitait au frisson du désir.

La conversation scabreuse du Luxembourg, l'animation qui en était résultée sur les traits d'Étiennette, l'intimité un peu troublante ainsi établie entre elle et son cousin, avaient éveillé momentanément chez le jeune homme une soif voluptueuse, qu'il avait trahie par un regard. Ce n'était pas d'ailleurs la première fois qu'il songeait à posséder Étiennette. Seulement il trouvait que c'était un peu tôt pour entrer en campagne. Plus tard, lorsqu’elle serait tout à fait dégoûtée du mariage,.. Alors il essaierait. Aujourd’hui, ne serait-ce pas s’exposer à un sûr échec ? D’ailleurs l’histoire de Philippine le gênerait. Malgré son scepticisme, il n’était pas assez fin psychologue , pour penser que cette histoire préparait au contraire ses voies. Bref, il ne songeait plus à l’attaque, et n’imaginait guère que son éclair de passion suivi d’indifférence n’eussent pas été mieux dictés par la plus experte rouerie.

Cependant Nénette, bientôt, s’occupa moins de lui que des batistes, des broderies, des dentelles, qu’elle choisissait, maniait, taillait pour la layette. Bien que fort maladroite aux travaux de couture, elle s’intéressa vivement à ces effets minuscules, dont la finesse, la petitesse, la gaucherie délicieuse, la charmaient. Elle voulut que tout fut exécuté chez elle, prit des lingères à la journée, travailla sous leur direction, se piqua les doigts, gâcha de l’étoffe, mais s’amusa de tout son cœur. Et, sans cesse, elle parcourait les magasins, s’arrêtait aux devantures, observait les beaux bébés élégants dans les Champs-Élysées, afin que les douillettes, les brassières, les robes longues fussent rigoureusement à la dernière mode — car il y a aussi des modes dans ce royaume de Lilliput.

Ces préoccupations la ravissaient, lui donnant l'illusion que le petit être attendu faisait déjà partie de la foule des vivants, puisqu’on devait tant s’occuper de lui. Et tout semblait changé dans la calme demeure de la rue du Luxembourg.

Jamais Étiennette n’avait paru plus charmante et plus gaie. Au milieu de ces frou-frous enfantins, elle retrouvait elle-même des élans d’enfance, des éclats de rire spontanés, des espiègleries dont Maxime souriait, toujours grave, mais profondément heureux.

« Allons, » pensait le savant, « voilà donc ce qu’il nous fallait. Je ne m'étais pas trompé. Désormais je suis sûr que nous ne sentirons plus le vide entre nous. Le lien que j'ai vainement cherché dans une impossible communion d'âmes vient de s’établir alors que je désespérais. Cela prouve que la nature est plus sage que les philosophes. »

Et il ne songeait pas à se plaindre quand Nénette faisait irruption dans son cabinet de travail, un morceau de batiste à la main et s'écriant:

— C'est une chemise... Le croirais-tu ? Est-ce petit ?... Tu sais, chéri, je l'ai faite moi-même...Non, je t'en pie, regarde un peu ces points, et dis-moi s'ils ne sont pas réguliers.

Maxime se penchait consciencieusement sur les ourlets, manifestait son admiration, puis embrassait le fin visage pâli de sa jeune femme.

— Tu en fais trop, mignonne. Il ne faut pas te fatiguer.

Un jour seulement, la joie du ménage fut troublée. Le savant, trouvant sur son bureau un mignon chausson de laine blanc, dernier chef d’œuvre de Nénette, déposé là pour lui faire une surprise, pris l’objet pour un essuie-plumes, et s'en servit aussitôt, le maculant d’encre violette. Mais une lueur traversa son cerveau en examinant la forme du petit ouvrage et il le retourna dans ses doigts avec inquiétude. Au même instant, Étiennette, qui entrait, s’arrêta comme foudroyée.

— Mon petit chausson ! s’écria-t-elle.

— C’était donc un chausson » murmura Maxime avec humilité. Eh bien, j'en avais le pressentiment.

Son regret fut si sincère qu'on ne lui garda pas rancune. Et d’ailleurs, presque aussitôt, de plus graves préoccupations surgirent.

Nénette sembla s’affaiblir, et les médecins déclarèrent qu’à la seule condition de suivre un régime très strict, elle arriverait sans encombre au terme normal de sa grossesse.

D’abord elle devait quitter Paris sans plus tarder, s’établir dans un endroit où l’air fut vif et fortifiant, mais ne pas entreprendre un trop long voyage et l’exécuter avec les plus grandes précautions. Puis il faudrait qu'elle s'interdît jusqu’à la moindre fatigue, et même qu’elle s’astreignit à demeurer presque constamment étendue.

— Mais, mon Dieu, que craignez-vous donc ? demanda Maxime à Berger-Ricard qui venait de consulter avec un spécialiste.

— Nous ne craignons rien pour le moment mon cher ami, mais il est facile de prévoir que les derniers mois seront pénibles. Il sera peut-être difficile d’empêcher une délivrance prématurée, fâcheuse pour la mère autant que pour l’enfant. Vous connaissez la médecine. Je dois vous mettre sur vos gardes.

— Je sais bien qu’Étiennette est délicate, anémique, cependant... Enfin, mon cher maître, voyez-vous dans son état quelque chose de particulier ?

— Faut-il vous dire la vérité, fit brusquement le célèbre vieillard.

— A tout prix.

— Eh bien, le corps frêle de votre jeune femme est mal préparé pour la maternité. Elle a dû recevoir une éducation trop sédentaire, trop intellectuelle... C’est extrêmement mauvais pour les jeunes filles... C’était une enfant très fine de nature..., nerveuse..., d’une intelligence plus qu’ordinaire... Elle a été élevée par ses grands-parents, n’est-ce pas ?... des gens âgés..., et à Paris, à Paris presque tout le temps ?...

— C’est vrai » dit Maxime.

— Tenez, reprit Berger-Ricard, c’est charmant une femme instruite, distinguée, spirituelle, comme Mme Dulaure. Elle doit vous offrir une société pleine d’attraits. — Moi, je n’en sais rien, vous comprenez, je ne suis pas marié, et je n’ai pas le temps de causer avec les belles dames. — Je juge seulement avec mon gros bon sens de praticien... Eh ! bien, à ce point de vue, je trouve que l’instruction des filles, telle qu’on la comprend de nos jours, est funeste. Eh ! bon Dieu, à quoi cela sert-il de leur développer le cerveau ? Ce n’est pas dans le cerveau qu’elles portent nos enfants.

Le visage de Maxime prit une expression de si sombre tristesse, que le vieux chirurgien continua d’une voix plus douce, et comme gêné de sa rude sortie :

— Songez donc à ce qu’il faut à la nature d’efforts pour mener à bien le grand travail de neuf mois, durant lequel se fabrique un homme ? Vous le savez bien, vous : c’est le résumé d’une œuvre que l’univers a mis des millions d’années pour accomplir... Toute l’immense évolution de la cellule primitive jusqu'à l’être doué d’intelligence et de raison, à travers la série des formes animales. Eh ! cela se fait tout seul... C’est entendu. Comme le grain de blé qui pousse... Mais encore faut-il que le grain de blé trouve une terre propice ; on la lui prépare avec sollicitude. Et le grain de vie humaine !... S’occupe-t-on suffisamment du milieu où il va se développer ? Lui ménage-t-on un sang riche, des fibres solides, des nerfs bien trempés ?... Moi, voyez-vous, Dulaure, si j’avais une fille, je voudrais qu’elle sût nager, ramer, monter à cheval, qu’elle vît une blessure sans pâlir et qu'elle manquât d’imagination. Je la tiendrais quitte, je vous assure, de la généalogie des Capétiens et des problèmes d'intérêts composés.

— Si j’ai une fille, cher maître, dit Maxime avec un sourire un peu pénible, vous ne trouverez personne pour appliquer plus docilement que moi votre système d'éducation. Mais il faut d’abord qu'elle vienne au monde.

— Nous y aviserons, répondit Berger-Ricard en lui serrant la main.

Deux jours après cette conversation, Maxime amenait Étiennette chez les Gerbier, à Montvillers.

Cette habitation, une des mieux situées de la Normandie, se trouve sur une hauteur, à quelque distance de Caen. Elle est connue dans le pays pour la double rangée d’ormes, antiques et superbes, qui y conduisent depuis la route. Quand on passe le long de la grille de bois sans prétention qui ferme le parc de ce côté, on s arrête, frappé d'admiration, devant la perspective de ces grands arbres. Ils n'ont pas été élagués depuis le règne de LouisXIII. Le château, qu’on aperçoit au fond, dans une clarté blanche, au bout de la sombre avenue, n’a pas leur ancienneté. Reconstruit au commencement de ce siècle, par des bourgeois sans goût, il n’est qu’une grande bâtisse banale, à toits d’ardoise, mais où la place ne manque pas.

De l’autre côté de l’habitation, le parc s’incline en pente vers la vallée d’un petit ruisseau qui se jette dans l’Orne près de l’embouchure de cette rivière. Ce parc, peu étendu, est presque entièrement sauvage. Entre les éclaircies des arbres, de temps à autre, on aperçoit la mer.

C’est dans ce site délicieux que Nénette vint oublier les préoccupations énervantes de Paris, et puiser les forces nécessaires pour mettre au monde son enfant.

Elle n’aurait trouvé nulle part un air plus pur, des aspects plus gracieux, un calme plus profond, une atmosphère morale plus bienfaisante.

Quelles heures lentes et douces elle passa, étendue sur le long fauteuil pliant que rembourraient des coussins, au pied des ormes, entre sa sœur et ses petits neveux ! Les enfants cueillaient des fleurs, qu’ils venaient ensuite poser sur ses genoux, ils rivalisaient à qui ferait le plus joli bouquet pour tante Nénette ; et chacun des petits garçons, debout à sa droite et à sa gauche, attendait qu’elle se prononçât, les yeux fixés sur elle, la bouche entr’ouverte d’émotion. Quand elle avait rendu son jugement, ils partaient pour recommencer le jeu. La petite Simone elle-même, chancelant et gazouillant, lui apportait aussi des marguerites et des boutons d'or.

Les deux jeunes femmes, de leurs fines mains actives, travaillaient à la layette. Parfois Étiennette, un peu lasse, laissait glisser l’ouvrage de ses doigts, et regardait vers la maison. Par l’une des croisées ouvertes, elle pouvait apercevoir Maxime, penché sur ses manuscrits. Lorsque le savant levait la tête et que leurs yeux se rencontraient, ils se souriaient l’un à l’autre, d’un sourire plein de sous-entendus joyeux et passionnés. Nénette éprouvait alors cette ivresse intense de l’intimité absolue — ivresse unique, si rare, si fugitive, pour le pauvre cœur humain, qui, dans son éternelle solitude, veut entendre s’éveiller au fond d’un autre cœur l’écho de ses plus intimes battements.

Suzanne, qui suivait le coup d’œil de sa sœur, poussait alors un léger soupir, et lui disait:

— O ma chérie ! jouis bien de ton bonheur. Mets toutes tes forces, toute ton adresse à le conserver. Cela fait tant de mal quand il s’en va !...

Lucien arrivait le samedi, au moment du dîner, et repartait le lundi matin. A plusieurs reprises, il télégraphia qu’il lui était impossible de venir, qu’il était retenu par des affaires urgentes. Suzanne, dans ce cas-là, repliait sans rien dire le cruel papier bleu, mais le lendemain dimanche, à son visage pâle, à ses yeux meurtris, on pouvait voir que sa nuit avait été mauvaise, que peut-être même elle avait pleuré !

Maxime, alors, encourait sa belle-sœur de soins délicats, d’attentions affectueuses. Ces jours-là, il descendait dans le parc, s'asseyait dans les longues herbes, entre les deux jeunes femmes, leur faisait la lecture ; ou bien il inventait des jeux extraordinaires, des expériences curieuses, pour les petits garçons, qui l'adoraient. Il leur fit faire des steeple-chases, sur leurs poneys d'Écosse, autour de la grande pelouse.

— Jamais je ne me serais imaginé, disait Suzanne, que vous pouviez être aussi simple, aussi gai, mon cher Maxime, ni que vous pouviez jouer, si gentiment avec des enfants. C’est que, vraiment, on croirait que vous y prenez plaisir !

— N’en doutez pas, répondait-il.

En réalité, ce séjour à la campagne, après avoir à l’avance effrayé Maxime, lui convenait singulièrement. Il se sentait plus à l’aise encore à Montvillers que chez lui. Dans le double appartement de la rue du Luxembourg, en voulant sauvegarder la liberté de son travail, il s’était privé de mille douceurs. Étiennette le laissait s’enfermer dans son cabinet ou son laboratoire, et, de son côté, restait chez elle. D’ailleurs, Mme Dulaure ne possédait pas l’ingéniosité dans la tendresse qui distinguait sa sœur aînée. Suzanne, sans jamais déranger le savant, parvenait à l’entourer d’une foule de petites prévenances. Elle se glissait légèrement dans sa chambre, lorsque, d’en bas, elle remarquait à la brune que sa fenêtre restait trop tard ouverte, ou qu’il s’abîmait les yeux en l'absence d’une lumière qu’on tardait à lui apporter. Remarquant l'horreur de cet homme d’étude pour le grand jour, les reflets aveuglants qui fatiguent les regards et la tête, elle baissait partout les stores, et, dans la salle à manger, faisait placer son couvert de façon à ce qu’il eût le dos tourné vers les fenêtres. Étiennette ne songeait à ces choses que pour souligner par des soupirs d’impatience les distractions ou les manies de son mari.

Tout d’abord, Maxime ne se rendit pas compte d’où lui venait ce singulier bien-être, dont il chercha d’abord la source dans l’agencement matériel du château. Il eut bientôt la clef du mystère, lorsqu’il remarqua, tout de suite après chacun de ces légers bienfaits dont l’ensemble lui semblait si doux, la silhouette de sa belle-sœur qui glissait et s’effaçait discrètement à peu de distance.

« Quelle créature d’élite que cette Suzanne ! » pensa-t-il alors. « Dire que je la trouvais insignifiante les premiers temps où je l’ai connue ! »

Cependant les jours devinrent courts, le temps fraîchit. Un automne pluvieux s’annonça. Il fallut songer au retour. Les plus grands feux ne parvenaient pas à maintenir la chaleur et la gaîté dans les hautes pièces, autour desquelles le vent gémissait le long des corridors. Les vieux ormes frémissaient dans les rafales, qui faisaient monter incessamment de la mer les rapides et silencieux nuages gris.

Nénette, allongée auprès de sa fenêtre, regardait se détacher sur le ciel triste les cimes qui se dépouillaient, et, dans la langueur de son corps et de son esprit, elle n’avait plus la force de se réjouir ou de s'effrayer de rien. Sa vie serait en jeu, elle le sentait, dans la crise dont quatre mois à peine la séparaient maintenant. Reviendrait-elle sous ces grands arbres ? La verraient-ils marcher à leurs pieds, fière, triomphante, son enfant entre les bras ? Ou bien se balanceraient-ils, dans leur tranquille indifférence, aux souffles d’un prochain automne, tandis qu’elle dormirait pour l’éternité, dans la cendre de ses rêves morts et de ses illusions d’un jour ?

 

 

 

Il n’y avait pas trois semaines que les deux familles se trouvaient de retour à Paris, lorsqu’un matin, vers dix heures, un domestique des Dulaure arriva rue du Château-d’Eau, à l’hôtel de Lucien, dans une voiture de place lancée à toute vitesse.

Il demanda Mme Gerbier.

— Madame vient de sortir, dit la concierge — dont le mari, de l’autre côté de la cour, grimpé sur une échelle, frottait avec une peau le bronze doré d’un candélabre. — Mais, mon Dieu, Firmin, qu’arrive-t-il ?

— Et M. Gerbier ? Est-il là ? questionna l’homme sans lui répondre. .

— Pour sûr, qu’il y est, fit la commère en clignant de l’œil. Seulement, vu qu’il est rentré vers le coup de cinq heures du matin, il dort dans ce moment et il ne ferait pas bon aller le déranger.

— Ah bah ?... dit Firmin. Il ne se gêne donc plus pour faire la noce, vot’bourgeois ?

La concierge eut un mouvement significatif des épaules — un de ces gestes pleins de l’atroce mépris par lequel les inferieurs se vengent de servir ceux qui, souvent, ne valent pas mieux qu’eux-mêmes.

Firmin eut un ricanement canaille ; mais, tout à coup, sa figure reprit la gravité froide qui fait partie de la livrée, et il dit précipitamment :

— Allons, ce n’est pas de cela qu’il s’agit, mère Chaufour. Dites-moi où je peux chercher Mme Gerbier, car il faut que je la ramène à la maison. Notre madame se meurt.

La concierge eut une exclamation suffoquée, et elle agita si bien les bras que son homme, s’en apercevant, descendit de l’échelle et accourut. Mais avant que le couple fût revenu de sa surprise, Firmin, comprenant que Mme Gerbier était à la scierie, remontait dans son fiacre, et partait au grand trot.

Le valet de chambre prit un peu plus de précautions pour annoncer à Suzanne la terrible nouvelle. Mais, dès le premier mot, l’inquiétude de la jeune femme devint poignante, car, dans l’état de faiblesse où se trouvait sa sœur, le moindre accident devait être fatal.

Son coupé stationnait à la porte. Elle prit Firmin sur le siège, et, toute pâle, elle murmura :

— Chez M. Dulaure. Vite... Vite !

Dès qu’elle eut tourné la grille du Luxembourg, elle aperçut, au coin de la rue de Fleuras, la voiture de Berger-Ricard et une autre, qu’elle ne reconnut pas, celle du plus célèbre professeur de la Maternité.

Elle monta. Toutes les portes étaient ouvertes. Elle passa auprès de deux hommes qui causaient à voix basse, dans un salon, près d’une fenêtre, et qui se turent brusquement lorsqu’ils la virent s’approcher. C’étaient les médecins. Une sœur de Saint-Vincent de Paul s’avançait vers eux pour leur demander des instructions.

Toute tremblante, Suzanne fit deux pas dans la chambre à coucher, dont l’obscurité voulue la rendit une minute indécise.

Une grande silhouette sombre se leva au fond, près de la tête du lit, et s’avança vers elle. C’était Maxime. Les yeux de Suzanne, s’accoutumant à l’ombre que faisaient les volets et les rideaux fermés, purent constater l’indicible expression de douleur qui marquait cette fière et ferme physionomie.

Ils se prirent les mains, ne pouvant trouver seul mot. Puis Suzanne dit :

— Nénette ?...

Et sa voix, qu’elle voulait faire très douce, se brisa en un sanglot aigu.

— Oh ! chut..., fit Maxime. Il ne faut pas qu’elle vous entende.

— Elle vit donc ! murmura la jeune femme, en s'élançant vers le lit.

Nénette reposait, parmi les blancheurs légères des draps fins, vivante encore, en effet, mais inconsciente, inanimée. Une crise effrayante, en lui enlevant, ainsi qu’à Maxime, l’espoir délicieux dont ils s’enchantaient depuis plus de cinq mois, l’avait ainsi amenée, d’un instant à l’autre, au bord même de la tombe. La sauver paraissait un effort interdit à la science humaine. Toute sa frêle existence se suspendait, prête à s’éteindre, parmi les fibres frémissantes de ses entrailles déchirées. Une émotion, un seul mot, le plus faible mouvement, précipiterait hors des artères les derniers flots de son jeune sang, dans le cours impétueux duquel semblait tout à l’heure vouloir s’échapper sa vie.

Quand la garde fut rentrée dans la chambre, Maxime entraîna sa belle-sœur, car il n’y avait rien à faire, pour le moment, qu’observer le repos le plus absolu.

Arrivée dans le petit salon, Suzanne se laissa tomber dans une bergère, et soulagea son cœur en sanglotant.

— Comment cela est-il arrivé ? demanda-t-elle. Hier encore elle paraissait si bien portante, si gaie, si pleine de confiance...

— Nul ne pourrait le dire, lui répondit son malheureux beau-frère. Peut-être a-t-elle fait un faux pas dans sa chambre en se déshabillant, un effort en se mettant au lit... La femme de chambre assure que non. Je lui avais tenu compagnie dans le petit salon une partie de la soirée, puis j’étais descendu pour travailler jusqu’à minuit, lorsque les domestiques sont accourus effarés me dire que madame poussait des cris affreux... La pauvre petite !... Elle a beaucoup souffert.

— Mais que disent les docteurs ?

— Berger-Ricard s’y attendait. Il a toujours craint que Nénette n’atteignît pas le moment normal de sa délivrance...

— Mais aurait-on pu mieux s’y prendre ? Y a-t-il une cause déterminée à cette catastrophe ?

— Hélas ! la cause est lointaine, et nous n’y pouvions plus rien depuis longtemps. Étiennette a trop travaillé de la tête au moment où la femme, chez elle, se formait. Rien n’a contrôlé, restreint, pour elle, cette passion des livres, qu’elle avait, à un certain âge, comme d’autres ont la passion des fruits verts, de la valse et du piano. Ah ! quelle manie maudite !...

Il laissa tomber sa tête dans ses mains, avec un accablement, dont Suzanne elle même ne devinait pas la profondeur. Un instant après, il lui dit :

— Ma chère sœur, serez-vous-assez bonne pour aller rue de Lille, parler à vos grands-parents, les préparer ?... Il n’y a que vous qui puissiez leur adoucir un coup pareil. Je crains que M. ou Mme d’Épeuilles n’arrive ici à l’improviste. A leur âge..., une si cruelle surprise..., la maladresse d’un domestique... pourrait les foudroyer.

— J’y cours, dit Suzanne.

Maxime ajouta :

— Inutile de recommander à votre délicatesse, n’est-ce pas ? que pas un mot ne soit prononcé devant eux sur les pronostics de Berger-Ricard et l’éducation de cette pauvre petite... Ce n’était guère leur faute, du reste. Le marquis a condamné plus d’une fois en ma présence l’instruction exagérée des femmes. D’ailleurs, vous, ils ne vous ont pas poussée de ce côté-là.

— Oh ! moi, je n’y prêtais guère.

Elle se leva. Lui aussi. Tous deux restèrent face à face, échangeant un de ces regards où l’âme humaine, dans son dégoût pour la lourdeur et la gaucherie des mots, essaie d’exprimer silencieusement la complication de ses souffrances et sa sympathie désespérée.

Car aucune douleur n’est simple. L’aiguillon de celle qui survient réveille la brûlure de celles qui ne sont qu’endormies. En songeant à cette charmante femme, qu’ils aimaient tant, et qui se mourait dans une chambre voisine, sans qu’aucun effort de leur volonté pût la retenir sur la terre, ils écoutaient s’élever au fond d’eux-mêmes le concert lamentable de leurs tristesses sans remède. Les inquiétudes, les étonnements douloureux, les tortures secrètes, la résignation finale de son mariage, ressaisissaient le cœur de Suzanne, dans une étreinte cruelle à la faire défaillir. Quant à Maxime, il sentait seulement aujourd’hui combien il avait souffert, sur les âpres sommets où règne la pensée impassible, de la chimère à jamais irréalisable pour lui, d’aimer un jour et d’être aimé.

« Hélas ! » pensait-il, « je n’aurai même pas le bonheur que possède mon valet de chambre, de me dédoubler dans un enfant qui serait à moi. »

Le séjour à Montvillers, et la charmante camaraderie avec ses petits neveux, avaient avivé sa soif d’abord vague, de paternité. D’ailleurs, un rêve avec lequel on vit durant plusieurs mois, ne devient-il pas plus cher et plus familier que les réalités, toujours décevantes en quelques points ? Maxime regrettait donc, avec une intense amertume, ce petit fantôme qui flottait à côté de lui durant ses veilles studieuses, et qui, maintenant, s’était envolé pour toujours.

Étiennette demeura, pendant trois jours, dans un état de faiblesse telle qu'elle s'évanouissait à tout instant. Chaque fois, on la croyait morte. Puis le danger immédiat disparut. Le professeur de la Maternité cessa de venir matin et soir, et ne parut plus que toutes les vingt-quatre heures, Berger-Ricard reprit son air gaillard et satisfait. Le jour où il se remit à plaisanter, tout le monde comprit que Nénette vivrait.

— Comment, chère madame, lui dit-il, vous nous faites des frayeurs pareilles pour un méchant mioche qui ne se donne même pas la peine de venir au monde, et qui file à l’anglaise avant qu'on ait eu le temps de se faire présenter ! Il faudra nous en donner d'autres qui auront meilleur caractère. Moi, d'abord, je vous connais bien maintenant... Je vous en prédis une douzaine.

Maxime, qui suivit le célèbre médecin hors de la chambre, le retint au salon et causa longuement avec lui.

— Bah ! dit Berger-Ricard, comme ils se serraient une dernière fois la main, qui sait ? Est-ce que nous savons nous-mêmes, nous autres ? Quel âge a-t-elle, Mme Dulaure ?... Vingt-quatre ans. Elle peut encore se fortifier, et vous présenter, à vingt-huit ou trente ans, un luron, taillé en hercule. Cependant, dame !... il faut un peu de patience maintenant. Vous savez ce que je vous ai dit... Pas trop tôt, surtout, pas trop tôt.

Durant la convalescence d'Étiennette, qui se prolongea jusqu’au milieu de l’hiver, Maxime s’ingénia de toutes les façons pour rendre à sa jeune femme le goût de la vie, à laquelle elle semblait revenir comme à regret.

Il abandonna presque entièrement ses chères études afin de rester sans cesse à ses côtés. Il ne sortait que pour lui acheter des bibelots rares, des fleurs merveilleuses ou des livres nouveaux.

Il domina son caractère entier, impatient, son penchant au persiflage ; il sut adoucir son ton naturellement impérieux, cassant ; essaya de tourner en plaisanteries les boutades amères ou les farouches découragements d’Étiennette.

Car la jeune femme, échappée à la crise terrible qui avait failli l’emporter, demeurait sans force aucune, la proie de son imagination malade et de ses nerfs détraqués. Elle avait des journées entières de mutisme et de larmes, des colères folles, des fantaisies insensées. Pour un peignoir dont les dentelles étaient cousues autrement qu’elle ne voulait, pour une coupe de chine brisée, ou une visite vainement attendue, elle se désespérait et regrettait la mort.

— Ah ! mon Dieu, disait-elle, ce serait fini maintenant, au moins ! Il s’en est fallu de si peu ! Mais je dois continuer cette misérable existence.

— Eh bien, et moi ? répondait Maxime. Tu ne songes donc pas que, si tu étais partie, je serais tout seul, tout seul !... et que je m’en irais par les rues, un gros crêpe à mon chapeau, torturé à chaque pas, à chaque rencontre, à chaque image, par le souvenir de ma petite Nénette.

— Toi ?... Oh ! toi, tu as ta science, reprenait-elle avec aigreur. Mais moi, je te demande un peu ce que je puis avoir pour m’attacher à la vie ? Un enfant, encore... Cela m’aurait amusée. Mais maintenant !... Dans quelques jours, je sortirai, je ferai des visites, je me promènerai au Bois ; tu t’enfermeras de nouveau dans ton cabinet de travail ; et — joie suprême ! — nous reprendrons les « dîners des grands hommes. » Il faudra écouter vos éternelles discussions sur le transformisme, l’évolution, les causes finales, le subjectif et l’objectif ; rire des grosses farces de Masseran, rééditées pour la centième fois ; et reculer ma jambe afin de ne pas sentir sous 1a table le genou osseux de ce vieux squelette inconvenant qui se nomme Dufournel. Et je n’ai pas vingt-cinq ans !... Et cela pourra encore durer — sauf les grivoiseries de Dufournel — pendant peut-être un demi-siècle ! Ah ! quel enfer que la vie ! Quel enfer de platitude et de monotonie !... Mais toi, Maxime, tu penses que je suis un monstre de parler de la sorte, et que, si le bonheur existe, il a été déposé dans ma corbeille de noces.

— Le bonheur est en nous, répliquait doucement le jeune homme. Il te manque à présent parce que ta santé n’a pas repris son équilibre. Quand tu te sentiras complètement remise, tu seras toute surprise de le retrouver près de toi, ma chérie.

Il aurait bien voulu croire ce qu’il disait, le pauvre savant. Mais il était rempli d'appréhensions lorsqu'il songeait au jour où Nénette et lui reprendraient les habitudes d’autrefois. Quelle serait alors leur existence?

Pour distraire la jeune femme, pour l'empêcher de sortir et de se fatiguer trop tôt, Maxime ouvrit sa porte à toutes les relations mondaines de Nénette. Et il se demandait avec inquiétude comment, plus tard, il débarrasserait son intérieur de ces allées et venues, de ces papotages, de ces cancans, de ces frou-frous, dont bruissait à présent la vieille maison de la rue du Luxembourg. Puis, s'il y parvenait, que deviendrait Étiennette ? Car, évidemment, c’était vers le tourbillon mondain que le désœuvrement, et, pour tout dire, l'ennui, le funeste ennui, allaient désormais entraîner la jeune femme. Que ferait alors le savant ? Changerait-il son existence ou la séparerait-il toujours davantage de celle de cette compagne, jadis si chère, avec laquelle il avait rêvé de vivre dans une si étroite communion de pensée ?

Une après-midi de février, comme Nénette, remise alors complètement, se trouvait seule à rêvasser sur sa chaise longue, le valet de chambre vint lui demander si elle voulait recevoir M. le vicomte d’Épeuilles.

— Oui, certainement, dit-elle.

Pendant les deux minutes qu’on mit à chercher le jeune homme au salon et à l’introduire auprès d’elle, Étiennette saisit vivement sous les coussins un petit miroir à poignée d’argent ciselé et une houppe à poudre de riz enfermée dans une boîte d’ivoire. Elle passa la houppe sur son visage — qui n’en avait guère besoin, étant fort pâle — rajusta ses cheveux, et ramena jusqu’à ses genoux la moelleuse fourrure blanche qui lui couvrait les .pieds.

Quand Norbert entra, le miroir et la houppe avaient disparu ; Nénette sembla secouer une nonchalante langueur.

Durant tout le cours de sa maladie, elle n’avait pas vu son cousin. A vrai dire, elle l’avait un peu oublié — assez du moins pour ne pas se soucier du motif qui le portait à la négliger. Mais, quand elle entendit son nom, elle eut un tressaillement. Toutes les petites aventures de l’été dernier reprirent une importance énorme.

« Va-t-il me faire la cour ? » songea-t-elle, « Où en est-il avec Philippine ? Je vais me faire aimer, ce sera très amusant. Oui, cela m’occupera, je m’ennuie tant ! Et après ?... Eh bien ! je l’enverrai promener, je me moquerai de lui, je lui ferai de la morale... » 

Il parut.

— Bonjour, cousine... Tu es donc guérie ? Quel bonheur !... Te voilà plus belle que jamais.

Et, se penchant, sans façon, il l’embrassa sur les deux joues.

— Impertinent !... Vilain !... dit-elle en le repoussant.

Mais le geste même par lequel elle appuya ses deux mains contre le dolman bleu du hussard — car il était en tenue — avait quelque chose d'engageant, de câlin.

— Non, vrai ! s’écria-t-il en riant, il faut que je t’embrasse encore. Je suis trop content de te voir. Ah ! madame, ne faites pas la mauvaise... Vous êtes à ma discrétion.

Il avait saisi dans une seule main les deux frêles poignets de la jeune femme.

— Dis donc, Nénette, quand j'étais gamin..., tu te rappelles, chez grand’mère ?... je te prenais toujours ainsi les deux bras d’une seule main pour te montrer ma force supérieure... Et toi, sournoise, aussitôt que je t’avais lâchée, tu venais par derrière me donner un soufflet.

— Aujourd’hui, c’est changé, dit-elle gaîment. Je te les applique en face.

Elle lui effleura la joue du bout des doigts, sur quoi il voulut de nouveau l'embrasser.

— Grand fou ! cria-t-elle. Assieds-toi là et sois sage. Voyons, j’ai un tas de choses à te dire. D’abord, monsieur, pourquoi n’es-tu pas venu me voir depuis trois grands mois ? Tu sais que j’ai failli faire un fameux saut dans le noir.

— Et tu aurais été bien sotte de faire le saut.

— Non !... s’écria-t-elle, en joignant les mains avec un désespoir comique, il n’est pas permis d’être bête comme ce lieutenant de hussards !

L’attitude joyeusement gamine de Norbert — attitude qu’elle ne prévoyait pas — produisait chez Nénette une sensation de délivrance, de résurrection, de gaîté. Pour la première fois depuis sa sombre entrevue avec la mort, elle se sentait jeune, elle se sentait jolie, elle se sentait légère, gonflée d’espoir, prête à rire, à battre des mains, à courir, à s’envoler.

C’était vraiment bon de voir tout près d’elle cette fine et martiale figure, dont les yeux rieurs exprimaient une admiration tendrement brutale pour sa personne. Cette familiarité de frère mêlée à ce confus désir d’amoureux, avait quelque chose de pardonnable et d’excitant. C’était dangereux et ce n’était pas coupable. On pouvait s’y abandonner un peu, rien qu’un peu, puisqu’on se sentait préservée par la monstruosité même d’un égarement invraisemblable, par la profondeur sans mesure d’une impossible chute.

Nénette se disait vaguement ces choses tout en ripostant aux plaisanteries de Norbert ou en lui posant de malicieuses questions sur sa vie, ses occupations, sur l'état de son cœur.

— Eh bien, et cette pauvre Philippine ?

Par le ton même de cette interrogation, elle écartait d’entre eux l’idée qu’il eût jamais aimé véritablement cette femme. Cela le mit à l’aise, et il se moqua aussitôt de son ancienne passion.

— Philippine !... Ah ! j’ai encore eu de la chance avec elle. Tu ne sais donc pas ce qui s’est passé ? Mais ne t’étonnais-tu pas qu’elle ne vint pas te voir ?

— Non. Le comte et elle restent sur leurs terres, à chasser, jusqu’à Noël ; puis ils vont ensuite à Menton, assistent au Carnaval de Nice et ne rentrent à Paris qu’au printemps. Jamais je ne vois Philippine en hiver.

— Bon ! Mais en ce moment, elle est dans le Tarn, chez sa mère. Elle intente une action en divorce contre son mari.

— Son mari contre elle, tu veux dire.

— Pas du tout. Il ne l’a jamais soupçonnée. C’est elle qui s’est découvert des griefs contre lui. N’est-ce pas délicieux ?

— Oui, mais si elle obtient le divorce, elle va te mettre en demeure de l’épouser.

— Je crois qu’elle y songe.

— Mon pauvre Norbert ! Eh bien, sais-tu, c’est bien fait. Tu n’as que ce que tu mérites.

— Quand elle sera vicomtesse d’Épeuilles, dit Norbert, c'est qu’il ne sera plus resté qu'elle et moi sur la terre, et encore !... Car dans ce cas elle trouverait moyen de me tromper avec l’Apollon du Belvédère ou une momie d'Égypte. Quelle femme !

Là-dessus, il se mit à faire de la comtesse de Berval un portrait moral et physique d'un goût extrêmement douteux, mais qui ne déplut pas à Nénette. Cependant, elle se retenait parfois de rire et l'interrompait mollement :

— Tais-toi donc, c'est mon amie. Voyons, tu l’as cependant aimée... C’est très mal.

— Aimée !... J'ai eu un caprice pour elle. Quant à aimer, tu le sais bien, Nénette, il n'y a au monde qu’une femme que je puisse aimer, si elle me le permettait.

— Et qui donc ?

— Toi.

Il risqua ce petit mot d'un air dégagé, prêt à le reprendre comme une plaisanterie si elle se fâchait.

Mais Nénette ne se fâcha pas.

Elle se mit à rire et regarda malicieusement son cousin de ses beaux yeux bleus, à demi fermés, étincelants sous leurs cils bruns. Comme elle le trouvait charmant de jeunesse, d'effronterie galante et tendre, d'insouciance !... Dire qu'autrefois, pour elle, tout cela, c'étaient des défauts. Maintenant, ça la changeait, ça la reposait. Elle en avait assez des spéculations sublimes, des unions d’âmes, de la solitude maussade, et des perpétuels sermons. Ah ! mon Dieu, oui ! elle en avait assez !... Elle pouvait bien se distraire un peu, n’est-ce pas ? puisque, après tout, elle était décidée à ne rien faire de mal.

Norbert admirait dans les regards de sa cousine cette jolie lueur de coquetterie et de défiance, qui sied si bien à certaines femmes, et qui embellissait singulièrement Nénette.

« Allons, » se disait-il, « le moment est donc venu. Je n’y comptais pas si tôt. »

Il y comptait si peu que, depuis quelques mois, il évitait de parti-pris la rue du Luxembourg. L’horreur qu’il éprouvait pour tout spectacle triste, pour toute impression pénible, le tenait éloigné de cette maison, que visitait la maladie. La grossesse de Nénette l’avait d’abord agacé ; les souffrances peut-être mortelles de cette belle jeune femme l’avaient ensuite, durant quelques jours, hanté comme un oppressant cauchemar ; enfin la pensée des langueurs qui suivirent avait dépouillé de tout charme à ses yeux l’image de sa cousine. Sous de vagues prétextes, il avait donc cessé toute visite. Aujourd’hui, c’est par hasard qu’il était monté, parce qu’il passait dans le voisinage, et qu’un remords l’avait saisi.

Et déjà, après un quart d’heure de causerie, il risquait une déclaration.

Rien, d’ailleurs, n'était plus naturel, plus conforme à son caractère.

Pour que Norbert se sentit éperdument épris d'une femme, il n'était pas nécessaire qu'il y pensât même en montant l'escalier. Comment donc aurait-il résisté à la flamme toute nouvelle pétillant dans les beaux yeux de cette Nénette, qu'il retrouvait plus séduisante que jamais, et qu'il avait jadis, à plusieurs reprises, très ardemment désirée.

Elle se moqua de ses protestations d’amour, n’ayant pas même l’idée de s’en offenser, mais, simplement, refusant d’y croire. Pourquoi donc, s’il éprouvait pour elle un sentiment passionné, n’avait-il pas paru depuis plusieurs mois ? Comment expliquerait-il une pareille négligence ? C'était facile.

Norbert, en effet, assura gravement qu'il avait craint de s’enflammer toujours davantage, qu'il avait cherché la guérison dans l'oubli.

— Et tu n’as pas réussi, pauvre cousin ? lui dit ironiquement Nénette.

— Je le croyais, s’écria l'officier. Oui, ma parole d’honneur, je croyais que ce maudit amour était mort, quand j’ai mis le pied dans ce salon...

Il se sentait absolument de bonne foi.

— Eh bien, dit Nénette, il n’y a qu'une chose à faire.

— Quoi donc ?

— Disparais encore pour un trimestre ou deux.

— Je ne peux plus..., murmura-t-il, très câlinement, en penchant son visage tout près du visage de Nénette.

Ils se regardèrent dans les yeux... Et toute leur vivacité taquine, toute leur volonté de plaisanter disparut dans la brutale réalité du frisson qui les fit tressaillir en même temps, quand se rencontrèrent leurs prunelles.

— Oh !... gémit tout à coup Norbert, qui se recula, les mains tremblantes.

Nénette ferma les paupières, en pâlissant. Puis, repoussant la fourrure blanche qui recouvrait ses pieds, elle sauta hors de sa chaise longue, et se tint devant lui, toute droite.

Norbert venait d’apercevoir, en un éclair, les fleurettes brodées du bas de soie autour des fines chevilles et les petites mules de satin. Il crut à une coquetterie voulue, perdit la tête et enveloppa de ses deux bras, sans quitter son fauteuil, la taille de sa cousine.

Mais Étiennette se dégagea, saisie d’une épouvante sincère.

Assise maintenant à l’autre extrémité de la chaise longue et le front dans ses mains, elle demeurait immobile.

— Qu’est-ce qui lui prend ? se demanda Norbert, ennuyé, refroidi. Est-ce qu’elle pose à la résistance après m’avoir mis le feu dans les veines avec ses yeux... Quels yeux !... Joue-t-elle la comédie des larmes ?... Mais qu’est-ce qu’elle croyait donc ? Je n’allais pas lui faire violence ici, dans son propre salon. Ah ! bien..., elle pleure, en effet. Si le mari monte, ce sera du propre.

Il s’assit à côté de sa cousine, écarta doucement les mains dont elle se cachait la figure, et rencontra un regard désespéré.

— Mon Dieu, ma pauvre Nénette, quelle drôle de petite femme tu fais ! On ne sait jamais où l’on en est avec ta diable d’imagination. Là, c’est fini.... Je ne te dirai plus que je t’aime... Mais, au nom du ciel, sèche-moi tout ça !... De quoi aurons-nous l’air si quelqu’un vient ?

Elle tira de son déshabillé de surah crème un petit mouchoir parfumé, s’essuya les yeux, puis tordit machinalement, sans rien dire, ce chiffon entre ses doigts.

— Parle-moi, Nénette. Qu’est-ce que je t’ai fait ?

Pas de réponse.

— Veux-tu que je m’en aille ?

— Est-ce que je sais ce que je veux ? cria-t-elle, en se mettant à marcher avec agitation à travers la chambre. Si !... je le sais ! ajouta-t-elle avec un geste violent... Je sais que je ne veux pas être ta maîtresse !

— Et tu sens que tu le seras, dit tranquillement Norbert.

— Insolent !

— Et tu en meurs d’envie, reprit le hussard.

— Va-t’en !... s’écria-t-elle, furieuse de son aplomb et suffoquée de honte à se voir devinée.

Car c’était vrai. A la défaillance qui l’avait prise sous le regard passionné du jeune homme, elle sentait que toute sa propre coquetterie n’était que l’illusion du désir. Elle ne l’aimait pas cependant. Elle ne croyait guère à son amour, à lui. Et que devenait ce projet de faire souffrir Norbert, de venger les autres femmes, de briser sa fatuité contre un invincible obstacle ? D’ailleurs lui faisait-il seulement la cour ? Il n’en prenait pas la peine. Était-il donc si sûr de la voir tomber dans ses bras, comme cela, tout de suite, au premier mot qu’il prononcerait ? Elle cherchait des paroles pour l’humilier, pour le chasser... Mais il ne lui en venait pas ; celles qui venaient prenaient, en passant par ses lèvres, des intonations de caresse et de prière... Quelle situation !

Lui, cependant, sûr de son fait, joua le généreux, et voulut s’éloigner sans trop affirmer sa victoire.

— Tu es nerveuse, petite cousine, dit-il avec tendresse. Je t’ai fatiguée, taquinée... Pardonne-moi. J’aurais dû songer que tu es à peine remise... Tiens, regarde, je reste loin de toi, je ne parle plus. Etends-toi de nouveau sur ta chaise longue, puis je te dirai gentiment adieu.

Elle obéit, vraiment lasse, et subitement calmée par cette douceur. Puis Norbert demanda humblement la permission de lui poser sa fourrure sur les pieds. Ce fut avec le plus grand respect apparent qu’il s’acquitta de ce petit soin. Ensuite, il s’agenouilla près d’elle et lui baisa le bout des doigts, avec la ferveur d’un dévot qui touche de ses lèvres l’image de son idole.

La réserve même de cette caresse, alors que, depuis l’enfance, il ne la quittait guère sans lui donner, sur les deux joues, de gros baisers sonores et fraternels, fit courir dans leurs veines une sensation d’exquise volupté. Leurs regards, de nouveau confondus, s’amollirent.

Mais Étiennette aussitôt sonna, pour qu’on vint reconduire le vicomte.

 

Les jours passèrent. La vie reprit, pour Étiennette, telle extérieurement que la jeune femme la décrivait dans une heure d’amertume. Les visites faites ou reçues, les préoccupations de sa toilette, les promenades au Bois, remplissaient sa journée. Une fois par semaine, Maxime réunissait autour de sa table ses amis « les grands hommes, » que Nénette, plus que jamais, observait par leurs petits côtés. Ces soirs-là, dès que le dernier hôte avait pris congé, elle lançait après eux, pour se distraire un instant, les flèches légères de sa moquerie, dont les fines pointes aiguës venaient percer le cœur de Maxime. Il lui était si facile, à cette créature jeune, élégante et parfaitement belle, de laisser tomber de haut son dédain sur des êtres dont tous les défauts étaient apparents et toute la grandeur invisible. Et les subtils sophismes féminins, venant aider encore à la cruauté de son esprit, donnaient à ses jugements des apparences d’exactitude dont son mari lui-même demeurait parfois saisi.

Maintenant, d ailleurs, elle ne l’épargnait pas plus que les autres. Seulement, lui, elle le raillait en face.

Elle éprouvait le besoin de le faire un peu souffrir, pour se venger sur lui de deux choses : d’abord de ce qu’elle ne l’aimait plus, ensuite de le sentir supérieur.

Le jour où elle pressentit qu’elle se donnerait à son cousin, l’irritation qu’elle nourrissait contre son mari prit la profondeur d’une sourde haine. Tout près de le tromper, elle commença de le détester sincèrement.

Maxime, par le seul fait qu’il était homme, et même en dehors de ses absorbantes préoccupations scientifiques, ne pouvait comprendre ce qui se passait dans cette âme de femme.

Son cœur, à lui, se fermait par degrés, après s’être ouvert un instant pour souffrir. Deux bien chers espoirs en avaient été successivement arrachés : celui de partager un amour intellectuel, supérieur, et celui de voir grandir à ses côtés un être né de ses entrailles. L’indulgence et la résignation venaient engourdir ces terribles blessures. Désormais, Maxime, acceptant l’inéluctable, l’éternel isolement de son être intime et sensible, ne vivait plus que pour penser. 

Extérieurement, rien ne le troublait. Sa fermeté, douce mais indomptable, avait sauvegardé les habitudes qu'il aimait, la sécurité de son travail. Enfermé dans son laboratoire ou devant son bureau, il s’absorbait dans la poursuite de problèmes qui, par leur fascinante hauteur, lui faisaient oublier les complications, mesquines mais formidables, de l’existence humaine.

Étiennette maintenant sortait le soir. Elle allait à des dîners, à des bals, avec sa sœur et son beau-frère. Maxime n’y voyait pas de mal. Elle pouvait suivre ses goûts comme il suivait les siens, à lui. Il n’était plus jaloux des pensées de Nénette. Quant à son cœur et à son corps, il se sentait sûr qu’elle ne les livrerait pas. Pour le maintenir dans cette sécurité, Maxime avait, outre la noble confiance de l’homme d’honneur, la myopie morale du savant et l’aveuglement étrange spécial au mari blasé.

Un matin, comme il remontait à l’improviste de son cabinet de travail, il surprit, dans la chambre à coucher, sa femme, qui, debout devant 1a grande armoire à glace à trois corps, essayait un costume de cheval.

Vêtue d’une amazone de drap noir, et le petit chapeau d’homme sur la tête, elle ajustait dans l'échancrure à revers du corsage un plastron de satin blanc.

— Cette cravate ne va pas, disait-elle à sa femme de chambre. Apportez-moi donc les dernières que j’ai achetées pour monsieur.

Dans la glace, elle vit entrer Maxime, et elle pâlit.

Étonné de l’apercevoir dans ce costume, il remarqua très bien qu'elle se troublait. Puis une lueur de défi passa dans les yeux bleus de la jeune femme, et, se retournant, elle regarda son mari bien en face.

— Que signifie ?... commença-t-il.

— Rien.

— Rien ?... Mais cette tenue ?...

— Eh ! laissez-moi donc faire ce que je veux dans ma chambre, dit-elle avec impatience. Prenez ce que vous êtes venu chercher, et descendez, je vous en prie.

Elle se croisa les bras, et battit légèrement du pied sur le tapis.

— Vous n'allez pas monter à cheval ?

— Pourquoi pas, si cela me convient ?

— Les médecins vous l'ont défendu, Étiennette, et je m'y oppose absolument.

Elle continua son battement de pied, sans répondre.

— En outre, qui vous accompagnerait ?

— Ah ! voilà ce qui vous inquiète, fit-elle avec un petit rire.

— Sans doute, je ne veux pas que vous vous affichiez.

— C’est pour cet été, à la campagne. Suzanne m’a dit qu’on aurait des chevaux de selle à Montvillers. Je sortirai avec Lucien et les enfants.

— Vous ne ferez pas cela, c’est impossible. Berger-Ricard vous dira quelles conséquences terribles le cheval peut avoir pour vous.

Nénette haussa les épaules.

— Ma chérie, promettez-moi de renoncer à ce projet.

— Allons, c’est bon... c’est bon ! dit-elle en voyant rentrer la femme de chambre avec les cravates. Vous n’allez pas me faire une scène devant mes domestiques, peut-être !

Maxime sortit, mais, dès qu'ils se retrouvèrent ensemble, il insista pour obtenir une explication.

Elle avait changé de tactique, se montra fort gracieuse, et déclara qu’elle voulait seulement faire faire son portrait dans ce costume. Ce qui l’avait contrariée le matin, dans 1’arrivée de Maxime, c’est qu’elle méditait de lui en réserver la surprise.

— Tu ne m'aurais pas fait plaisir, dit-il. Je ne te trouve pas bien en amazone. C'est avantageux pour la taille, mais ton visage y perd. Tu as les traits beaucoup trop fins ; puis tes cheveux sont si jolis ! Il ne reste rien de tout cela sous ce lourd chapeau d’homme.

— Ce n'est pas l’opinion du peintre.

— Quel peintre ?

— Curieux !... Et la surprise ?...

— Mais puisque c'est fini, la surprise. Voyons, tu ne persisteras pas à te faire représenter en habit de cheval, toi qui n'as pas monté dix fois en ta vie ?

— Eh bien, j’y renonce. N'en parlons plus.

« Pourquoi s'est-elle fait faire cette amazone ? » se demanda Maxime, « Et pourquoi m'a-t-elle menti à deux reprises différentes ? Car elle a menti, c'est facile à voir. Elle n'y est pas habituée, la pauvre enfant. Quelle maladresse elle y a mise ! »

Les soupçons de Maxime, éveillés par cette histoire d'amazone, ne s'endormirent pas. Il parut n'y plus songer, mais il s'occupait à recueillir de petits indices pour reconstituer la vérité. Un homme, dans leur entourage, avait la passion du cheval : c’était Norbert. Mais Étiennette, malgré son indépendance de caractère, ne pouvait avoir l'intention extravagante de sortir seule avec son cousin.

— Pourquoi, dit un jour le savant à Suzanne, avez-vous mis dans la tête de ma femme qu'elle pourrait faire de l'équitation à Montvillers ? Vous savez bien que, depuis son accident, l'exercice du cheval lui est rigoureusement défendu.

— Il n'en a jamais été question, répondit Mme Gerbier. Je voudrais que Lucien se remit à monter, pour sortir avec ses fils, mais il engraisse, il devient paresseux... Les enfants seront réduits à s’amuser dans le parc avec leurs poneys, comme l’année dernière.

— Vous n’aurez pas de nouveaux chevaux ?

— Pas un seul.

Quelques jours après, Maxime ouvrit, sans aucune arrière-pensée, un buvard appartenant à sa femme, pour y chercher une enveloppe. Une photographie se rencontra sous sa main. Elle représentait une statuette d’amazone. La pose de la femme, qui se penchait pour flatter le cou de sa monture, l’allure de l’animal, offraient une certaine grâce maniérée, beaucoup de chic, mais révélaient en somme peu de talent chez le sculpteur. Et, tout à coup, un souvenir, qui fut un trait de lumière, traversa l’esprit de Maxime. Le petit carton vacilla dans ses mains. Une sueur froide mouilla le front de cet homme fort. Il s’assit, accablé.

Norbert d’Épeuilles faisait de la sculpture. Norbert d’Épeuilles modelait des petits chevaux, des petits jockeys, des petits piqueurs, le cor en bandoulière, des petites écuyères esquissant des pas espagnols... Norbert d’Épeuilles avait un atelier, remportait aux Expositions des mentions honorables, et l’on voyait, dans les vitrines des marchands d’objets d’art, des presse-papiers de bronze, signés par lui, et que ses amis déclaraient « pleins de galbe. »

C'était donc pour poser devant lui que Nénette avait commandé son amazone ! Elle entrait dans les idées, dans les goûts de ce bellâtre, à moitié militaire, à moitié artiste, et franchement libertin !... Elle s'enfermait avec lui dans son atelier ! Elle y rencontrait sans doute les petits officiers débauchés que fréquentait Norbert, ou les écuyères de cirque qui lui servaient de modèles ! Dieu du ciel ! elle y courait peut-être des dangers plus grands encore !... Car enfin, s'ils ne faisaient rien de mal, pourquoi donc n’avait-elle pas dit, tout simplement, la vérité ?

Maxime rejeta la photographie au fond, du buvard et courut s'enfermer dans son cabinet de travail.

Il y demeura pendant de longues heures, en proie à des pensées tellement nouvelles que toute sa ferme volonté ne parvenait pas à y mettre de l’ordre. Brusquement, sans transition, il passait d'une sécurité instinctive, irraisonnée, à une jalousie tout aussi involontaire, tout aussi aveugle. Le matin même, il ne soupçonnait pas sa femme ; maintenant, il se sentait affreusement sûr de sa culpabilité. Et, dans l’angoisse où le plongeait une pareille certitude, il entendait, au fond de lui, la voix froide de sa raison, condamnant à la fois et sa confiance évanouie et ses doutes nouvellement éveillés. Les uns n’avaient pas une base plus sérieuse que l'autre. S'il avait eu tort de trop laisser la jeune femme à elle-même, il ne serait pas moins déraisonnable en donnant une interprétation criminelle à ses moindres démarches. Elle souhaitait d'avoir sa statuette en amazone et à cheval : le mal n'était pas grand. Elle avait menti, soit pour cacher cet enfantillage, soit pour surprendre Maxime en lui montrant l'œuvre une fois faite : c'était sans doute la plus grande faute qu'elle eût jamais commise. Elle entretenait un petit mystère avec son cousin : mais Norbert était un frère pour elle. L'amour, entre eux, serait monstrueux et invraisemblable comme un inceste.

Ces raisonnements n'apaisaient en rien l'horrible inquiétude de Maxime. Et le philosophe s'irritait de sentir sa logique totalement impuissante à diriger les mouvements de son âme. Il ne parvenait pas plus à enchaîner ses idées qu'à prendre une résolution. Dans le trouble subit où il était tombé, il ne sentait en lui que des impulsions violentes, aveugles, presque animales et physiques. S'il parvenait à leur résister, c'est parce qu'elles se trouvaient diverses et contraires. Car tantôt il eût voulu se jeter aux pieds de sa femme et la supplier d'anéantir par quelque évidence les soupçons qui le torturaient ; tantôt il méditait de lui arracher la vérité en la terrifiant ;

— Mais, s’écria-t-il enfin presque tout haut, ai-je donc perdu tout empire sur moi-même ? Est-ce en vain que je me serai appliqué toute ma vie à dominer mes réflexes ? Que ferais-je donc en face d’une preuve irrécusable ? Agirais-je comme une bête sauvage, ou comme un homme absolument maître de lui ?

La seule image que cette pensée éveilla dans son esprit suffit à le faire déraisonner un peu plus qu'auparavant. S’il devait voir Étiennette dans les bras de Norbert, nulle résolution préalable, nulle volonté, nulle philosophie ne pourrait l’empêcher de frapper.

Il en arrivait à cette conclusion, lorsqu'un coup léger retentit à sa porte. Il tressaillit, et ne revint pas assez vite à la vie réelle pour répondre immédiatement. Mais comme on insistait, il se leva, ouvrit, et se trouva face à face avec Suzanne. Elle était vêtue en toilette de dîner, fort élégante, et portait, sur ses cheveux châtains, une capote minuscule, faite de quelques roses pâles meurtries et d’un brin de dentelle.

— On m’envoie vous chercher dans les astres, dit-elle en riant. Nous sommes en retard... Mais, mon Dieu, Maxime, qu’avez-vous ?

Il hocha la tête, vaguement. Puis il se mit à la regarder, d’un air absent et douloureux, comme s’il souffrait de sa présence, tout en ne la voyant pas, tout en demeurant, par la pensée, très loin d’elle.

Mme Gerbier eut presque peur.

— Maxime !... Vous êtes malade ?

— Non, dit-il, faisant un effort. — Mais j’ai beaucoup travaillé...

Il passa la main sur son front.

— Je me suis mis à écrire trop tôt en sortant de table...

— En sortant de table !... Mais il est sept heures moins le quart.

— Ce n’est pas possible ! s’écria Maxime, croyant qu’une heure à peine s’était écoulée depuis le déjeuner.

— Mon pauvre ami, dit sa belle-sœur, vous finirez par vous faire du mal. Quoi ! vous êtes resté enfermé toute l’après-midi dans cette pièce où donnait le soleil !...

Elle ouvrit la fenêtre toute grande. On était au commencement de juin, et la journée avait été très chaude. Un air délicieux, chargé d’une odeur d’herbe et de fleurs, arriva du Luxembourg et remplit la chambre.

— On aurait dû fermer vos persiennes à temps, reprit Suzanne, ouvrir la porte de la bibliothèque, qui est extrêmement fraîche. Notre petite Nénette est un peu étourdie. Elle ne sait pas qu’un homme d'étude, ça doit être soigné, dorloté comme un enfant.

Elle revint vers lui, tournant autour du bureau avec un frou-frou de jupes soyeuses. Puis, s’approchant du siège où il s’était assis inconsciemment, elle passa sur la tempe de Maxime ses doigts frais et légers en lui disant :

— Eh bien, cela va-t-il mieux ?

— Oh ! Suzanne, murmura-t-il, en étreignant cette petite main. — Oh ! Suzanne, pourquoi votre sœur ne vous ressemble-t-elle pas ?

Mais, au même instant, des voix joyeuses retentirent dans la bibliothèque. Étiennette et Lucien entrèrent ensemble.

— C’est comme cela que tu nous le ramènes ? demandèrent-ils à Suzanne.

Il fallut expliquer à Maxime de quoi il s’agissait, car le savant ne songeait plus qu’une partie était arrangée pour le soir même.

Tous les quatre devaient dîner au Pavillon Chinois, à l’entrée du bois de Boulogne, et assister ensuite à la représentation du cirque Laurencie.

Ce cirque particulier, depuis sa fondation, est demeuré fort à la mode. M. de Laurencie l’installa pour lui et ses amis, afin de satisfaire, d’une façon élégante et fastueuse, son goût passionné pour le cheval. Les jeunes gens du monde s’y exercent aux prouesses d’équitation que l’on accomplit dans les hippodromes. Ceux qui, par extraordinaire, possèdent des muscles, y font des tours de force. D’autres organisent des assauts d’armes, et raffinent le noble exercice de l’escrime, en ressuscitant les formes historiques du duel à l’épée depuis le moyen âge.

Chaque printemps, M. de Laurencie donne deux représentations fort courues. A la première il convie les plus belles demi-mondaines, et à la seconde les plus élégantes mondaines de la capitale.

Norbert d’Épeuilles, son ami intime, et, comme lui, grand amateur de sport, fut, quelques années de suite, l’un des acteurs les plus brillants de ces fêtes bien parisiennes.

Ainsi le soir où ses deux cousines devaient assister à la représentation avec leurs maris, le nom du vicomte se trouvait sur le programme à côté de ces mots : «ESCRIME ANCIENNE,l’Épée à deux mains.» Il devait simuler un duel au moyen âge avec Jacques de Laurencie lui-même. En outre, il paraissait incognito dans les exercices équestres.

Norbert avait apporté les plus grands soins à la mise en scène pour tout ce qui le concernait. Il comptait sur le triomphe de son adresse, de sa grâce martiale, de sa beauté rehaussée par de riches costumes, pour mettre à néant les dernières résistances de Nénette.

Car la jeune femme ne lui appartenait pas encore.

Depuis trois ou quatre mois, elle avait été vingt fois sur le point de tomber dans ses bras, et, toujours, au dernier moment, elle avait su faire naître quelque petite difficulté matérielle, qui l’arrêtait dans son propre élan et la préservait de la chute. Ainsi, jamais encore elle ne s’était trouvée seule dans l'atelier de son cousin. Sa résolution de poser devant lui en amazone — sur le grand cheval de bois qui servait à cet effet, et que l'artiste, ensuite, animait de chic — devint le suprême espoir du vicomte. Mais les soupçons éveillés chez Maxime par ce malencontreux costume, arrêtèrent Nénette, qui recula indéfiniment l’exécution du projet.

Pourtant, ni le jeune homme ni sa cousine ne doutaient que, d'un jour à l'autre, le dénouement allait se produire. Leur désir s’exaspérait dans cette attente, et ils ne songeaient plus à se le cacher mutuellement. Les regards de Nénette devenaient aussi fous que les aveux et les supplications de Norbert. Mais, tandis que ces regards, si troublants pour l'officier, lui disaient clairement: « Prends-moi, » l'attitude de la jeune femme, sa conduite, ses gestes, sa voix, la défendaient encore.

« Je l'aurai cette nuit même, » se dit le vicomte d'Épeuilles, dans un transport de ses sens et de sa vanité lorsqu’il vit sa cousine descendre de voiture avec Suzanne et Lucien, devant le Pavillon Chinois, et qu'il put constater l’absence de Maxime Dulaure.

Au dernier moment, le savant s’était refusé à venir. Dans l’état d’esprit où il se trouvait, il craignit de passer toute une soirée entre sa femme et Norbert, et d’assister aux prouesses de ce beau et insolent garçon. Le sang-froid lui manquerait peut-être ; il serait incapable de rien observer. Et si, par hasard, il découvrait quelque indice trop évident de son malheur, à quelle action insensée ne se livrerait-il pas ? Il voulait se retrouver lui-même, tout peser, tout prévoir, avant de s’avancer comme un juge entre cette femme — sa femme ! — et cet homme, qui peut-être le trompaient.

Tandis qu’il demeurait au sein de l’obscurité, dans son cabinet de travail, oubliant de refermer la fenêtre ouverte par Suzanne, comme, dans la chaude après-midi, il oubliait de l’ouvrir, insensible à la fraîcheur de la nuit comme tout à l’heure à la chaleur du jour, — là-bas, à l’autre bout de Paris, rue François Ier, dans le coquet petit cirque, l'orchestre d’amateurs entamait la valse d’ouverture.

— Que de jolies femmes ! C’est vraiment un tableau charmant, disait Lucien en promenant sa jumelle de gradin en gradin.

Deux rangs de loges s'ouvraient, sans trop de symétrie, dans un décor circulaire représentant des façades rustiques du moyen âge. Entre les colonnettes de bois et les feuillages artificiels, s’épanouissaient, dans la légèreté des toilettes claires et sous le poudroiement des pierreries, les plus célèbres beautés du grand monde parisien. Beaucoup de femmes étaient décolletées. Suzanne et Nénette, en robes de dîner montantes, comptaient parmi les plus simples.

De grands lustres anciens, en fer forgé, portant des bougies en porcelaine couleur vieille cire, d’où jaillissait la flamme du gaz, donnaient une éblouissante clarté. On était venu de très bonne heure, car il y avait peu de bonnes places. Il faisait déjà chaud. Les éventails palpitaient ; les longues faces-à-main d’écaille aidaient les jolis yeux myopes. Un gai bruissement de voix frissonnait le long des rangs. A chaque instant, un homme se levait pour céder sa place à quelque dame retardataire. Bientôt on ne vit plus d’habits noirs dans les loges ; ils étaient empilés au fond, près des portes, ou bien alignés tout autour de la piste, là où les falbalas des femmes eussent pu effrayer les chevaux.

A quelle heure va-t-on commencer ? demanda Suzanne. Si cela nous entraîne trop tard nous pourrons partir avant la fin.

— Oh ! pourquoi ? s’écria Norbert, qui n’avait pas encore regagné les coulisses.

— Mais nous devons ramener Nénette, et Maxime pourrait être inquiet. 

— N'est-il pas entendu que, lorsque vous rentrez la nuit très tard, Nénette va dormir chez vous, rue du Château-d’Eau ?

— Oui, quelquefois, pour un bal... Mais c’est tout à fait une exception.

— Eh bien, vous ferez une exception ce soir. N’est-ce pas, Nénette ? .

— Oh ! moi, ça m’est égal. Je ne sais pas de quoi Suzanne se préoccupe. Je n’ai pas encore vu Maxime inquiet.

— Il m’a paru souffrant, ce soir, fit Mme Gerbier.

— Quelle idée ! s’écria Nénette, avec un léger mouvement d’épaules.

— Ah ! voilà Jacques, s’écria Norbert, voyant entrer M. de Laurencie sur un superbe alezan. — Il faut que je coure m’habiller. A tout à l’heure.

Étiennette regardait M. de Laurencie faire valser, saluer, agenouiller sa monture. Elle écoutait les petits murmures d’approbation courir dans l’assistance devant les évolutions pleine d’aisance de ce cavalier parfait. Mais sa pensée n’accompagnait pas le regard de ses beaux yeux bleus..., sa pensée était ailleurs.

« Est-ce que je me trouverais heureuse si jetais la femme de Norbert ? » se demandait-elle.

Rien que l'idée la fit sourire. Épouser Norbert... Quelle pitoyable destinée ! Elle l'aimait assez peu pour demeurer à son égard parfaitement clairvoyante. Et pourtant elle allait devenir sa maîtresse !... Elle le sentait... Tout son être frémissait en évoquant les voluptés certaines et futures. Mais alors ?...

« Bah! » se dit-elle en se sentant rougir de honte, « La vie est si bête !... »

Elle promena ses regards sur toutes les fières créatures qui, autour d'elle, dressaient des fronts altiers et purs, sous les aigrettes de diamants.

« Tous ces visages sont des masques, » pensa-t-elle. « Ces femmes trouvent qu'un éclat de rire ou un battement de mains serait un acte choquant, du plus mauvais ton. Elles sourient à peine et semblent de dédaigneuses statues. Mais, hier, combien d’entre elles ont monté des escaliers douteux, dans des maisons à double entrée, et se sont cassé les ongles à boutonner elles-mêmes leurs bottines qu'avait détachées leur amant ? »

Et sa mémoire lui montra Philippine de Berval traversant le trottoir de la rue Littré, pour monter dans l'ignoble fiacre.

— T'amuses-tu ? demanda tout à coup la voix de sa sœur à côté d'elle.

— Tiens, toi, ma Suzanne, tu es bonne. Tu es la seule qui vaille quelque chose, murmura Nénette, dont les yeux se mouillèrent nerveusement.

Mme Gerbier ne fut pas surprise de constater que sa sœur se trouvait en pensée à cent lieues de la représentation, car elle l'observait depuis un moment. Mais un éclair singulier sécha les paupières de Nénette. Norbert entrait. Suzanne la vit, cette fois, très attentive, oublieuse des mots qu’elle venait de prononcer, de son fugitif attendrissement.

« Mon Dieu ! » se dit Mme Gerbier, dont le cœur se serra d’épouvante.

Le vicomte d’Épeuilles montait le cheval sur lequel Maxime et Suzanne l’avaient vu passer un jour, aux Champs-Élysées. Deux amazones l’accompagnaient. C’étaient de jolies écuyères, portant des costumes orientaux de fantaisie — costumes d’ailleurs assez sommaires, et dont la seule partie absolument opaque était un corselet couvert de fausses pierreries.

Quand elles galopaient, les gazes lamées qui les couvraient à peine ondulaient sur leurs maillots couleur de chair et les sequins dorés battaient doucement leur front. C’était à qui d’entre elles enlèverait, à la ceinture du padischah Norbert, le mouchoir dont un coin pendait entre les manches des poignards.

Lui, il était superbe. Son visage, à peine grimé, paraissait très jeune et très fin sous le turban. La petite veste de velours couverte de broderies d’or et le large pantalon lui donnaient l’air d’un prince des Mille et une Nuits. Il ne poussait pas la couleur locale jusqu’à chevaucher accroupi sur la selle, à la mode orientale, mais ses immenses étriers complétaient bien le riche harnachement de sa bête. Il maniait si habilement son cheval que jamais les petites odalisques ne lui auraient enlevé son mouchoir s’il n’y eût mis de la complaisance. Le public s’en rendit compte et l’applaudit à outrance ; d’autant que ce jeu équestre et ces costumes composaient une scène charmante. Le vicomte Norbert eut un succès fou, et plusieurs dames s’oublièrent jusqu’à battre des mains, quand il revint saluer, puis qu’il sortit à reculons sur son cheval qui se défendait, s’ébrouait, les jarrets pliés, la queue balayant la terre.

Nénette ne vit plus rien jusqu’à l'entr’acte.

Il se fit une agitation dans la salle et les messieurs envahirent la piste. Lucien vint parler à ces dames.

— Dites-moi, Lucien, demanda sa belle-sœur, vous qui avez vu la soirée des cocottes, quelle différence y avait-il avec ce soir, dans les toilettes, dans la tenue, dans l’aspect de la salle ?

M. Gerbier regarda autour lui, puis une seconde fois plus attentivement, et finit par dire :

— Quelle différence ? Mais... aucune. Non, vraiment, je ne vois pas.

A côté d’eux, une duchesse toute nouvellement mariée, disait à un monsieur déjà grisonnant :

— Alors on ne nous donnera décidément pas ce numéro du Modèle chez le peintre, qui a eu tant de succès la semaine dernière, devant ces demoiselles ? Oh ! marquis, insistez auprès de M. de Laurencie... Il paraît que c’est d’un raide !... Nous grillons toutes de voir ça.

— Mais, chère madame, répondait le marquis, je le sais bien. Vous êtes la vingtième, au moins, qui m’adressez les mêmes supplications. Seulement, il y a un obstacle. Le maître et seigneur de l’actrice qui a joué le Modèle ne veut plus que son idole se montre aussi... décolletée.

— Voilà un scrupule bien placé !... Que c’est ennuyeux !... Mais vraiment, alors, c’était si fort que ça ?... Qu’est-ce qu’on y faisait donc, mon Dieu ?

Le monsieur grisonnant baissa la voix, et l’on entendit bientôt les petits rires mal étouffés de la jeune duchesse.

— Quelle chaleur ! murmura Suzanne. J’ai horriblement soif.

— Il y a un buffet, dit Lucien. Mais voilà... Si vous y allez, vous perdrez vos places.

— Soyez bien gentil, mon petit Lucien, dit sa belle-sœur. Allez nous chercher un verre d’eau, que nous partagerons, Suzanne et moi.

Il partit, et revint avec deux verres d’orangeade, un dans chaque main. Il traversa, ainsi chargé, la piste, qui déjà se vidait ; il s’y trouva presque tout seul ; on rit, on l’applaudit, et il salua plaisamment, en ayant soin de ne pas chavirer ses deux verres.

La seconde partie du spectacle commençait par l’escrime ancienne.

Norbert reparut, dans un admirable costume mi-partie noir d’un coté, et, de l’autre, rayé noir et blanc, tout en velours et en satin, avec l’immense toque de velours noir, à crevés blancs et à plumes blanches. Rien n'était plus élégant que ce mélange sévère. Jacques de Laurencie, dans son costume ambre et vert sombre, ne produisit pas la moitié autant d’effet.

Les deux adversaires saluèrent le public, toque basse, la main gauche posant sur la poignée de la grande épée à deux mains.

Puis le duel commença.

Toutes les passes en avaient été réglées d’avance par un célèbre maître d’armes. Elles furent exécutées avec une aisance qui simula tout à fait l’imprévu. Les terribles épées, à chaque instant, semblaient prêtes à s’abattre sur un crâne, ou bien volaient horizontalement comme pour trancher une tête ; le combattant menacé parait, bondissait de coté ou se baissait pour éviter le coup. A la fin, Norbert d’Épeuilles désarma M. de Laurencie, qui, courtoisement, comme il se trouvait chez lui, laissait la victoire à son adversaire.

Un tonnerre d’applaudissements éclata. Cette belle scène, d’un caractère scrupuleusement historique, excitait un véritable enthousiasme.

Étiennette regretta que cela prit fin si vite, car son cousin ne devait plus reparaître. Il avait eu, en somme, les honneurs de la soirée. Dans les exercices qui suivirent, elle chercha quel homme pourrait rivaliser avec lui en beauté, en souplesse, en mâle élégance. Elle fut heureuse de reconnaître qu’il n'y en avait point.

« Que nos mœurs modernes sont plates et bourgeoises ! » pensa-t-elle. « Autrefois, il fût venu déposer à mes pieds l’épée du vaincu, il aurait porté mes couleurs. On vivait, autrefois, on s’agitait, on se passionnait. Maintenant, on étudie, on pense... La belle affaire ! Non, vraiment l’existence humaine n’a jamais été plus rétrécie, plus monotone qu’à notre époque ! »

Vers une heure et demie du matin, quand la représentation se fut terminée par un grand défilé, accompagné du fracas de la grosse caisse et des cymbales, le public s’engouffra dans deux escaliers fort étroits, qui formaient les seuls dégagements.

Étiennette ne s’aperçut pas que, tout à coup, un flot de monde la séparait de sa sœur et de son beau-frère. Elle se laissait pousser, dépasser, absorbée qu’elle était par son évocation des siècles héroïques et par le dégoût de sa vie sans intérêt, sans but. Elle souhaitait quelque aventure immédiate. L'idée lui vint de chercher Norbert, pour qu’il la menât visiter les coulisses, les écuries. Elle voulait voir de près ces écuyères d’hippodrome, qui, elles, du moins, connaissaient le changement, l’imprévu, le caprice, et parfois le danger...

Une voix lui dit quelque chose à l’oreille, tandis qu’on la retenait doucement par le bras.

— Nénette, viens par ici. Il y a un souper pour les intimes. Tu restes, n’est-ce pas ? Et je te ramènerai. Viens donc.

— Ah ! c’est toi, Norbert, je te cherchais. Où donc est Suzanne ?

— Par ici... Viens, viens...

Elle le suivit. Il était de nouveau en habit, et paraissait très agité.

— Suzanne reste-t-elle à ce souper ? demanda Nénette.

— Bien entendu. Viens toujours.

Il lui fit descendre, puis remonter des marches, traverser un couloir, et elle aperçut de nouveau les lumières de la salle.

— Attends-moi là une minute, dit-il. Ne bouge pas. Je vais chercher Suzanne et Lucien. Surtout ne bouge pas !... On se perdrait.

Nénette vit devant elle les instruments et les pupitres de l'orchestre, et plus bas, la piste, encombrée par des messieurs en habit et des actrices en costume. Elle reconnut quelques jeunes gens encore déguisés en sauvages, en Turcs, en clowns, en chevaliers moyen âge. Mais elle n'aperçut plus aucune femme de son monde. Pourtant c'était là qu'avait lieu le souper, car des domestiques apportaient des tables chargées d'assiettes et de verres, des seaux à champagne, des pâtés énormes et des sandwichs en pyramide.

« Mais que fait donc Norbert ? » se dit Étiennette, qui commençait à s’inquiéter.

Tout à coup, son cousin reparut, l’air radieux.

— Et Suzanne ? Et Lucien ?

— Ah ! dit Norbert en éclatant de rire, il y a longtemps qu'ils sont partis.

La jeune femme s'assit, tremblante.

— Comment ? Qu’as-tu fait ? Est-ce que tu es fou ?

— Pas du tout. J’ai été leur dire que, séparée d’eux par la foule, tu avais accepté une place dans la voiture de Mme de Cerny, votre voisine de la rue du Luxembourg, et que tu m'avais chargé de les prévenir.

— Et Suzanne l’a cru ?

— Tout de suite.

—Tu en es sûr, au moins ?

— Mais, voyons, certainement. C'était tout naturel.

Une fois rassurée, Nénette s’amusa beaucoup de ce subterfuge.

— Mais regarde donc comme ils mangent en bas, dit-elle à Norbert. Ça rend affamé, rien que de les voir.

—Veux-tu descendre ?

Elle n’osa pas. Lui n’y voyait pas d’inconvénient.

— Ces messieurs, pour la plupart, me connaissent, objecta-t-elle.

— Qu’est-ce que cela fait ? Tu es avec moi.

— Raison de plus.

Norbert eût trouvé piquant de la compromettre, de la promener à son bras parmi cette cohue de femmes équivoques et de clubmen, qui s'agitaient et riaient sur le sable de la piste. Mais cette folle de Nénette eut une lueur de bon sens, et se refusa énergiquement à quitter sa cachette, dans l’étroite tribune de l’orchestre, derrière une contre-basse.

— Eh bien, je vais me procurer des provisions, dit son cousin.

Il remonta, un instant après, avec des petits pains au foie gras et une bouteille de champagne.

Elle but d’un seul trait tout un verre.

— Ah ! ça fait du bien !... Je mourais de soif. Maintenant, partons ; veux-tu, dis ?

— Minute ! murmura-t-il en dévorant les petits pains. Je défaillais, sais-tu ? Voilà quatre heures que je me démène. Mais toi, tu ne manges pas ? Veux-tu me permettre de t’offrir ?...

Il avait posé délicatement un sandwich sur une cymbale, et il le lui présentait.

— Quel souper ! dit Nénette en riant. C’est vraiment très drôle.

Mais ses derniers mots résonnèrent au milieu d’un silence subit, et elle s’arrêta, effrayée.

En bas, l’on venait de se taire pour écouter une chanteuse excentrique. C’était une jeune femme, à figure de garçonnet vicieux, qui portait une perruque de cheveux blonds courts et plats avec un costume d’homme. Son petit corps grêle et fin se dessinait sous l’habit rouge de soirée, les culottes et les bas noirs. Debout sur une table, elle regardait autour d’elle avant de commencer, et frappait doucement sur sa jambe droite avec son claque. Nénette remarqua ses yeux étranges, d’un bleu clair et froid — des yeux qui ne s’animèrent pas lorsqu’elle chanta, qui ne lancèrent pas les bêtes et lascives œillades des diseuses de refrains risqués, mais gardèrent leur scintillement d’acier, calme, cruel.

Cette femme récita, plus qu’elle ne chanta, des petits poèmes, excessivement raffinés de forme, et, dans le fond, tout pleins de cynisme et de mélancolie. De hideuses choses y étaient dites sur des rythmes très recherchés, avec des caprices de rimes qui sonnaient parfois comme de doux et déchirants échos. Les viveurs et les filles qui l’écoutaient l’applaudirent, l’acclamèrent, avec des rires et des hurrahs. Mais elle les contempla, du haut de sa table, laissant tomber sur eux, comme chargé de mépris, son pâle regard de sphinx, puis elle haussa les épaules.

— Qu’as-tu donc, Andréa ? demanda très haut Jacques de Laurencie. Nous ne t’applaudissons pas assez, ma belle ?

— Vous m’applaudissez trop, au contraire, car j’ai dû dire bien mal, ce soir.

— Pourquoi donc ?

— Parce que si j’avais bien dit, vous auriez pleuré.

On rit plus fort.

Quelle bonne plaisanterie ! Pleurer des énormités que débitait Andréa... Mais ses chansons eussent désopilé la rate d’un trappiste !

— Elle a raison, chuchota Nénette à l’oreille de Norbert, qui se tenait tout près d’elle, le bras passé furtivement, dans l’ombre, autour de sa taille. Moi, elle m’a donné froid dans le dos.

— Eh bien, maintenant, veux-tu partir ? demanda son cousin d’une voix singulière.

— Non, non... Peut-être va-t-elle encore chanter, cette Andréa.

Étiennette se penchait, pour mieux la voir, entre les barreaux de la balustrade. Cette fille, avec ses habits de garçon, sa figure mince et blême, ses yeux pervers et tristes, sa voix fatiguée débitant des couplets cyniques avec une science horrible, exerçait sur la jeune femme une espèce de fascination. Nénette, qui n’avait pas compris la moitié de ce qu’elle chantait, ne la comprenait pas elle-même, mais se sentait prise, en face de toute cette scène bizarre, par une curiosité âpre, malsaine. Un vertige d’imagination la saisissait, la tenait penchée sur d’obscurs abîmes, plutôt pressentis qu’entrevus, dans une demi-fièvre où elle se trouvait bien.

Elle ne s’était pas aperçue, d’ailleurs, que Norbert venait de lui faire boire un second verre de champagne.

— Allons, viens-tu ? répéta son cousin, impatient.

— La voilà qui s’en va, murmura Nénette en soupirant de regret. Un monsieur l’emmène. Est-ce que c’est son amant ?

Norbert éclata de rire.

— Son amant ?... A Andréa ?... Mais non, elle n’a pas d’amant.

— Comment ? fit Nénette étonnée. Elle est donc sage ?

— Tu dis des bêtises, cousine. Allons, viens. Mais ne te penche donc pas comme ça ! On va te voir.

Il lui prit le bras, presque en colère.

— Partons... C’est très dangereux pour une femme de regarder Andréa si longtemps.

— Tiens ! Pourquoi ?

Il ne répondit pas, et elle le suivit, un peu étourdie, mais l’esprit plein de hardiesse, et ne craignant plus d’être vue par personne. Le vin mousseux, les chansons risquées, le pêle-mêle sous ses yeux des habits noirs frôlant les maillots et les jupes courtes, et, plus que tout, ce tête-à-tête au fond de la logette obscure, cet égarement des mains de Norbert qui tremblaient en touchant sa taille, l’avaient jetée dans une ivresse légère, dans une exaspération de sa sensibilité, dont elle s’extasiait follement, souhaitant l’éterniser, se demandant pourquoi la vie ne serait pas toujours aussi intense et si l’on pourrait payer trop cher de pareilles sensations toujours renouvelées.

Un instant, elle s’arrêta devant le vestiaire, où les domestiques dormaient debout, tendit sa tête à son cousin, qui l’enveloppa d’une dentelle blanche, puis elle se trouva, près de Norbert, dans une Victoria qui filait très vite, le long des avenues désertes, sous une fraîche clarté d’aube.

— Il fait jour, dit-elle comme dans un songe. Quelle heure est-il donc ?

— Près de trois heures.

— Grands dieux ! s’écria-t-elle, retrouvant sa présence d’esprit sous la vive caresse de l’air matinal. Et Maxime ?

— Puisqu’il te croit endormie chez Suzanne.

— Mais non... Pourquoi ?... Ce n’était pas convenu.

— C’est toujours convenu, n’est-ce pas, une fois pour toutes, quand tu rentres tard de soirée ? Maintenant, il ne t’attend plus que vers neuf ou dix heures.

— Qu’est-ce que je ferai jusque-là ?

Norbert se tut, se glissant contre elle, l'enveloppant de tout son corps dans cette voiture qui les berçait ; puis il roula sa tête sur l’épaule de la jeune femme et releva ses yeux vers elle — des yeux suppliants, des yeux fous.

Autour d’eux, c'était la solitude et le silence des quartiers riches de Paris, plongés dans le sommeil profond de la nuit finissante. Sous une lueur uniforme et bleuâtre, les lourdes maisons, portes closes, volets clos, ne laissaient rien deviner des songes ou des insomnies, des voluptés ou des angoisses, qui s'abritaient derrière leurs murs. Rien ne remuait sur les trottoirs secs et vides, qui s’allongeaient interminablement. Ils aperçurent pourtant un chien, qui dormait, blotti contre le soupirail d’une cave, puis un pauvre être en haillons — un homme, sans doute — qui s’en allait, droit devant lui, comme affairé... vers quelle tristesse ou vers quel crime ?...

Et toujours le pas du cheval sonnait dans les rues silencieuses, et le dos du cocher — un cocher de cercle, sûr maintenant des dix francs qui paieraient sa longue nuit de veille — se dressait dans sa livrée sombre, imperturbable et impersonnel, parmi les blancheurs du matin.

Soudain, la voiture s’arrêta devant un jardinet précédé d’une grille, au fond duquel on apercevait une sorte de pavillon rustique.

Ce jardinet et ce pavillon, que Nénette reconnut tout de suite, avaient été détachés récemment d’un hôtel particulier, situé rue Legendre, près du parc Monceau. Depuis, on a bâti sur leur emplacement une énorme maison de rapport. Mais il y a seulement trois ou quatre ans, on les voyait encore, dernier vestige du temps peu éloigné où toute cette plaine, considérée par les Parisiens, comme la campagne, était couverte de villas et de jardins.

Dans ce pavillon, Norbert avait trouvé moyen d'établir un atelier de sculpteur, une chambre à coucher, une salle de douches, une mansarde pour son ordonnance et une écurie pour ses deux chevaux.

On se moquait, dans la famille, de son installation, où l’on prétendait que tout, même ses mouchoirs, était parfumé d'une odeur de litière.

L'officier en riait le premier, assurant que, grâce à d’innombrables visites féminines, c'était, après tout, l’oppoponax, l’ylang-ylang et le foin coupé qui dominaient dans l’atmosphère.

— Comment ? nous voilà chez toi ? s'écria Nénette.

Il lui tendait la main pour qu’elle descendit ; mais elle se blottissait dans l'angle opposé de la Victoria, voulant peut-être suppléer par l’énergie de son attitude à une résolution de résistance qu’elle ne sentait pas très solide.

— Mais, dit-il d'un air naturel, il faut nous abriter quelque part. Je finissais par geler dans cette voiture..., et en habit. Car j'ai oublié mon pardessus.

— Va donc en prendre un, et ramène-moi rue du Luxembourg.

— Nous y arriverions au moment où certaines boutiques s’ouvrent. Ton boucher, ta laitière, que sais-je ?... te verraient revenir avec moi. Ton mari le saurait peut-être... Tandis qu'en revenant toute seule, dans la matinée, tu auras l’air d'avoir dormi chez ta sœur.

— Mais Suzanne dira le contraire.

— A qui ?... Pourquoi ?... Tu t'arrangeras toujours avec elle.

— Mon Dieu ! murmura Étiennette, les larmes aux yeux, que faut-il faire ?

— Entre donc un instant, voyons, ne sois pas absurde... Tu es gelée, toi-même. Tiens, tu frissonnes sous cette dentelle. Viens, nous serons sages comme des images... Nous nous ferons une tasse de thé chaud.

Elle hésitait toujours. Mais le cocher, ennuyé par ce mystérieux colloque, et tombant de fatigue sur son siège, se retourna, grommelant :

— Monsieur a-t-il encore besoin de moi ?

Nénette, gênée devant cet homme, n’osa lutter contre le geste de Norbert, qui l’entraînait sur le trottoir.

A peine y eut-elle posé le pied, que son cousin tendit une pièce d’or au cocher en le congédiant d’un signe. La voiture partit au grand trot.

Norbert ouvrit alors la grille basse du jardin, en saisissant la sonnette pour qu’elle ne tintât pas ; puis il prit le bras de la jeune femme, qui, tout émue, sans un seul mot, se laissa conduire dans la maison.

Un atelier de sculpteur emplissait les trois quarts de la bâtisse. Ils pénétrèrent de plain-pied dans cette vaste pièce, où le jour naissant n’avait pas encore dissipé les dernières ombres. La profusion des tentures, des portières, des paravents, y maintenait des coins d’obscurité, que peuplaient des formes fantastiques. Un squelette entier de cheval, des mannequins, des modelages ébauchés et laissés sur la selle, des panoplies, des armures complètes, prenaient, dans la douteuse clarté, des proportions de cauchemar. On s’attendait à les voir remuer. Nénette, peu superstitieuse d'ailleurs, voulut se croire impressionnée — avouant, pour dire quelque chose, une frayeur à demi sincère.

— Brr !... Je n'aimerais pas rester seule ici au crépuscule.

— Tu n’es pas seule, murmura passionnément Norbert, qui la saisit tout à coup, sans préambule, dans le déchaînement brutal d'un désir exaspéré.

— Que fais-tu ?... Je ne veux pas... Laisse- moi !... Allume une lumière.

Il balbutia :

— Oui... Je vais l'allumer.

— Mais lâche-moi donc !

— Oui, je te lâche... Oui, je te lâche..., murmurait-il en l'étreignant plus fort.

— Norbert, laisse-moi !... C'est indigne !... Je te dis que je ne veux pas.

— Oh ! si..., tu veux..., tu veux..., bégaya-t-il, dissolvant toute résistance en l’ardeur de ses caresses.

Comme elle tentait un dernier mouvement de révolte, il dit très bas :

— Cesse donc de te mentir à toi-même, folle !... Tu as soif de mes baisers comme j’ai soif des tiens... C’est le bonheur...

Il lui communiquait son délire... Soudain, il sentit qu’elle s’abandonnait, et, avec une sourde exclamation de triomphe, il l'emporta vers un divan.

Mais les bras dont elle l'entourait éperdument se crispèrent d’épouvante.

La sonnette du jardin venait de retentir sous une poussée violente de la grille, et presque aussitôt, des coups impérieux, précipités, résonnèrent contre la porte.

 

 

 

 

 

Maxime, après le départ de sa femme avec Suzanne et Lucien, était demeuré seul dans son cabinet de travail, perdu dans ses réflexions. Toute préoccupation scientifique restait loin de sa pensée. Il n’avait pas repris son labeur interrompu, et laissa même s’avancer la nuit sans demander de la lumière.

Vers une heure du matin, un lourd sommeil vint le surprendre, et lui procura un moment d’inconscience et d’oubli.

Lorsqu’il rouvrit les yeux, il faisait presque jour. Une âpre fraîcheur entrait par la croisée restée ouverte. En face de lui, les massifs du Luxembourg se détachaient, encore sombres et sans couleur distincte, sur le ciel, qui se rosait du côté du Panthéon.

« Où suis-je ? » se demanda Maxime avec un frisson.

Pendant une seconde, il eut la sensation du réveil en voyage, le divan de cuir où il se trouvait étendu figurant pour lui la banquette d’un compartiment de chemin de fer dont il aurait relevé l’accoudoir. Mais l’absence de trépidation, l’immobilité des objets autour de lui, dissipèrent cette illusion. Et, au premier mouvement qu’il fit, la réalité le reprit, avec un élancement de douleur morale — comme il arrive au blessé, étourdi par sa chute, mais qui sent sa fracture aussitôt qu’il remue.

Son angoisse lui étreignit le cœur avant même qu’il eût le temps de s’en rappeler la cause.

« Ah ! c’est vrai !... » murmura-t-il quand son esprit eut recouvré sa complète lucidité.

Il se leva pour monter dans la chambre à coucher, pensant trouver sa femme rentrée, et, sans doute, endormie. Un pénible sentiment s’empara de lui lorsqu’il aperçut le lit jumeau du sien, les draps entr’ouverts, mais vide. Passant précipitamment dans le cabinet de toilette, il n’y vit qu’une femme de chambre, sommeillant sur un siège bas, la tête appuyée contre la muraille.

— Couchez-vous, dit-il quand elle se fut réveillée avec un grand sursaut. Madame passera sans doute la nuit chez Mme Gerbier. Ou, si elle rentre, c’est moi qui l’aiderai.

La femme de chambre ouvrit un bec de gaz, qui brûlait au bleu, et dont la flamme jaillit, large et claire, puis elle disparut en se frottant les yeux.

Maxime regarda autour de lui, pour trouver un indice qui lui apprit si Nénette comptait rentrer ou non. Jamais Mme Dulaure ne faisait veiller sa femme de chambre aussi tard. Elle devait avoir annoncé son retour pour une heure beaucoup moins avancée, car l’eau chaude préparée pour sa toilette était maintenant complètement refroidie dans la bouilloire de nickel.

« Elle n’est pas au bal, » se dit Maxime, « Une représentation de cirque, cela ne dure guère plus de deux heures, et l’invitation était pour dix et demie. »

En temps ordinaire, il ne se fut pas inquiété. Il aurait travaillé, ou dormi, sachant Nénette sous la protection de son beau-frère et de sa sœur. Mais, après l’ébranlement de la journée, dans l’éveil douloureux de toutes ses jalousies, de toutes ses méfiances, il ne pouvait rien considérer simplement.

La première idée qui lui vint fut pourtant une idée raisonnable.

« Lucien et Norbert les auront menées souper, » pensa-t-il. « Rien n’amuse les femmes honnêtes comme de manger des écrevisses à deux heures du matin en cabinet particulier. »

Mais non, cependant : Suzanne était trop soucieuse des moindres convenances pour accepter cette partie fine avec Nénette lorsque lui, Maxime, se trouvait absent. Cela ne ressemblait pas à Mme Gerbier. D'ailleurs Lucien n'éprouvait jamais le besoin de s'amuser avec sa propre femme et sa petite belle-sœur. Auprès d’elles, ils se reposait généralement d’avoir fêté les autres.

Puis, même en supposant la chose possible, n'était-ce pas intolérable pour Maxime de songer à Norbert assis aux cotés d’Étiennette, riant avec elle — de lui, du mari peut-être — et la ramenant ensuite, c'était probable, car Suzanne, si pure elle-même, ne s’aviserait d'aucun soupçon et confierait sans crainte sa sœur à leur cousin ?

Après un quart d’heure de patience, qui lui sembla d'une longueur infinie, Maxime, torturé par ses suppositions, endossa un pardessus, saisit son chapeau, et sortit.

A peine eut-il posé le pied sur l'escalier, qu'il sentit rentrer en lui-même le calme des grandes résolutions. Du moins il le crut. Dans l'état d'esprit où il se trouvait, toute détermination d’agir, même pour une démarche insignifiante, amène un soulagement subit que l’on ne manque jamais de croire définitif.

Au bout de quelques marches, il remonta, pour prendre son revolver, s'assurant que les six coups étaient chargés. Mais il sourit de cette précaution. Le seul fait de s’être mis en mouvement l'apaisait.

« Que je suis fou ! » pensa-t-il. « Je vais trouver ma petite Étiennette paisiblement endormie chez Suzanne. »

Dehors il ne rencontra pas tout de suite une voiture. Qu'importe ! Il marchait plus vite qu'un fiacre de nuit. Enfin, sur le quai, il vit un horrible véhicule à quatre places et à galerie, qui s'en allait, vers quelque gare, la caisse inclinée en avant, avec des soubresauts grotesques.

Maxime le prit, sentant, à mesure qu’il approchait, son énergie momentanée s’affaiblir dans une recrudescence de ses pires angoisses. Il arriva rue du Château-d’Eau, devant l’hôtel de son beau-frère.

Tout y semblait plongé dans un profond sommeil.

Aux premiers mots du concierge, qui vint ouvrir, tout effaré, sa marmotte à carreaux de travers sur l’oreille, Maxime comprit qu’Étiennette n’était pas là.

— Faites réveiller madame, dit-il. Il faut absolument que je lui parle.

Mais déjà Suzanne, qui ne dormait pas, ouvrait sa fenêtre au bruit. Elle vit son beau-frère, et devina tout.

— J’y cours... Ne viens pas, ne viens pas ! cria-t-elle à son mari qu'elle entendit remuer dans la chambre voisine.

Elle descendit, cherchant à nouer son peignoir de ses doigts qui tremblaient.

— Suzette, attends-moi ! Qu’est-ce qui se passe ? criait Lucien derrière elle.

— Pour l’amour de Dieu... Au nom de nos enfants !... remonte !... lui dit sa femme à voix basse. Tu perdrais tout... Je t’expliquerai...

Elle eut un tel accent qu’il n’osa pas la suivre. Seulement il demeura à moitié de l’escalier, penché sur la rampe, très inquiet.

Suzanne, puisant une force surhumaine dans le sentiment du danger que courait sa sœur, répondit à Maxime d’une voix presque naturelle.

La représentation du cirque Laurencie, expliqua-t-elle, était suivie par une fête offerte aux intimes et par un souper. Nénette avait insisté pour rester jusqu’au bout.

— Nous l’avons laissée, ajouta Mme Gerbier, avec votre voisine, Mme de Cerny, qui a offert de la chaperonner jusqu’à la fin et de la ramener dans sa voiture. Vous avez dû vous croiser avec elle en venant ici. Retournez chez vous ; elle y est. A moins que les divertissements ne finissent très tard, ce qui est possible. En ce cas, Nénette se trouverait encore au cirque.

— Suzanne, dit Maxime, dont la pâleur et le calme parurent effrayants à sa belle-sœur, jurez- moi que vous dites la vérité.

— Je vous le jure, mon ami. Que croyez-vous donc ? Pourquoi mentirais-je ?

— Vous ne soupçonnez pas, dit-il en plongeant dans ses yeux des regards terribles, qu’Étiennette puisse être partie avec...

Il fit un effort.

— ... Avec le vicomte d’Épeuilles ?

— Je suis sûre que non, répondit cette noble femme qui, de sa vie entière, n’avait altéré la vérité. Norbert s’est légèrement blessé dans un exercice, et il a quitté le cirque avant nous.

Elle mentit si bien — pour la première fois ! — que Maxime, trop heureux de l’entendre, s’y trompa, et la crut.

— Je vais voir à la maison, dit-il. Mais si elle n’y est pas !...

— Si elle n’y est pas, reprit Suzanne, vous la trouverez avec tout notre monde chez M. de Laurencie, où l’on danse peut-être encore.

Dès que Maxime l’eut quittée, Mme Gerbier s’élança dans sa chambre.

— Un manteau !... un manteau !... aide-moi !... cria-t-elle à son mari. O mon Dieu ! ajouta-t-elle en sentant ses jambes fléchir... Pourvu que j’aie la force !!...

— Mais qu’y a-t-il donc ?... Où veux-tu aller à cette heure-ci, presque en chemise ? demanda Lucien, qui, machinalement, l’enveloppait d’une grande pelisse par-dessus son peignoir.

Elle l’embrassa éperdument.

— O mon Lucien ! ne me questionne pas... Tu sauras tout à l’heure. Il s’agit de l’honneur..., de la vie... de ma pauvre petite Nénette !

Il n’essaya pas de l’arrêter, paralysé qu’il était par la stupéfaction. Si quelqu’un eut pu le voir, immobile et désorienté au milieu de la chambre, dans sa tenue des plus sommaires, Lucien eût offert à ce spectateur la note comique qui se mêle toujours aux plus sombres drames de notre existence. Il ne bougea de nouveau qu’en entendant retomber la porte extérieure de l’hôtel.

— Ah ! les satanées femmes !... murmura-t-il alors. Et il se dirigea vers son lit.

Dans la rue, déserte encore, sous le jour blafard, Suzanne fut terrifiée de n’apercevoir aucune voiture. Elle n’avait guère eu l’occasion de constater combien les fiacres sont rares en été, à trois heures du matin. Elle se mit en marche ; mais l’émotion l’empêchait d’avancer. Un moment même, elle crut se trouver mal.

— Mon Dieu !... mon Dieu !... gémit-elle, obligée de s’appuyer contre un mur.

Une image pleine d’horreur, venant se présenter à son esprit, lui rendit une force factice, et la jeta en avant, dans une course rapide, affolée, qu’elle parvint à soutenir pendant quelques minutes.

C’était chez Norbert qu’elle allait. Y arriverait elle avant Maxime ?

Car — elle en était certaine maintenant — sa sœur était chez l'officier. Elle se rappelait le regard surpris par elle au cirque dans les yeux d’Étiennette... Elle comprenait la ruse employée par Norbert, et concertée sans doute d’avance entre les deux amants. L’évidence éclatait dans son esprit. Comment ne s’était-elle doutée de rien ? Ah ! si elle avait pris la main de Nénette à la sortie... Si elle n’avait pas quitté sa sœur ! Elle voulait encore la chercher dans la foule..., la ramener à la maison. Mais Lucien, fatigué, ne demandait pas mieux que de laisser à d’autres cette corvée ; il avait entraîné sa femme, dès que leur cousin avait parlé de Mme de Cerny, la voisine obligeante de la rue du Luxembourg. Et qui eût soupçonné le mensonge ? Pouvait-on se douter d’une pareille infamie ?

L’indignation, chez Suzanne, ne put d’ailleurs éclore, car son âme tout entière, pour le moment, appartenait à la plus poignante inquiétude.

Au faubourg Poissonnière, elle eut le bonheur inespéré de rencontrer une Victoria de remise, attelée d’un bon cheval.

— Vous aurez cent francs, dit-elle au cocher, qui refusait de la prendre. — « Courez, faites l’impossible... J’ai une parente qui se meurt...

Elle avait l’air si sincère, si désespérée, et, en même temps, si évidemment femme du monde, que l’homme eut confiance, et mit sa bête à fond de train.

— Plus vite !... Je vous en supplie !... Plus vite !... disait à chaque instant Suzanne.

Quelques fenêtres s’ouvraient sur leur passage. Des gens sautaient du lit au fracas de cette voiture bondissant sur les pavés sonores, dans le grand silence du matin. Et l’on s’étonnait de voir, en cet équipage, derrière un cheval emporté, que fouettait encore le conducteur, cette jeune femme aux cheveux défaits, au visage mortellement pâle, enveloppée d’une grande pelisse de bal en broché de soie vieux rose, dont la bordure de chinchilla frissonnait au vent.

« Si Maxime avait une bonne voiture, » se disait Suzanne, « il aura mis un quart d’heure pour rentrer chez lui, vingt minutes pour aller rue François Ier, au cirque Laurencie, et il lui faudra encore vingt minutes pour arriver chez Norbert. Je peux compter une heure environ. S’il a suivi le programme que j’ai tâché de lui suggérer, j’aurai gagné le temps nécessaire, et je sauverai Nénette. »

Elle se répétait follement :

« Sauver Nénette !... Sauver Nénette !... »

Puis elle recommençait son calcul :

« Un quart d’heure... Oui, il faut bien un quart d’heure pour aller de la rue du Château-d’Eau au Luxembourg... Et vingt minutes, cela fait trente-cinq... »

Enfin, elle atteignit la rue Legendre. Tout paraissait tranquille dans le pavillon du vicomte d’Épeuilles.

— Relevez la capote de la voiture, cria-t-elle au cocher en sautant à terre. Je reviens à l’instant.

— Mais, madame...

— Attendez-moi, et vous aurez ce que vous voudrez..., le prix de votre cheval..., ce que vous demanderez..., je vous le jure !

Elle poussa vivement la grille ; la sonnette s'ébranla avec ce tintement brusque et clair, qui vint terrifier Étiennette entre les bras de son cousin.

A ce bruit, aux coups désespérés frappés contre la porte, l’ordonnance de Norbert parut à sa fenêtre, au milieu du pignon, jetant, d’une voix enrouée de sommeil, un furieux : « Qui va là ? »

— Ah ! c'est vous, madame ! Je descends, ajouta-t-il d’un ton moins rude en reconnaissant Mme Gerbier.

Norbert, entendant cette exclamation, ouvrit lui-même à sa cousine, et renvoya le hussard à son somme.

Suzanne se précipita dans l'atelier.

— Étiennette !... Où est Étiennette ?

— Mais... pas ici, je suppose..., répondit son cousin, en essayant de ricaner.

— Écoute-moi, Norbert, s'écria Suzanne en se tordant les bras. Si elle se cache ici, rends-la-moi ! Son mari vient... Il se doute... Il accourt fou de colère... Il n'y aura pas de cachette pour lui... Ce sera terrible !... Mais vite..., vite !... mon Dieu !... J'ai à peine un quart d’heure d’avance.

— Tu es sûre qu'il va venir ici ? demanda Norbert, qui se troublait.

— Sûre !... Sûre comme je le suis qu’il vous tuera tous les deux. Si tu avais vu sa figure !... Et il est armé... J'ai bien remarqué la crosse de son revolver entr’ouvrant une poche de son pardessus.

— Ah ! sauvez-moi ! sauvez-moi ! cria Nénette, égarée d’épouvante, et qui sortit en chancelant de derrière une tenture.

Suzanne s'empara d'elle avec un cri dont Norbert frissonna. Les deux sœurs se hâtèrent vers la porte.

— Un mot ! dit le jeune homme. Que dirai-je, Suzanne ? Qu’as-tu inventé ?

— C'est vrai ! dit-elle. Couche-toi... Tu as mal à la jambe..., des compresses d’eau froide... Tu as posé le pied à faux en sautant de cheval... Ah ! n’oublie pas... Tu as quitté le cirque avant nous.

Elles eurent le temps de monter en voiture.

— Rue du Luxembourg ! cria Suzanne au cocher. Et elle gardait encore assez de présence d’esprit pour lui faire prendre, en sortant de la rue, le côté opposé à celui par lequel arriverait probablement Maxime.

Précaution sans laquelle son dévouement n'eût servi de rien. Car, au moment précis où leur voiture tournait vers l'avenue de Villiers, celle de M. Dulaure débouchait par le boulevard de Courcelles. Il n'était plus dans le mauvais fiacre à galerie, mais dans une petite Victoria jaune, assez rapide, prise en chemin. Suzanne, qui se pencha légèrement, put donc l’apercevoir.

« Heureusement, » songea-t-elle, « que notre capote est relevée. »

— Presse le cocher, murmura-t-elle à sa sœur, sentant que ses forces l’abandonnaient.

Elle s’évanouit.

Maxime, portant tout d’abord les yeux vers la maison du vicomte d’Épeuilles, ne remarqua pas cette voiture qui fuyait.

Il était retourné vainement rue du Luxembourg ; puis il s’était rendu au cirque Laurencie, où tout était fermé, muet, endormi depuis longtemps. Sans même s'attarder à réveiller les gens, à questionner, il accourait tout droit rue Legendre.

Il poussa doucement la petite grille, que secouait tout à l’heure la main affolée de Suzanne, et, cette fois, la sonnette ne tinta pas.

La porte en chêne à ferrures du pavillon était entrouverte. Cela surprit Maxime. Il entra.

On franchissait le vestibule en deux pas, et, tout de suite, en soulevant une portière, on se trouvait dans l’atelier.

Comme il touchait la tapisserie, le malheureux, qui doutait encore, entendit la voix de Norbert.

— Ah ! j’avais donc bien deviné... Il n’est pas seul !...

Ses doigts se crispèrent sur la crosse de son arme.

« Six coups..., » se dit-il froidement. « J’ai la main sûre. C’est plus qu'il n’en faut pour faire trois cadavres. »

Il pénétra dans l’atelier, et s’arrêta, stupéfié par l’étonnement.

Sur un divan bas, le vicomte d’Épeuilles était couché, a demi dévêtu. Une de ses jambes disparaissait, depuis le pied jusqu’au milieu du tibia, sous des linges imbibés d'un liquide brunâtre. A genoux, près de lui, sur le tapis, un grand garçon, en manches de chemise et pantalon rouge a basanes, déchirait des bandes et les trempait dans une cuvette. Une forte odeur d’arnica flottait dans l’air.

— Ah ! c’est gentil, Maxime, d’être accouru me voir sitôt que vous avez su mon accident, s’écria l’officier. Mais cela n’en valait pas la peine. Je croyais même que ces dames n’avaient pas remarqué ma disparition, et ne sauraient rien de ma maladresse.

Dulaure, interdit, soupçonneux, ne répondit pas.

Le vicomte, qui jugeait à propos de ne pas voir l’attitude sombre et singulière de son visiteur, se mit à raconter, avec force détails, la façon dont il s’était sottement abîmé la cheville. Il demanda même à Maxime des explications sur les osselets du tarse, et prétendit que sa plus vive douleur était dans le cou-de-pied.

— Je vous en supplie, mon cher ami, vous qui avez fait un peu de chirurgie, je crois, venez donc manier ma patte et me dire ce qui en est. Pierre, ôte cette cuvette, mon garçon ; laisse approcher M. Dulaure.

L’ordonnance aussitôt s’écarta respectueusement, avec son arnica et ses bandages. Force fut à Maxime de s’incliner vers le divan et de remuer en tous sens le pied de l’officier. Celui-ci poussait des: « Aïe ! aïe ! » et diverses exclamations plus soldatesques, signes irrépressibles d’une souffrance aiguë.

— Diable ! je ne m'y entends guère, mais ça me paraît grave, s’écria Maxime — du ton dont il aurait dit: « Ah ! quel soulagement, et que je suis heureux ! »

Mais, comme le savant se redressait en ajoutant :

— Faites donc venir votre major. Il verra mieux que moi ce qui en est...

La phrase s’interrompit sur ses lèvres, et son regard prit une fixité redoutable.

Norbert vit ce qui arrêtait ce regard, et, sous un prétexte quelconque, il éloigna son ordonnance. Le soldat quitta l'atelier.

« Ça y est, pour le coup, » se disait le vicomte. « On ne peut jamais tout prévoir. »

Ce que Maxime avait aperçu, c’était l'écharpe de dentelle dont Nénette enveloppait sa tête quand elle sortait le soir. Elle la portait en le quittant la veille, il en était sûr. Il la prit et l'approcha de son visage. Oui, certes; il ne pouvait pas s'y tromper : cette dentelle restait imprégnée du parfum d’Étiennette, et semblait participer un peu à sa chair vivante de femme.

— Vous m’avez donc menti ? dit-il à Norbert.

— Monsieur !... cria l’officier, qui bondit tout debout.

— Prenez garde, reprit Maxime, vous allez vous faire mal au pied.

Norbert abaissa les yeux vers sa cheville emmaillotée, et devint pourpre.

Il y eut, entre les deux hommes, un instant de silence terrible.

Puis ce fut le vicomte qui parla le premier,

— Maxime, dit-il — avec une gravité d’accent qu’il puisait dans son horreur pour tout ce qui devenait tragique et gênant, — Maxime, vous regretterez de me chercher querelle. Rappelez-vous qu’en m’insultant, vous insultez votre femme. Ne le faites donc pas sans des motifs plausibles.

— Mais cette écharpe ?... dit le savant, qui tordait la dentelle comme s’il en eût voulu faire un licou pour étrangler son rival.

— Cette écharpe !... Vous êtes fou, mon pauvre ami !... Au vestiaire du cirque, nos effets ont été mis sous le même numéro, puisque nous avions dîné ensemble, Lucien, Suzanne, Étiennette et moi. Comme je partais en voiture, blessé, un domestique a couru après moi pour me remettre mon pardessus. Cette dentelle était prise dedans... Je ne m’en suis aperçu qu’en arrivant ici.

L’histoire était vraisemblable. Et d’ailleurs Norbert touchait juste en disant que Maxime ne pouvait la mettre en doute sans déshonorer sa femme. Si Nénette, vraiment, était innocente, quelle faute monstrueuse le savant venait de commettre en laissant entendre à cet homme :

« Je crois que vous êtes son amant. »

— Damnation !... murmura-t-il, en se dirigeant vers la porte.

« Un instant, mon cher, reprit l'officier d’un ton conciliant. Ne me quittez pas ainsi. Vous m’avez donné tout à l’heure un démenti un peu brutal... Vous ne pensiez pas ce que vous disiez, n'est-ce pas ? Vous ne tenez pas à ce que je m’en souvienne ?

— Eh ! c’est vous qui avez raison jusqu’ici, répondit Maxime. On ne doit pas accuser sans preuves... Puis vous avez trouvé le meilleur des arguments pour ne pas vous battre avec moi : vous vous êtes abrité derrière la réputation de Mme Dulaure, que je ne peux pas compromettre.

Norbert eut un geste de rage et s’élança comme pour frapper Maxime. Mais il se contint, et lui dit :

— Monsieur, vous m’avez donné tout à l’heure un démenti. Aujourd’hui même vous recevrez mes témoins.

— Monsieur, dit Maxime, se croisant les bras et le regardant avec une haine froide et terrible, je retire mon démenti.

— Lâche !...

— Monsieur, reprit le savant, vous savez que je ne suis pas lâche, et, au surplus..., vous le verrez. Pour le moment, je n’ai rien de plus à vous dire. Bonjour.

Il sortit.

 

 

 

 

Lorsque Étiennette entendit rentrer son mari, elle était couchée, et faisait semblant de dormir.

Elle reconnut son pas, sur l’escalier, puis le long du corridor. Il ouvrit la porte et pénétra dans la chambre à coucher. Elle sentit la présence de cet homme — autrefois tant aimé et son regard, qui pesa sur elle, longtemps. Elle ne remua pas. Il ne dit rien. Après être demeuré un moment près du lit, immobile, à la contempler, dans le demi-jour des persiennes rabattues, il s’en alla.

Alors elle ouvrit les yeux, s’assit sur son séant, et, fixement, regarda sans voir, dans le vide.

Maxime ne la tuait pas, ne la chassait pas. Donc, les sublimes mensonges de Suzanne réussissaient jusqu’au bout. Rien de tragique ne s’était passé entre lui et Norbert, puisqu'il revenait calme, qu’il ne la réveillait pas pour lui dire : « Madame, votre amant est mort. » Ou bien : « Je vais me battre demain à cause de vous. Si , je meurs, soyez maudite. » 

Toutes ces horreurs, qui la hantaient depuis le coup de sonnette de Suzanne chez Norbert, s’évanouissaient donc, comme un effroyable cauchemar qui se dissipe au réveil. Elles n’avaient eu d’existence que dans la probabilité terrible. Maintenant, elles étaient finies, dispersées, disparues. La peur, l’atroce peur, étreignant le cœur d’Étiennette, lâchait prise. Et ce cœur se reprenait, s’interrogeait ?... Que retrouvait-il au fond de lui-même ?

Ah ! l’amer dégoût ! Les odieux souvenirs !

Avec quelle brutalité l’existence s’en vient briser les pauvres songes au moyen desquels on tente de lui échapper un instant !

Car, enfin, ce n’était qu’un songe..., moins qu’un songe, son aventure de cette nuit... Ce n’était même pas une passion, pas même une faute. C’était une griserie de haschisch, une envolée dans l’inconnu... Quelque chose de subtil et de complexe, venu de l’ennui lamentable, de la folle soirée, des costumes étranges, du vice entrevu, de l’aube pâle comme cette p��le fille qui chantait cette nuit sous les lustres... Et parce que, soutenue par tant de complicités, on cherchait sous un baiser une sensation nouvelle, dont le désir brûlait la chair et l'imagination, il fallait voir un revolver braqué, entendre des menaces de mort, fuir sous la protection d’un cocher de hasard, exigeant et gouailleur, et, par-dessus tout, contempler — reproche suprême ! — le douloureux visage d’une sœur, évanouie de tristesse et d’effroi.

« Que va-t-elle me dire, quand je la reverrai ? » se demandait Étiennette en songeant à Suzanne.

Et elle traversait de nouveau tous les incidents de l’horrible promenade. Sa sœur évanouie ; elle- même perdant la tête ; et ce marchand de vins, entr’ouvrant ses volets, devant lequel on s’était arrêté pour demander un peu d’eau..., du vinaigre... Oh ! les coups d’œil échangés entre cette brute et leur cocher, en face du désordre moral et matériel de ces deux belles jeunes femmes... Quelle honte ! mon Dieu, quelle honte !

Alors Nénette envisageait l'avenir : les sermons de Suzanne, les soupçons perpétuels de cette sœur vertueuse, les railleries sanglantes de Lucien, la froideur autoritaire de son mari, dont elle avait, sans doute, à jamais perdu la confiance.

— Oh ! misère..., murmurait-elle.

Et, pour ne pas sangloter dans sa détresse, elle serrait ses doigts jusqu’à se faire mal, ou déchirait son mouchoir entre ses dents.

Tout à coup, au milieu de ses amertumes, de ses humiliations, elle se rappela Norbert, qui, jusque-là, lui apparaissait vaguement, comme une cause fatale, mais insignifiante, de tous ses maux.

« Et je ne l’aime pas !... » songea-t-elle, « Je ne l’ai jamais aimé ! »

Elle fut obligée de se dire aussitôt : « Mais, lui non plus, il ne m’aime pas. »

Cette conviction s’imposait si clairement à sa pensée, qu’elle se tordit de rage sur son lit.

« Il allait me prendre... Il allait me prendre !... Je consentais... Et, à ce moment-là même, il croyait superflu de jouer seulement la comédie. Il ne prononçait pas le mot d’amour... »

Qu’y avait-il, en effet, dans la vie, pour cette pauvre femme, à qui un orgueil funeste avait enlevé de bonne heure ce qui fait à la fois le charme et la joie de son sexe : la tendresse et les illusions ?

« Ce sera ainsi toujours... jusqu’au bout, » se disait-elle... « Et puis, après, il y aura la mort... Et puis après... rien. »

Car son petit cerveau, nourri des aliments trop forts de la science moderne, et impuissant à en assimiler la substance vivifiante, n’en avait retenu que les négations, qui, maintenant, pénétraient peu à peu tout son être, finissaient par lui empoisonner le cœur.

Ce qui fait vivre le penseur tue la femme, l'enfant, l'homme du peuple. L'excès de civilisation amène ces désordres, parce qu'on ne peut doser les idées dangereuses, ni les livrer sur ordonnance, comme on le pratique pour les poisons dans les pharmacies.

Vers l’heure du déjeuner, Étiennette se leva. Un seul couvert était mis dans la salle à manger. Les domestiques lui dirent que monsieur, ayant affaire dehors, la priait de l’excuser.

Elle achevait ce triste repas lorsqu’elle vit entrer Suzanne.

Les deux sœurs s’enfermèrent dans le petit salon. Mme Gerbier ouvrit la bouche pour parler, mais les mots lui manquèrent. Elle saisit la main de Nénette, et regarda longuement, d’un intraduisible regard, le joli visage, volontairement dur et glacial, de la révoltée. Puis ses yeux pleins de pitié, de tendresse et de supplication, se mouillèrent. Elle fondit en pleurs.

— Allons, voyons... A quoi cela sert-il ? dit Étiennette avec impatience.

— Je sors de chez Norbert, put enfin dire Suzanne — qui ne formula aucun reproche. — Il m’a donné sa parole d’honneur qu’il allait faire obtenir par le général d’Épeuilles son changement de-garnison.

— C’est toi qui l’y as forcé ? demanda Nénette, les yeux étincelants.

— Je l’en ai supplié..., reprit Suzanne. J’ai même obtenu de lui qu’il s’absenterait immédiatement de Paris, sous le prétexte de cette blessure... Il parait que c’est possible, avec un peu de complaisance de la part du médecin-major et de ses chefs.

— Et... n’a-t-il présenté aucune objection avant de consentir à cette... retraite ?

— Il ne voulait s’éloigner à aucun prix. Mais je l’ai menacé de tout dire au général...

— Tu l’aurais fait ?... s’écria Étiennette furieuse. Tu aurais déshonoré ta sœur ?...

— Le général d’Épeuilles est le seul être au monde qui pouvait m’aider à te sauver, répondit Suzanne avec fermeté. C’est notre oncle ; il a été ton tuteur. D’ailleurs, je ne lui aurais pas tout dit ; je lui aurais seulement tout fait craindre. Il connaît bien son fils.

Étiennette entra dans une effrayante colère. Les humiliations qu’il lui fallait subir l’affolaient, elle reprocha à sa sœur de s’être mêlée de ses affaires.

— Pourquoi es-tu venue ce matin ? lui dit-elle. Je serais morte heureuse...

— Ah ! tu l’aimes donc à ce point ?... s’écria Suzanne.

— Oui, je l’aime, répondit Étiennette, qui aurait voulu braver l’univers. — Je l’adore !... Et, malgré vous tous, je le suivrai... Je le rejoindrai.

— Mais il te repoussera, ma pauvre enfant. Tu ne peux lui plaire qu’en représentant pour lui le plaisir... Dès que tu deviendras un devoir, il ne pourra plus te souffrir. Tu ne connais donc pas Norbert ?... Tu ne connais donc pas les hommes ?...

Étiennette, qui savait cela aussi bien qu’elle, en ce qui concernait son cousin, se tut.

— Il n’y en avait qu’un, reprit Suzanne, il n’y avait qu’un homme capable de t’aimer d’un de ces amours complets et profonds que nous rêvons, nous, pauvres femmes... Mais celui-là, tu l’as éloigné, tu l’as découragé..., tu l’as trahi.

— Maxime n’aime que la science, déclara Nénette.

— Tu crois cela, ou tu veux le croire, parce que tu ne l’as jamais compris.

— Mais, reprit Etiennette — qui voulait encore poétiser devant sa sœur la banalité de son aventure, — qu’est-ce qui te fait penser que Norbert ne m’aime pas ? Tu vois bien qu’il se refusait à quitter Paris, à me quitter, moi.

Suzanne eut un sourire de mélancolique ironie.

— Ne crois pas cela, dit-elle. Il n’a pas eu un mot d’inquiétude ou de tendresse pour toi. Il parait t’en vouloir, au contraire. Il t’accuse d’extravagance, de coquetterie...

— Moi ?...

— Oui, toi... Je ne voudrais pas être cruelle en te répétant ce qu’il m’a dit...

— Si... Répète... Il faut que je sache... Qu’a- t-il pu dire ?

— Il m’a dit... Tu le veux, ma petite Nénette ?

— Je t’en supplie !

— Il m’a dit, avec cette façon, — j'emploierai le mot : — blagueuse, que tu lui connais : « Oh ! mon Dieu, pourquoi tenir tant à m’éloigner ? Si ce n’est pas moi, ce sera un autre... Une détraquée pareille ! Du moins, avec moi, cela ne sortait pas de la famille.

— Oh !... Quelle infamie !...

— Il n’avait qu’une raison pour ne pas partir, reprit Suzanne. Maxime l’a menacé ; Norbert ne voulait pas avoir l’air de le craindre, et tenait absolument à se battre avec lui. Mais je lui ai démontré qu’un semblable duel serait un crime contre ton mari, dont il n’a pas à se venger, puisque, lui, Norbert, est l’offenseur ; contre toi, qu’il perdrait de réputation ; contre toute notre famille, qu’il plongerait dans le désespoir. Enfin, après quelques façons, il a cédé, heureux, sans doute, au fond, d’en être quitte sans un scandale gênant.

— Quelle infamie ! quelle infamie ! répéta sourdement Nénette.

Sa colère, ses révoltes, son orgueil, ne soulevaient plus son âme qui se repliait, inerte, écœurée, lassée. Toute son attitude trahit tout à coup un si morne découragement, un abandon si navré d’elle-même, que Suzanne, le cœur déchiré de compassion, ne songea qu’à la consoler.

Il n’était plus question de reproches, d’explications, de remords, ni de faute. Dans le petit salon Louis XV, dans ce joli décor de soies claires, de bois doré, de bibelots futiles, où souriait le portrait d’aïeule, peint par Fragonard, les deux sœurs se tenaient enlacées, mêlant leurs larmes, et retrouvant l’une pour l’autre les mots mignards et caressants, les gestes câlins, dont elles apaisaient mutuellement leurs douleurs, lorsque, toutes petites filles, l’une d’elles avait été punie, et que l’autre, pour ne pas la quitter, venait partager ses privations.

Maxime entra, qui les vit ainsi.

Leur attendrissement ne l’étonna pas. On ne l’avait aveuglé qu’à demi. Il savait bien qu’eux tous, ils avaient, la nuit dernière, frôlé quelque chose de terrible. Lui-même, en dépit de sa force d’âme, se sentait parfois traversé d’un frisson, croyant encore tenir sous son doigt la détente de son revolver.

Il regarda d’un singulier regard cette femme qu’il avait failli tuer... Eh quoi ! c’était bien elle..., c’était son Étiennette ! Voilà bien les soyeux cheveux blonds, les beaux yeux sombres, et cette peau fraîche et lumineuse, que sa balle aurait pu transpercer.

Voilà donc où elle avait marché, de son pas si léger, mais si résolu, depuis cet angle du square, au Collège de France, où il l’avait saluée pour la première fois. Voilà où elle l’avait amené, lui, l’homme fort.

Il ne s’émut de pitié ni sur elle, ni sur lui- même. L’amour était mort. La confiance était morte. Avec une tranquillité dont il s'étonnait, il se demandait seulement ce que cette frêle créature détruirait encore en lui. Serait-il possible que, parmi les préoccupations où elle allait le faire vivre, elle vînt jeter le trouble et le désordre jusque dans la retraite inaccessible, sereine, où il s’efforçait d’abriter sa pensée ?

Lorsqu’il pénétra dans le petit salon, Étiennette repoussa vivement sa sœur, essuya ses yeux débordants de larmes, et les leva, fermes et hautains, vers son mari.

Il lui dit d’une voix glaciale :

— Ne préparez pas vos grands airs ni vos phrases de bravade. Je n’ai pas l’intention de vous prendre au piège de vos propres paroles. Je n’attends pas de vous la vérité : donc tous les mots sont inutiles. Seulement, si je ne parle pas, j'agis. Je suis mieux préparé maintenant. Je serai plus prompt. On ne me joue pas deux fois.

Elle se leva en s’écriant :

« Vous vous repentirez de vos insultes.

Puis elle s’élança hors de la chambre.

Suzanne se jeta aux pieds de Maxime, les mains jointes.

— Que faites-vous ? dit-il en la relevant.

— Ayez pitié d’elle ! Ne la poussez pas à bout.

— Mais, reprit-il, vous l'entendez : c'est elle qui me menace. Ah ! Suzanne, — reprit-il au bout d’an instant, d'un ton pénétré, — que pouvais-je faire de plus pour cette enfant ? Vous qui savez tout... Vous qui avez vu... même ce que je n’ai pas vu..., je vous laisse juge.

Mme Gerbier ne répondit pas.

— Elle est si jeune !... murmura-t-elle enfin, Mais, je vous assure, elle sent ses torts. Elle deviendra plus raisonnable.

— Je l'espère, dit froidement Maxime.

— Après tout, qu’a-t-elle fait ? continua Suzanne. Elle aime s’amuser... Elle s’est montrée étourdie..., imprudente...

La pauvre femme s’arrêta, s’apercevant que, loin de rien réparer, elle empirait la situation, car elle se sentait rougir sous le regard scrutateur de Maxime.

Ils se dirent tristement adieu.

En sortant de chez sa sœur, Suzanne eut l’idée d’entrer un instant dans le jardin du Luxembourg. L’air frais et parfumé, que de légers souffles agitaient autour des pelouses et des pièces d’eau, ferait du bien à sa tête malade, à ses paupières fiévreuses, à ses nerfs surexcités. Car elle n’osait montrer son visage défait, à travers les rues, à l’heure la plus éclatante de cette belle après-midi de juin.

Comme elle s’avançait au hasard, les yeux à terre, dans une allée déserte, elle se heurta positivement contre Berger-Ricard, qui marchait à petits pas, lisant une revue.

— Comment, chère madame, c’est vous qui usez de pareilles violences contre un passant inoffensif ? dit-il en souriant dès qu’il eut reconnu la jeune femme.

Elle balbutia quelques mots, et voulut le quitter. Mais lui, avec sa pénétration de vieux praticien retors, vit tout de suite qu’elle avait quelque chose, suivant l’expression familière.

— Personne n’est malade chez vous, j’espère ? demanda-t-il.

— Personne, je vous remercie.

— Ni chez Dulaure ?

Elle hésita.

— Ma sœur n’est pas très bien.

— Allons, bon ! Qu’est-ce qu’elle a encore, cette pauvre petite femme ?

Suzanne le savait si excellent, si habile, si dévoué, qu’elle ne pouvait se retenir de lui montrer en partie l’inquiétude qui la dévorait. Mais elle donna à cette inquiétude une cause exclusivement physique.

— Étiennette est tellement délicate, si nerveuse ! La moindre émotion lui fait mal.

Il la regardait, d’un œil perçant et narquois, attendant qu’elle s’expliquât davantage.

Et elle, avec cette superstition des esprits simples à l’égard des savants illustres, des guérisseurs fameux, pensant qu’il était un peu magicien et connaissait des remèdes à toutes les douleurs, voyant d’ailleurs qu’il la devinait presque, s’écria :

— Ah ! docteur, vous qui la connaissez si bien, dites-moi pourquoi elle se gâte ainsi l’existence ? Qu’est-ce donc qui est malade en elle ? Qu’y a-t-il à faire ? Est-ce là cette mystérieuse névrose dont on parle tant ? Je vous en supplie, donnez-moi un conseil !

— Ma pauvre enfant, dit le vieillard, je n’ai pas de conseil à vous donner.

— Mais vous savez bien ce que je veux dire ?

— Parfaitement.

— Vous avez remarqué combien Étiennette est différente des autres femmes ?

— Non, pas cela. Elle est comme beaucoup d’autres, au contraire.

— Mais enfin qu’a-t-elle ?

— Si je vous l’expliquais, vous ne comprendriez pas.

— Essayez toujours, docteur, je vous en prie.

— Il faudrait remonter au déluge.

Suzanne ouvrit ses grands yeux tristes avec un si expressif étonnement que l’illustre vieillard ne put s’empêcher de sourire.

— Asseyez-vous là, chère madame, dit-il en lui montrant une chaise, puis en se plaçant auprès d’elle. Je vais essayer d’être clair. Vous vous rappellerez peut-être mon explication quand vous ferez instruire votre fille. Savez-vous pourquoi tous les hommes ne sont pas civilisés ?

— Mais, dit Suzanne, parce que les sauvages demeurent loin, dans des contrées souvent inaccessibles.

— Vous imaginez donc qu’il suffit d’être en contact avec la civilisation pour l’adopter ?

— Je croyais...

— Pensez-vous que la brute qui tue son père pour le voler, comme cela arrive même en France, soit supérieure au sauvage qui scalpe le crâne de son ennemi ?

— Assurément non, mais quel rapport ?...

— Sans aller si loin, croyez-vous que ce grand gaillard en blouse bleue qui transplante ces arbustes, là, devant nous, serait capable de comprendre un des mémoires qu’écrit Dulaure ?

— Jamais de la vie... Mais moi non plus.

— Je le crois bien. Nous y voilà. Apprenez donc, chère madame, que lorsque l’on dit d’un pays qu’il est civilisé, cela veut dire simplement qu’il est dirigé, moralement et matériellement, par un très petit nombre de gens civilisés, dominés eux-mêmes, au point de vue intellectuel, par une élite encore plus restreinte de gens extrêmement civilisés. Au-dessous de ces couches supérieures, s'en trouvent une foule d'autres, toujours plus nombreuses à mesure que l’on descend, et qui vont d'une culture moyenne jusqu’aux derniers degrés de l’extrême sauvagerie. Quand je parle de couches graduées, je ne veux pas indiquer les couches sociales proprement dites. Il y a des sauvages près des trônes et des êtres fort raffinés dans les mansardes. Tout cela se trouve en contact, et cependant les civilisés n'influent guère sur les barbares, malheureusement. On le voit dans les crises révolutionnaires, où tous les bas-fonds rompent leurs digues. Par sa constitution héréditaire, un cerveau naît apte à s’assimiler un certain degré de civilisation, et il reste réfractaire, quoi qu’on fasse, à tout ce qui dépasse ce degré-là. Pour gagner seulement un échelon, il faut des siècles, et c’est le travail de plusieurs générations. Mais je vois que vous ne me suivez plus...

— Je crois que si, murmura Suzanne.

Être suivi ou n’être pas suivi, n'importait plus d’ailleurs à Berger-Ricard, qui s’emballait.

— La grande faute de notre temps, s’écriait-il, — et c’est le chimérique dix-huitième siècle qui nous y a fait tomber, — la grande faute de notre temps est de croire qu’on établit un niveau intellectuel supérieur en répandant l’instruction, en égalisant les droits sociaux, en proclamant tous les hommes aptes à toutes les fonctions de l’intelligence. Au lieu d’équilibrer, on démoralise par ces lamentables utopies... Car on agit comme un père qui mettrait des armes dangereuses entre les mains de ses petits enfants. Il y a, dans toute civilisation très avancée, des éléments morbides, et ce sont les seuls, — pour des raisons trop longues à développer ici, — ce sont les seuls que peuvent assimiler les cerveaux inférieurs.

Berger-Ricard s’arrêta, comme entravé dans son éloquence par la foule des raisonnements et des points de vue surgissant dans son esprit. Il regardait devant lui, les sourcils rapprochés par l’effort de sa réflexion, parfaitement oublieux d’Étiennette et même de Suzanne.

— Mais, pardon, docteur, hasarda Mme Gerbier, après un moment de silence, — je croyais que vous vouliez me parler de ma sœur.

— Votre sœur... Ah ! sans doute... Eh bien, vous allez voir tout de suite... Votre sœur, c’est le sauvage.

Malgré sa docilité devant l’oracle, Suzanne ne put réprimer un haut-le-corps.

— Votre sœur est une femme, n’est-ce pas ?... Comme vous, d'ailleurs. Eh bien, les femmes — dans la gradation intellectuelle que j’indiquais tout à l'heure — se trouvent au bas de l'échelle. La femme échappe à la logique, au raisonnement, à la démonstration géométrique : rien de tout cela ne peut avoir prise sur son petit cerveau. La femme est impulsive, comme le sauvage. Eh ! il n'y a pas de mal, car le plus souvent ses impulsions sont bonnes ; elles sont même quelquefois sublimes. Là où commence le mal, c’est lorsqu’on veut la soumettre au régime intellectuel de l'homme, et de l'homme supérieur... Alors on la détraque. La femme est tout entière là, — et le vieillard posa sa main sur sa poitrine. — On en fait un monstre quand on veut faire remonter sa personnalité ici... — Il toucha son front.

— Je crois comprendre, dit Suzanne. Vous pensez qu'Étiennette a trop lu, trop étudié...

— C'est une des causes de son déséquilibre moral et physique, reprit le savant. Mais ce n’est pas la seule. Car les névrosées de notre temps n’ont pas toutes pris leur brevet de bachelier. L’excès de civilisation, qui se condense dans les livres, ne s'y trouve pas exclusivement renfermé. Il est partout : dans les conversations, dans les pièces de théâtre, dans l’air, pour ainsi dire... La femme des classes populaires et moyennes échappe généralement à cette influence, qui ne descend pas jusqu'à son milieu. Mais la femme des classes riches, éclairées, instruites, sceptiques, y baigne tout entière, s’en imprègne par tous les pores. Or, comme son crâne est développé à peu près autant que celui d’une Polynésienne, il en résulte qu’elle s’affole, la pauvre créature, qu’elle prend toutes nos grandes idées par leurs petits côtés, qu’elle déraisonne avec nos méthodes, qu’elle se corrompt ou se désespère avec nos négations, sans être capable de saisir, pour s’y appuyer, nos trop rares, affirmations. Ajouter à cela les effroyables fatigues de la vie mondaine, l’excitation perpétuelle des nerfs, l’épuisement physique de nos vieilles races...

— Mais y a-t-il un remède ? s’écria Suzanne, tout effarée.

— Mon Dieu, madame, de remède social et fondamental, je n’en vois guère. Mais l’éducation des filles fournirait, bien comprise, quelques adoucissements.

— Par exemple, vous recommanderiez ?...

— La vie au grand air, beaucoup d’exercice, très peu d’études, — oh ! le moins possible, — pas de brevet, pas un seul brevet!... Pas trop de musique, ni d’art, ni d’aspirations sublimes... La femme est sublime quand elle est simple, et même quand elle est, voyons..., un peu terre à terre. C’est compréhensible et pratique, ce que je vous dis là ?

— Oh ! oui, s’écria Suzanne... Car, figurez-vous, pour ma petite Simone, ma fillette, — eh bien, c’était justement un peu le programme que je comptais suivre.

— Vous voyez, madame, dit en souriant l’illustre docteur, que j’avais bien raison de dire : les femmes trouvent tout naturellement, dans leur cœur, les meilleures impulsions. Vous n’avez rien compris à mes tirades, — avouez-le, — et cependant vous arrivez, grâce à votre exquis bon sens, que les livres n’ont pas gâté, exactement à la même conclusion que moi, — le vieux travailleur acharné qui vous parle.

Il regarda sa montre, tout en s’excusant de s’inquiéter de l’heure.

— Ah ! dit-il, je vous demande bien pardon. Mais j’ai juste le temps d’arriver à la Charité pour mon cours.

— Un dernier mot, cher docteur, dit Suzanne en se levant. Croyez-vous ma sœur gravement atteinte par ce mal dont vous parliez ?

Berger-Ricard hocha la tête.

— Assez gravement... Je ne vous le cache pas.

— C’est la névrose ?

— Ça s’appelle quelquefois comme ça... Mais ça pourrait s’appeler autrement.

— Et..., reprit Suzanne d’une voix tremblante, est-ce qu’on en meurt ?

— Mon Dieu, oui..., comme d’autre chose, répondit le savant, pressé et distrait.

Il la vit devenir toute pâle.

— Oh ! mais c’est très rare, chère madame, très rare..., se hâta-t-il d’ajouter. — Et puis, nous ne l’entendons pas dans le même sens.

Il lui serra les deux mains et la quitta, soulevant son chapeau à larges bords, sous lequel s’agitèrent les légères boucles neigeuses de sa chevelure, et Suzanne l’entendit qui répétait :

— C'est assurément très rare.

 

 

 

Le soir de ce jour-là, Étiennette, après un court et silencieux repas en face de son mari, monta dans sa chambre à coucher.

Une lassitude immense, un besoin d’être seule, voilà ce qui dominait en elle.

— Madame va se mettre au lit tout de suite, dit la femme de chambre qui répondait à son coup de sonnette. — Madame aura bien raison, pour réparer la mauvaise nuit passée.

Cette phrase fut prononcée sans l’ombre de malice, car les domestiques ne s’étaient aperçus de rien, sinon que madame avait dansé tard et que monsieur avait été inquiet. Les paroles de sa femme de chambre firent cependant tressaillir Étiennette.

« Pour réparer la mauvaise nuit passée... »

Hélas ! comment la réparer jamais ? Comment en effacer les impressions flétrissantes, l'incommensurable désenchantement ?

La jeune femme se fit déshabiller rapidement, puis elle se plongea dans ses draps fins et frais comme au fond d’un refuge d'où sa pensée elle-même serait écartée par le sommeil.

Ce fut avec un véritable soulagement qu'elle vit sa femme de chambre préparer la veilleuse, et sortir en emportant la lampe.

Enfin ! Elle allait donc se reposer, échapper à l'irritant travail de son cerveau, à l'obsession de ses souvenirs, aux convulsions si douloureuses de son pauvre cœur malade, et surtout à l'intolérable vibration de ses nerfs !

Pourquoi, d'ailleurs, se laissait-elle souffrir ainsi ? Rien de bien grave ne s'était passé, après tout ! Le hasard même lui avait épargné la chute complète ! Combien de femmes, à leur deuxième ou troisième amant, n'éprouvaient pas le dégoût d’elles-mêmes et de toutes choses dont elle, Étiennette, se sentait envahir ? Cependant qu'était sa faute par rapport à la leur ?

De quoi donc se désolait-elle ? Du départ de Norbert ?... Mais non... Elle ne l'aimait pas. Au fond, c'était pour elle un soulagement de penser qu'elle ne devait plus le revoir.

La colère et la froideur de son mari l’affligeaient-elles ? Pas davantage. Elle savait bien qu'il serait sinon facile du moins possible de le ramener ; cela ne tenait qu'à elle. Puisque nulle irréparable réalité ne se dressait entre eux, elle pouvait à la longue reconquérir l’estime, la confiance, et peut-être l’amour disparus.

Mais elle ne s’en souciait pas. Elle ne regrettait pas plus le cœur de son mari que les caresses de son amant. Et, sans doute, c'était là sa suprême torture, de sentir au fond d'elle-même le navrement de tous les désespoirs, l'aiguillon de tous les désirs, avec l'absolue inaptitude à toutes les jouissances.

Quelle fatalité s'attachait donc à son âme comme à sa chair pour qu’elle éprouvât l’angoisse des passions sans en connaître les assouvissements ? Etait-elle différente des autres, ou seulement plus franche en face d’elle-même et de la vie ? Le bonheur existait-il quelque part, ou bien les hommes et les femmes s'en donnaient-ils mutuellement la comédie pour se figurer qu’ils y pouvaient atteindre ? Être heureuse... Cela ne lui arriverait jamais ! Non, jamais !... C'était sans doute une faculté qu'elle ne possédait pas.

Alors Étiennette s'attendrit sur elle-même, et pleura.

L'apaisement sur lequel elle comptait en se mettant au lit ne venait pas. Au contraire, une exaltation croissante augmentait à chaque instant son supplice. Elle aurait voulu crier de tristesse.

« Peut-être est-ce que je deviens folle, » pensa-t-elle.

Cette façon d’oublier ses douleurs, lui apparut comme une délivrance. Durant un moment, elle en nourrit l'affreux espoir.

Cependant les heures passaient, et Maxime ne montait pas.

« Ne peut-il même plus supporter de dormir à côté de moi ? » se demanda-t-elle.

Car elle croyait la nuit beaucoup plus avancée, oubliant qu'elle s'était couchée très tôt. Maxime travaillait souvent jusqu'après minuit.

Étiennette sauta du lit et regarda la pendule. Les aiguilles marquaient onze heures moins le quart.

« Je ne puis pas rester dans un pareil état, » se dit la jeune femme. « Il faut faire quelque chose. »

Elle prit un peignoir et commença de le passer. Son intention, à cette minute, fut de descendre auprès de son mari, de se jeter à ses pieds, d’implorer son pardon, de lui dire : « Je suis une malheureuse, une malade, une coupable... Je le sais... Mais je t'en supplie, prends pitié de moi... Je souffre trop... Viens-moi en aide ! »

Puis elle réfléchit. Ses mouvements se ralentirent. Elle se laissa tomber dans un fauteuil.

Car elle se rappelait l'aversion de Maxime pour les démonstrations violentes. D'avance elle rencontrait son regard froid, elle entendait son : « Ah ! mon Dieu, chère amie, pas de scènes ! Cela n'avance à rien auprès de moi. »

Durant sa convalescence, et plusieurs fois même depuis, Étiennette s'était abandonnée à des crises nerveuses, plus ou moins involontaires, et elle avait pu juger de la compassion dédaigneuse, presque de l’éloignement, que de semblables accès provoquaient chez un homme qui estimait si haut le calme, la domination sur soi-même.

« Il m’humiliera, » se dit-elle. « Je ne pourrai pas le supporter, je me révolterai. La situation est trop tendue. Nous arriverions à quelque éclat. »

Elle renonça donc à descendre — moins par crainte d’un esclandre définitif, que par teneur de ce qu’elle pourrait éprouver en face d’un accueil méprisant.

Que faire alors ? Rentrer dans ce lit défait, bouleversé par sa fièvre, pour s’y tourner et retourner encore sans pouvoir trouver le sommeil ?...

Le sommeil ! Oh ! dormir..., que cela lui semblerait bon !...

Mais, au fait, le moyen se trouvait à sa portée. Comment n’y avait-elle pas songé plus tôt ?

Elle ouvrit le tiroir d’un petit chiffonnier de vieil acajou à garniture de cuivre, et, après un moment de recherches, finit par en retirer un flacon. C’étaient des granules de morphine, au moyen desquels, durant sa dernière maladie, on avait parfois combattu ses insomnies nerveuses. Maxime, craignant qu’elle n’en abusât, lui avait interdit d’en prendre un seul sans sa permission. Il l’avait rarement autorisée à y recourir. Le flacon était presque plein.

Étiennette le prit et se recoucha avec un sourire. — Le sourire triomphant du malheureux être, humain qui tient sous ses doigts, grâce à quelque drogue infaillible, la clef des paradis artificiels.

« Non seulement c’est le repos, » murmura-t-elle, « mais c’est aussi le bonheur, à ce que l’on dit, la morphine. »

Elle alluma une bougie, ne se fiant pas à la veilleuse pour compter les petits grains, si puissants, mais si redoutables. Distraite un moment de ses chagrins, elle maniait le flacon avec curiosité ; puis elle en fit couler presque tout le contenu dans sa main gauche.

Les granules glissèrent et s’entassèrent avec une légèreté, une rapidité de gouttelettes.

« Le bonheur..., » répéta rêveusement Étiennette.

Elle agita les grains blanchâtres, dont elle sentit le doux roulement contre sa paume, puis elle reprit :

« Ça tient là-dedans. »

Alors elle les jeta au fond du verre qui se trouvait sur sa table de nuit. Puis elle se mit à penser à une morphinomane, qu’elle rencontrait autrefois, lorsqu’elle-même était toute jeune fille, et dont le visage lui faisait peur. Elle vit surgir au fond de sa mémoire cette physionomie de somnambule, ces yeux éteints et larmoyants, cette bouche amollie, perpétuellement entrouverte par un vague sourire.

Un frisson de dégoût la secoua tout entière. Lui arriverait-il un jour, à elle, si fière, si fine, d’acheter au prix d’une pareille dégradation l’oubli des réalités haïssables ?... Oh ! jamais..., jamais !... Et pourtant ? Comme elle comprenait aujourd’hui le vertige de cette passion !... Car enfin, s’enivrer de morphine, ou s’étourdir dans le vain tourbillon des distractions mondaines, ou encore prendre un amant, tout cela ne revenait-il pas au même ?

« Prendre un amant... » Expression révoltante... Autrefois, Étiennette eût dit: « Aimer. » Mais déjà elle ne le pouvait plus. Car elle avait sondé l’impuissance de son cœur.

De nouveau les bassesses de l'adultère lui apparurent. Et, comme sous un coup de fouet qui eût ensanglanté sa chair, elle tressaillit et gémit de douleur en songeant au mépris de son complice.

Elle se rappelait avec quelle froideur cruelle Norbert s'était raillé devant elle-même de cette Philippine de Berval, qu'il avait possédée ! L’idée qu’un homme pût jamais exprimer ou garder d’elle une pareille opinion ferait bondir Étiennette hors des bras de l’amant le plus adoré.

Mais son orgueil même, capable de la torturer après la chute, serait impuissant à l’en préserver.

Était-il un homme plus léger que Norbert ? En était-il un seul qu’elle connût mieux ? Et cependant elle avait accepté ses baisers... Comment pouvait-elle répondre de ce qu’elle ferait plus tard ?

Est-ce lui, peut-être, qui aurait eu raison en prononçant l'infâme parole : « Eh ! si ce n’est pas moi qui deviens son amant, ce sera quelque autre !... »

« Le misérable !... Le misérable !... » murmura Étiennette avec des sanglots de fureur.

Elle plongea ses deux petites mains dans ses beaux cheveux blonds et tordit les mèches autour de ses doigts jusqu’à se faire mal. La souffrance physique lui semblait une diversion presque douce à son horrible angoisse morale.

« Et ce Maxime !... » reprit-elle... «Tout raidi dans sa dignité, dans le sentiment de ses droits, de sa raison supérieure, de sa science !... Est-il assez heureux de m’humilier !... Dans cet instant même, il affecte de travailler tard, pour qu’ici je me tourmente à songer : « Mon Dieu, il ne monte pas, il m’en veut, il ne m’aime plus !... » Et tout à l’heure il arrivera, raide, impassible, extérieurement enfermé dans son calme irritant, mais épiant à la dérobée les traces de mes larmes, le moindre signe de mes affreuses tortures. »

Soulevée brusquement par cette idée, elle se redressa sur son séant. 

« Il faut que je dorme, il faut que je dorme quand il entrera !... » dit-elle avec force en prenant le verre qui contenait les grains de morphine.

Mais elle le posa de nouveau, laissant échapper une lente et sourde exclamation :

« Oh !... »

Une pensée terrible venait de la frapper.

« Je pourrais prendre assez de ces granules pour ne me réveiller jamais. »

Elle n’éprouva d’abord qu’un vague attendrissement, très doux, car une telle action lui apparaissait comme irréalisable, énorme, au delà de son désir et de ses forces.

Pourtant elle se mit à y rêver. 

Elle trouva une amère jouissance à se représenter le trouble et les remords de Maxime, la douleur sincère de Suzanne, l’assombrissement que sa mort volontaire jetterait sur l'existence insoucieuse de son cousin.

« Je les forcerai bien, » se dit-elle, « à. souffrir par moi, à me regretter. »

Très lentement, elle versa de l’eau sur les granules, puis elle y ajouta du sucre.

« C'est du poison, » murmurait-elle, « du poison... » .

Elle répétait le mot pour y croire, et l’étonnement de sa situation suspendit un moment son incohérente songerie. L'admiration pour son propre sang-froid succéda. Elle agita le breuvage avec une petite cuiller, regarda se précipiter la poussière de sucre et de morphine qui n’avait pas encore fondu, et sourit d’orgueil.

Mais elle ne sentait pas sa résolution parfaitement assurée. Elle s’épiait elle-même, intriguée, anxieuse. Il lui semblait qu’une voix indépendante de son propre vouloir allait s’élever au fond de son âme et lui dicter un ordre irrésistible. Elle attendait. « Vais-je donc me tuer ? » se demandait-elle, — comme s’il n’eût pas été en son pouvoir de répondre à cette question.

Dans le fond d’elle-même, elle sentait peu à peu grandir et s’affirmer la mystérieuse impulsion. Et, devant cette fatalité qui la poussait à la mort, elle se dédoublait pour pleurer sur elle-même avec une infinie pitié.

Elle se revoyait aux différentes périodes de sa courte existence, et ses larmes coulaient sur la petite fille fantasque, rêveuse et frêle, qu’elle avait été ; puis sur l’adolescente ambitieuse, appelant à elle toutes les visions de l'intelligence et toutes les émotions du cœur. Elle persistait à se croire supérieure à sa destinée, parce qu’après avoir souhaité l’infini, elle n’avait embrassé que le vide. Erreur fréquente chez l’être humain, qui mesure volontiers sa grandeur à la frénésie de son désir.

Chaque image se détachant hors du passé exaspérait la souffrance d'Étiennette, par le contraste des folles espérances de son orgueil avec les désappointements et les humiliations de la vie réelle. Car elle exagérait ses malheurs comme elle avait exagéré ses rêves.

Son esprit, d’ailleurs, s’égarait. Elle perdait la notion du temps. Les minutes lui paraissaient des heures. Maxime ne montait toujours pas. Plusieurs fois elle se leva pour regarder la pendule, mais elle ne put croire à la lenteur des aiguilles ; le mouvement, sans doute, était dérangé. Tout à coup, il lui sembla voir se dessiner une ligne pâle dans l’intervalle des lourds rideaux tombant devant les fenêtres. Serait-ce déjà le jour ? La seule pensée de cette clarté qui allait s’aviver d’instant en instant, lui fit horreur. Quoi ! la nuit s’effaçait et le sommeil n’était pas venu ?

Ne dormirait-elle plus jamais ? Elle avait tant besoin de repos !

« Comme j’ai froid ! »murmura-t-elle.

Malgré la tiédeur de la nuit d’été, elle grelottait en effet, brisée par sa fièvre et par son insomnie.

Ce fut alors qu’elle entendit s’élever en elle-même cette voix dont elle attendait vaguement l'arrêt et qui devait la convier à l’éternel apaisement. Tous ses doutes s’évanouirent soudain. Elle se sentit absolument certaine qu'elle allait boire la solution de morphine.

Sa main, comme si quelqu'un d’invisible l’eût dirigée, saisit le verre, puis l’éleva — tentation suprême — entre ses yeux et la flamme de la bougie.

Et rien n’eût paru plus inoffensif que cette eau transparente et pure, dans laquelle, sous l’influence de l’agitation légère, quelques fins petits globes d’air montaient seulement, de temps à autre, pour venir crever à la surface.

Étiennette la regarda un instant, puis l’approcha de ses lèvres. Deux larmes lentes, les dernières — versées sur elle-même comme toutes les autres — s’amassèrent dans ses yeux, coulèrent sur ses joues et se mêlèrent au breuvage, qu’elle but rapidement, d’un seul trait.

Lorsqu'elle reposa le verre, elle ne pouvait croire à l’action qu’elle venait d’accomplir.

« Je vais donc dormir ! » songea-t-elle avec un inexprimable soulagement.

« Mais si je ne me réveille pas, » se demanda-t-elle encore, « que pensera-t-on ? Croira-t-on que j’ai voulu me tuer ou que je me suis trompée sur la dose de morphine ? Après tout, je ne sais pas si j’en ai pris assez pour mourir. »

Étiennette arrangea les draps autour d’elle, posa sur l'oreiller sa pauvre jolie tête, et sentit bientôt descendre ce sommeil mystérieux, qui peut-être était l’oubli passager, et qui peut-être était la mort.

Elle ne se réveilla jamais.

 

 

Achevé d’ imprimer

le dix-huit juin mil huit cent quatre-vingt-dix

PAR

ALPHONSE LEMERRE

(Tb. Bret, conducteur )

25, RUE DES GRANDS AUGUSTINS

A PARIS

 

  PRÉFACE 

 J’ÉPROUVE LE BESOIN DE faire ici une petite préface, — je prie qu’on me pardonne, parce que c’est la première fois.  Aussi bien voudrais-je mettre tout de suite en garde contre mon livre un très grand nombre de personnes pour lesquelles il n’a pas été écrit. Qu’on ne s’attende pas à y trouver des considérations sur la politique du Maroc, son avenir, et sur les moyens qu’il y aurait de l’entraîner dans le mouvement moderne : d’abord, cela ne m’intéresse ni ne me regarde, — et puis, surtout, le peu que j’en pense est directement au rebours du sens commun. 

 Les détails intimes que des circonstances particulières m’ont révélés, sur le gouvernement, les harems et la cour, je me suis même bien gardé de les donner (tout en les approuvant dans mon for intérieur), par crainte qu’il n’y eût là matière à clabauderies pour quelques imbéciles. Si, par hasard, les Marocains qui m’ont reçu avaient la curiosité de me lire, j’espère qu’au moins ils apprécieraient ma discrète réserve. 

 Et encore, dans ces pures descriptions auxquelles j’ai voulu me borner, suis-je très suspect de partialité pour ce pays d’Islam, moi qui, par je ne sais quel phénomène d’atavisme lointain ou de préexistence, me suis toujours senti l’âme à moitié arabe : le son des petites flûtes d’Afrique, des tam-tams et des castagnettes de fer, réveille en moi comme des souvenirs insondables, me charme davantage que les plus savantes harmonies ; le moindre dessin d’arabesque, effacé par le temps au-dessus de quelque porte antique, — et même seulement la simple chaux blanche, la vieille chaux blanche jetée en suaire sur quelque muraille en ruine, — me plonge dans des rêveries de passé mystérieux, fait vibrer en moi je ne sais quelle fibre enfouie ; — et la nuit, sous ma tente, j’ai parfois prêté l’oreille, absolument captivé, frémissant dans mes dessous les plus profonds, quand, par hasard, d’une tente voisine m’arrivaient deux ou trois notes, grêles et plaintives comme des bruits de gouttes d’eau, que quelqu’un de nos chameliers, en demi-sommeil, tirait de sa petite guitare sourde… 

 Il est bien un peu sombre, cet empire du Maghreb, et l’on y coupe bien de temps en temps quelques têtes, je suis forcé de le reconnaître ; cependant je n’y ai rencontré, pour ma part, que des gens hospitaliers, — peut-être un peu impénétrables, mais souriants et courtois — même dans le peuple, dans les foules. Et chaque fois que j’ai tâché de dire à mon tour des choses gracieuses, on m’a remercié par ce joli geste arabe, qui consiste à mettre une main sur le cœur et à s’incliner, avec un sourire découvrant des dents très blanches. 

 Quant à S. M. le Sultan, je lui sais gré d’être beau ; de ne vouloir ni parlement ni presse, ni chemins de fer ni routes ; de monter des chevaux superbes ; de m’avoir donné un long fusil garni d’argent et un grand sabre damasquiné d’or. J’admire son haut et tranquille dédain des agitations contemporaines ; comme lui, je pense que la foi des anciens jours, qui fait encore des martyrs et des prophètes, est bonne à garder et douce aux hommes à l’heure de la mort. A quoi bon se donner tant de peine pour tout changer, pour comprendre et embrasser tant de choses nouvelles, puisqu’il faut mourir, puisque forcément un jour il faut râler quelque part, au soleil ou à l’ombre, à une heure que Dieu seul connaît ? Plutôt gardons la tradition de nos pères, qui semble un peu nous prolonger nous-mêmes en nous liant plus intimement aux hommes passés et aux hommes à venir. Dans un vague songe d’éternité, vivons insouciants des lendemains terrestres, et laissons les vieux murs se fendre au soleil des étés, les herbes pousser sur nos toits, les bêtes pourrir à la place où elles sont tombées. Laissons tout, et jouissons seulement au passage des choses qui ne trompent pas, des belles créatures, des beaux chevaux, des beaux jardins et des parfums de fleurs… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Donc, que ceux-là seuls me suivent dans mon voyage, qui parfois le soir se sont sentis frémir aux premières notes gémies par des petites flûtes arabes qu’accompagnaient des tambours. Ils sont mes pareils ceux-là, mes pareils et mes frères ; qu’ils montent avec moi sur mon cheval brun, large de poitrine, ébouriffé à tous crins ; à travers des plaines sauvages tapissées de fleurs, à travers des déserts d’iris et d’asphodèles, je les mènerai au fond de ce vieux pays immobilisé sous le soleil lourd, voir les grandes villes mortes de là-bas, que berce un éternel murmure de prières. 

 Pour ce qui est des autres, qu’ils s’épargnent l’ennui de commencer à me lire ; ils ne me comprendraient pas ; je leur ferais l’effet de chanter des choses monotones et confuses, enveloppées de rêve… 

 1 

 26 mars 1889. 

 Des côtes sud de l’Espagne, d’Algésiras, de Gibraltar, on aperçoit là-bas, sur l’autre rive de la mer, Tanger la Blanche. 

 Elle est tout près de notre Europe, cette première ville marocaine, posée comme en vedette sur la pointe la plus nord de l’Afrique ; en trois ou quatre heures, des paquebots y conduisent, et une grande quantité de touristes y viennent chaque hiver. Elle est très banalisée aujourd’hui, et le sultan du Maroc a pris le parti d’en faire le demi-abandon aux visiteurs étrangers, d’en détourner ses regards comme d’une ville infidèle. 

 Vue du large, elle semble presque riante, avec ses villas alentour bâties à l’européenne dans des jardins ; un peu étrange encore cependant, et restée bien plus musulmane d’aspect que nos villes d’Algérie, avec ses murs d’une neigeuse blancheur, sa haute casbah crénelée, et ses minarets plaqués de vieilles faïences. 

 †† 

 C’est curieux même comme l’impression d’arrivée est ici plus saisissante que dans aucun des autres ports africains de la Méditerranée. Malgré les touristes qui débarquent avec moi, malgré les quelques enseignes françaises qui s’étalent çà et là devant des hôtels ou des bazars, — en mettant pied à terre aujourd’hui sur ce quai de Tanger au beau soleil du midi, — j’ai le sentiment d’un recul subit à travers les temps antérieurs… Comme c’est loin tout à coup, l’Espagne où l’on était ce matin, le chemin de fer, le paquebot rapide et confortable, l’époque où l’on croyait vivre !… Ici, il y a quelque chose comme un suaire blanc qui tombe, éteignant les bruits d’ailleurs, arrêtant toutes les modernes agitations de la vie : le vieux suaire de l’Islam, qui sans doute va beaucoup s’épaissir autour de nous dans quelques jours quand nous nous serons enfoncés plus avant dans ce pays sombre, mais qui est déjà sensible dès l’abord pour nos imaginations fraîchement émoulues d’Europe. 

 Deux gardes au service de notre ministre, Sélem et Kaddour, pareils à des figures bibliques dans leurs longs vêtements de laine flottante, nous attendent au débarcadère pour nous conduire à la légation de France. 

 Ils nous précèdent gravement, écartant de notre route, avec des bâtons, les innombrables petits ânes qui remplacent ici les camions et les chariots tout à fait inconnus. Par une sorte de voie étroite, nous montons à la ville, entre des rangées de murs crénelés, qui s’étagent en gradins les uns au-dessus des autres, tristes et blancs comme des neiges mortes. Les passants qui nous croisent, blancs aussi comme les murs, traînent sans bruit leurs babouches sur la poussière, avec une majestueuse insouciance, et, rien qu’à les voir marcher, on devine que les empressements de notre siècle n’ont pas prise sur eux. 

 Dans la grande rue, qu’il nous faut traverser, il y a bien quelques boutiques espagnoles, quelques affiches françaises ou anglaises, et, à la foule des burnous, se mêlent, hélas ! quelques messieurs en casques de liège ou quelques gentilles misses voyageuses, ayant des coups de soleil sur les joues. Mais, c’est égal, Tanger est encore très arabe, même dans ses quartiers marchands. 

 Et plus loin — aux abords de la légation de France où l’hospitalité m’est offerte — commence le dédale des petites rues étroites ensevelies sous la chaux blanche, demeuré intact, comme au vieux temps. 

 2 

 LE SOIR DE CE même jour d’arrivée, au coucher du soleil, je vais faire ma première visite à notre campement de route, qui se prépare là-bas, en dehors des murs, sur une hauteur assez solitaire dominant Tanger. 

 C’est tout une petite ville nomade, déjà montée, déjà habitée par nos Arabes d’escorte ; alentour, nos chevaux, nos chameaux, nos mules de charge, entravés par des cordes, paissent une herbe rase, très odorante ; on dirait une tribu quelconque, un douar ; l’ensemble exhale une forte odeur de Bédouin, et des chants tristes en voix de fausset, des sons grêles de guitare, sortent de la tente des chameliers. 

 C’est le sultan qui a envoyé tout cela au ministre, matériel, bêtes et gens. Je regarde longuement ces personnages et ces choses, avec lesquels il va falloir se familiariser et vivre, qui vont bientôt s’enfoncer avec nous dans ce pays inconnu. 

 La nuit qui vient, le vent froid qui se lève au crépuscule, accentuent — comme il arrive toujours — l’impression de dépaysement que ce Maroc m’a causée dès l’abord. 

 Le ciel du couchant est d’une limpidité profonde, dans des jaunes pâles extrêmement froids ; Tanger, qui paraît dans le lointain, sous mes pieds, semble à cette heure un éboulement de cubes de pierres sur une pente de montagne ; ses blancheurs, en s’obscurcissant, tournent au bleuâtre glacé ; au delà s’étend la mer d’un bleu sombre ; — au delà encore, en silhouette d’un gris d’ardoise, se dessine l’Espagne, l’Europe, une proche voisine avec laquelle ce pays, parait-il, fraye le moins possible. Et cette pointe de notre monde à nous, que j’ai quittée il y a quelques heures à peine, vue d’ici me fait l’effet tout à coup de s’être effroyablement reculée. 

 Je reviens à Tanger par la place du Grand-Marché, qui est un peu au-dessus de la ville, à l’extérieur des vieux murs crénelés et des vieilles portes ogivales. Il y fait presque nuit. Par terre, sur une étendue d’une centaine de mètres carrés, il y a une couche de choses brunes qui grouillent faiblement : chameaux agenouillés, prêts à s’endormir, pêle-mêle avec des Bédouins et des ballots de marchandises ; caravanes qui sont parties peut-être des confins du désert, par les routes dangereuses et non tracées, pour venir jusqu’ici où finit la vieille Afrique ; jusqu’ici, en face de la pointe d’Europe, au seuil de notre civilisation moderne. Des bruits de voix humaines très rauques et des grognements de bêtes s’élèvent de ces masses confuses qui couvrent le sol de la place. Devant un petit feu, qui flambe jaune, au milieu d’un cercle de gens accroupis, un sorcier nègre chante doucement et bat du tambour. L’air de la nuit, de plus en plus frais, promène des exhalaisons fauves. Le ciel s’étoile partout, dans une limpidité profonde. Et voici qu’une grande musette arabe commence à gémir, dominant tous les autres bruits de sa voix aigre et glapissante… Oh ! j’avais oublié ce son-là, qui, depuis pas mal d’années, n’avait plus glacé mes oreilles !… Il me fait frissonner, et j’éprouve alors une très vive, très saisissante impression d’Afrique ; une de ces impressions des jours d’arrivée, comme on n’en a déjà plus les lendemains quand la faculté de comparer s’est émoussée au contact des choses nouvelles. 

 Elle continue, la musette, avec une sorte d’exaltation croissante, son air monotone qui déchire ; je m’arrête pour mieux l’entendre ; il me semble que ce qu’elle me chante là, c’est l’hymne des temps anciens, l’hymne des passés morts… Et j’ai un instant de plaisir étrange à songer que je ne suis encore ici qu’au seuil, qu’à l’entrée profanée par tout le monde, de cet empire du Moghreb où je pénétrerai bientôt ; que Fez, but de notre voyage, est loin, sous le dévorant soleil, au fond de ce pays immobile et fermé où la vie demeure la même aujourd’hui qu’il y a mille ans. 

 3 

 HUIT JOURS D’ATTENTE, DE préparatifs, de retards.  Pendant cette semaine passée à Tanger, nous avons fait de nombreuses allées et venues, pour examiner des tentes, choisir et essayer des chevaux ou des mules. Et, bien des fois, nous sommes montés sur la hauteur là-bas, où notre campement s’est augmenté peu à peu d’un nombre considérable de gens et d’objets, en face toujours des côtes lointaines de l’Europe. 

 Enfin le départ est fixé à demain matin. 

 Depuis hier, les abords de la légation de France ressemblent à un lieu d’émigration ou de pillage. Les petites rues tortueuses et blanches d’alentour sont encombrées de ballots énormes, de caisses par centaines ; tout cela recouvert de tapis marocains à rayures multicolores et lié de cordes en roseau. 

 4 

 4 avril. 

 Pour garder nos innombrables bagages, nos gens ont couché dans la rue, effondrés dans leurs burnous, la tête cachée sous leurs capuchons, semblables à d’informes tas de laine grise. 

 A pointe d’aube, tout cela sort de sa torpeur accroupie, s’éveille et s’agite. D’abord des appels timides, des pas incertains de gens qui dorment encore ; puis bientôt des cris, des disputes. Du reste, avec les duretés et les aspirations haletantes de la langue arabe, entre hommes du peuple, on a toujours l’air de se vomir des torrents d’injures. 

 Et cette grande rumeur d’ensemble, qui augmente toujours, couvre les bruits habituels du matin : chants de coqs, hennissements de chevaux et de mulets, grognements de chameaux dans le plus voisin caravansérail. 

 Avant le soleil levé, c’est déjà devenu quelque chose d’infernal : des cris suraigus comme en poussent les singes ; un brouhaha sauvage à faire frémir. Dans mon demi-sommeil, je m’imaginerais, si je n’étais habitué à ces tapages d’Afrique, que l’on se bat sous mes fenêtres, et même de la façon la plus barbare ; qu’on s’égorge, qu’on se mange… Tout simplement je me dis : « Ce sont nos bêtes qui arrivent, et nos muletiers qui commencent à les équiper. » 

 C’est une rude affaire, il est vrai, que de charger une centaine de mules entêtées et de chameaux stupides, dans des petites rues qui n’ont pas deux mètres de large. Des bêtes, qui ne trouvent plus la place de tourner, hennissent de détresse ; des caisses trop grosses accrochent les murs en passant ; il y a des rencontres, des collisions et des ruades. 

 Vers huit heures le tumulte est à son comble. Du haut des terrasses de la légation, au plus loin qu’on puisse voir dans le voisinage, c’est un tassement confus de gens et d’animaux hurlant à plein gosier. En plus des mulets de charge, il y a ceux des Arabes d’escorte, harnachés de mille couleurs, avec des fauteuils sur le dos, et des tapis de drap rouge, de drap bleu, de drap jaune, leur faisant comme des robes. Des cavaliers à visage brun et à burnous blanc sont déjà en selle, le long fusil mince en bandoulière. — Et tout ce train de voyage, qui doit nous précéder sous la conduite et la responsabilité d’un caïd envoyé par le sultan, se met en marche peu à peu, péniblement, individuellement ; à force de cris et de coups de bâton, le tout s’écoule vers les portes de la ville, finissant par laisser libres les petites rues autour de nous. 

 Alors vient le tour des mendiants, — et ils sont nombreux à Tanger ; — les fous, les idiots, les estropiés, les gens sans yeux ayant des trous saignants en guise de prunelles, — assiègent la légation pour nous dire adieu. Et, suivant la coutume, le ministre, paraissant sur le seuil, jette au hasard des poignées de pièces blanches, afin de nous mériter les prières qui porteront bonheur à notre caravane. 

 †† 

 C’est à une heure de l’après-midi que nous devons nous mettre en route nous-mêmes. Le point de rendez-vous est la place du Grand-Marché, — cette place sur laquelle j’ai eu, le soir de mon arrivée, une première et inoubliable audition de musette arabe. 

 Au-dessus de la ville s’étend cette vaste esplanade, terreuse et pierreuse, sans cesse encombrée d’une couche compacte de chameaux agenouillés, et où grouille perpétuellement une foule en capuchon, qui est aussi d’une couleur rousse de terre. Tout ce qui arrive de l’intérieur, de par delà le désert, et tout ce qui va s’y rendre, se groupe et se mêle sur cette place. Et là, du matin au soir, retentit le tambour, gémit la flûte des sorciers jeteurs de sorts, des mangeurs de feu et des charmeurs de serpents. 

 Aujourd’hui, la formation de notre caravane apporte dans ce lieu un surcroît de mouvement et de cohue. Dès midi, au beau soleil, arrivent nos premiers cavaliers, notre escorte d’honneur, nos caïds, et le porte-drapeau du sultan, qui pendant tout le voyage marchera à notre tête. 

 Jour de grand marché : des centaines de chameaux, pelés et hideux, sont à genoux dans la poussière, allongeant de droite ou de gauche, avec des ondulations de chenille, leur long cou chauve ; — et la masse des paysans ou des pauvres, en burnous gris, en sayon de laine brune, s’agite confusément parmi ces tas de bêtes couchées. C’est un immense fouillis d’une même nuance terne et neutre, qui fait davantage resplendir là-bas, dans la magnifique lumière des lointains, la ville toute blanche surmontée de minarets verts, et la Méditerranée toute bleue. Et, sur le fond monotone de cette foule, éclate aussi plus vivement le coloris oriental des cavaliers de notre suite, les cafetans roses, les cafetans oranges, les cafetans jaunes, les selles de drap rouge et les selles de velours. 

 Notre mission, sous la conduite de M. J. Patenôtre. ministre de France, se compose de quinze personnes, parmi lesquelles nous sommes sept officiers ; nos uniformes aussi ajoutent à ce tableau de départ un peu de diversité, de couleur et d’or. Cinq chasseurs d’Afrique, en manteau bleu, nous accompagnent. De plus, presque toute la colonie européenne est montée à cheval pour nous faire cortège : des ministres étrangers, des attachés d’ambassade, des peintres, d’aimables gens quelconques. 

 Et voici le pacha de Tanger, qui vient également nous conduire hors de ses domaines, vieillard à tête de prophète, à barbe blanche, tout de blanc vêtu, sur une mule blanche à selle rouge que quatre serviteurs tiennent en main. Notre ensemble a l’air d’une fête travestie, d’un joyeux méli-mélo de cavalcade. 

 Retournons-nous une dernière fois pour dire adieu à Tanger la Blanche, dont les terrasses dévalent au loin vers la mer sous nos pieds : disons adieu surtout à ces montagnes bleuâtres qui se dessinent encore de l’autre côté du détroit et qui sont l’Andalousie, la pointe extrême d’Europe prête à disparaître. 

 Il est une heure, l’heure fixée pour se mettre en route. Le drapeau de soie rouge du sultan, qui doit nous guider jusqu’à Fez, se déploie devant nous, surmonté de sa boule de cuivre : pour musique de boute-selle, nous avons les tambourins et les flûtes des sorciers du marché ; et notre colonne s’ébranle, en grand désordre, très gaîment. 

 Dans la banlieue, sur du sable, nos chevaux, fort gais eux aussi, prennent l’allure sautillante des débuts de promenade. Nous passons d’abord entre des villas à l’européenne, des hôtels, où une quantité de belles dames touristes sont aux balcons, aux vérandas, groupées sous des ombrelles pour nous regarder défiler. Et vraiment on pourrait se croire tout simplement en Algérie à quelque marche militaire, à quelque parade de fête ; bien que cependant le mauvais état des chemins et l’absence complète de voitures donnent à ces abords de ville quelque chose d’inusité et de singulier… 

 Du reste, autour de nous, tout change d’aspect bien vite. Au bout de quatre ou cinq cents mètres, l’espèce d’avenue bordée d’aloès par laquelle nous étions partis se perd complètement dans la campagne à l’abandon, s’efface, n’existe plus. Pas de routes, au Maroc, jamais, nulle part. Des sentiers de chèvres, tracés à la longue par le passage des caravanes ; et le droit de traverser à gué les rivières qui se présentent. 

 Ils sont bien mauvais aujourd’hui, ces sentiers ; le sol, détrempé par les pluies de l’hiver, cède partout sous les pieds de nos chevaux, qui s’enfoncent dans de la boue noirâtre, dans de la tourbe molle. 

 Les uns après les autres, les amis qui nous reconduisaient abandonnent la partie, reviennent sur leurs pas, après des poignées de main et des souhaits de bon voyage. Tanger a d’ailleurs très promptement disparu, derrière des collines désertes. Et bientôt nous nous trouvons seuls à suivre l’étendard rouge du sultan, nous qui devons continuer pendant une douzaine de jours la promenade, seuls au milieu d’un grand pays silencieux, sauvage, tout inondé de lumière… 

 5 

 LE MÊME JOUR, À huit heures du soir. A la lueur d’un fanal, sous ma tente, dans un lieu quelconque où nous avons campé pour la nuit. Très seul tout à coup au milieu d’un profond silence, très tranquille après les agitations de la journée, et délicieusement reposé sur mon lit de camp, je me complais à avoir conscience des grandes étendues obscures d’alentour, qui sont sans routes, sans maisons, sans abris et sans habitants. 

 La pluie fouette les toiles tendues qui composent mes murailles et ma toiture, et j’entends le vent gémir. Le temps, qui était si beau au départ, s’est gâté à l’approche de la nuit. 

 Nous avons fait courte étape pour cette première fois : vingt kilomètres à peine. Avant la tombée du jour, nous avons aperçu devant nous notre petite ville nomade qui nous attendait, gaie et hospitalière, toute blanche au milieu des solitudes vertes ; partie de bon matin à dos de mulet, elle était déjà arrivée, déjà dépliée, déjà remontée, et les deux pavillons de France et de Maroc flottaient au-dessus, l’un en face de l’autre, amicalement. 

 C’est le caïd responsable de ces tentes, qui a charge de faire lever notre camp chaque matin et de le faire dresser chaque soir — dans des lieux toujours choisis d’avance, près des rivières ou des sources, et autant que possible sur des terrains secs recouverts d’une herbe courte. 

 †† 

 Mon lit, très léger, est confortablement posé sur mes deux cantines, qui l’éloignent autant qu’il faut du sol, des grillons et des fourmis ; ma selle, en guise d’oreiller, le soulève du côté de la tête, et j’y suis enveloppé d’une couverture marocaine rayée de vert et d’orange, en haute laine, qui me tient très chaud, tandis que le vent frais de la nuit passe sur moi parfumé d’une odeur saine et sauvage, d’une odeur de foins et de fleurs. Au-dessus de ma tête, mon toit à naturellement forme d’immense parapluie ; il est blanc, les nervures en sont garnies de galons bleus et terminées par des trèfles en maroquin rouge. Tout autour, comme une de ces draperies retombantes qui servent à fermer les cirques ou les chevaux-de-bois, est accroché un tarabieh , c’est-à-dire une sorte de petit mur circulaire en toile Blanche, garni des mêmes rubans bleus, des mêmes trèfles rouges, et maintenu par des pieux fichés en terre. C’est le modèle uniforme de toutes les tentes de maître, de chef usitées au Maroc ; il y aurait place pour cinq ou six lits comme le mien ; mais la magnificence du sultan nous a donné à chacun une maison particulière. 

 Pour plancher, j’ai l’herbe fine, fleurie d’une minuscule variété d’iris : c’est un beau tapis violet doucement odorant, au milieu duquel trois ou quatre soucis, piqués çà et là, éclatent comme de petites rosaces d’or. 

 Mes compagnons de voyage et nos Arabes d’escorte sont en train de faire comme moi sans doute ; ils se couchent et vont s’endormir ; dans le camp, on n’entend plus aucun bruit humain. 

 Et tandis que j’apprécie ce calme, ce silence, ces senteurs fraîches, cet air vivifiant et pur, voici que dans une Revue emportée par hasard, je jette les yeux sur un article de Huysmans célébrant ses joies en sleeping-car : la fumée noire ; la promiscuité et les puanteurs des cellules trop étroites ; surtout les charmes de son voisin d’en dessus , monsieur d’une cinquantaine d’années, adipeux, flasque et crachotant, avec breloques sur le ventre, lorgnon à l’œil et cigare aux lèvres… Alors mon bien-être s’augmente encore à sentir très loin de moi ce voisin de Huysmans, — lequel est, du reste, un type peint de main de maître du monsieur-âgé contemporain, important voyageur d’express. Et même, dans ma joie de songer que cette sorte de personnage ne circule pas encore au Maroc, j’éprouve un premier mouvement de reconnaissance envers le sultan de Fez pour ne point vouloir de sleeping dans son empire, et pour y laisser les sentiers sauvages où l’on passe à cheval en fendant le vent… 

 †† 

 A minuit la grêle tambourine dehors et une grande rafale secoue les toiles de mon logis. Puis j’entends confusément des voix rudes qui se rapprochent ; un fanal fait le tour de ma maison, dessinant, par transparence sur l’étoffe tendue, les arabesques noires qui décorent l’extérieur : ce sont des gens de veille qui viennent, sous la direction de leur caïd, renfoncer à coups de mailloche tous les piquets de ma tente, de peur que le vent ne l’emporte. 

 … Quand le sultan est en voyage, sous sa grande tente à lui, qu’il faut soixante mules pour transporter, il paraît que si par hasard au milieu de la nuit le vent d’orage se lève, on ne se sert pas de mailloches, de peur de troubler le sommeil du maître et des belles dames du harem. Mais on réveille un régiment qui s’assied en rond autour du palais nomade et y reste jusqu’au jour, tenant dans ses innombrables doigts toutes les cordes du mur. — Quelqu’un, qui a vécu longtemps auprès de Sa Majesté me contait cela aujourd’hui, tandis que nos chevaux trottaient côte à côte ; — cette bourrasque me le remet en mémoire — et je me rendors en rêvant à cette cour de Fez, où habitent, derrière des murs et sous des voiles, tant de mystérieuses belles… 

 †† 

 Vers deux heures du matin, nouvelle alerte nocturne : des ébrouements de chevaux affolés, des galops martelant le sol, des cris d’Arabes. Nos bêtes, qui se sont détachées, se battent, épeurées par je ne sais quoi d’invisible, prises de panique générale !… Pourvu que tout cela se passe loin de moi, ne vienne pas s’entraver les pieds dans les cordes de ma tente et la chavirer ; quel ennui ce serait, sous l’ondée qui ruisselle toujours ? 

 Allah soit loué ! La galopade échevelée prend une autre direction, s’éloigne, se perd dans le noir d’alentour. 

 Puis j’entends qu’on ramène les fugitifs, et le calme revient, — le silence, — le sommeil… 

 6 

 5 avril. 

 A six heures, au grand jour, le clairon d’un de nos chasseurs d’Afrique sonne le réveil. 

 Vite il faut se lever, se sangler, se guêtrer. Déjà des Arabes ont envahi mon logis pour le démolir, — mon logis de toile blanche tout trempé de la pluie de la nuit. 

 En un tour de main, c’est fait ; le vent aidant, cela s’envole, flotte un instant avec un bruit de voile de navire, puis retombe aplati sur l’herbe mouillée, et j’achève à l’air libre d’attacher mes éperons, de mettre la dernière main à ma toilette. 

 Les petites fleurs qui ont dormi sous mon toit vont recouvrer la liberté, l’arrosage des averses et la solitude. 

 Et toute notre ville se démonte de la même manière, se plie, s’attache serré dans des quantités de ficelles ; puis se charge sur des mules qui ruent, sur des chameaux qui grognent ; en route notre camp est levé ! 

 †† 

 Au départ, les chevaux dansent, hennissent, se défendent ou s’amusent. 

 Nous commençons notre étape du second jour dans des montagnes uniformément couvertes de broussailles de chênes verts, de bruyères et d’asphodèles. Presque jamais d’arbres, au Maroc ; mais, en revanche, toujours ces grandes lignes tranquilles des paysages vierges que n’interrompt ni une route, ni une maison, ni un enclos. Un pays inculte, à peu près laissé à l’état primitif, mais qui semble merveilleusement fertile. Quelques champs de blé, çà et là, quelques champs d’orge auxquels on ne s’est pas cru obligé de donner la forme carrée usitée chez nous, et qui ont l’air de prairies d’un vert tendre. Comme cela repose les yeux, après notre petite campagne française tout en damier, morcelée et découpée… J’ai déjà connu ailleurs cette sorte de bien-être, de soulagement particulier que l’on éprouve dans les pays où l’espace ne coûte rien et n’est à personne ; dans ces pays-là, il semble aussi que les horizons s’élargissent démesurément, que le champ de la vue soit très agrandi, que les étendues ne finissent plus. 

 Et toujours, à quelque cinquante mètres en avant de nous, sur les tranquilles lointains verts sans cesse déroulés, — toujours se dessine cette même première avant-garde, qui nous guide et que nous suivons dans sa continuelle fuite : trois cavaliers de front ; celui du milieu, un grand vieux nègre de majestueuse allure, en cafetan de drap rose, en burnous et turban de fine étoile blanche, portant haut l’étendard du sultan, l’étendard de soie rouge à boule de cuivre ; ceux des côtés, nègres aussi, pareillement coiffés, tenant en main leurs longs fusils, dont les canons brillent sur l’uniformité bleuâtre des fonds, des montagnes et des plaines. 

 †† 

 Vers dix heures, sous le ciel toujours gris, dans la campagne toujours verte et sauvage, nous apercevons là-bas devant nous une ligne immobile de bonshommes à cheval, postés pour nous attendre. C’est que nous allons changer de territoire, et tous les hommes de la tribu chez laquelle nous arrivons se tiennent sous les armes, caïd en tête, pour nous recevoir. Ainsi qu’il est d’usage pour les ambassades qui passent, ils nous feront escorte à travers leur pays, et les autres, venus de Tanger, s’en retourneront. 

 Oh ! les étranges cavaliers, vus au repos et dans le lointain ! Sur leurs petits chevaux maigres, sur leurs hautes selles à fauteuil, on dirait des vieilles femmes enveloppées de longs voiles blancs, des vieilles poupées à figure noire, des vieilles momies. Ils tiennent en main de très longs bâtons minces recouverts de cuivre brillant, — qui sont des canons de fusil ; — leur tête est tout embobelinée de mousseline, et leurs burnous, sur la croupe de leurs bêtes, traînent comme des châles. 

 On s’approche et, brusquement, à un signal, à un commandement jeté d’une voix rauque, tout cela se disperse, essaime comme un vol d’abeilles, gambade avec des cliquetis d’armes, en poussant des cris. Leurs chevaux, éperonnés, se cabrent, sautent, galopent comme des gazelles effarées, queue au vent, crinière au vent, bondissant sur les rochers, sur les pierres. Et, du même coup, les vieilles poupées ont pris vie, sont devenues superbes aussi, sont devenues des hommes sveltes et agiles, à beau visage farouche, debout sur de grands étriers argentés. Et tous les burnous blancs qui les empaquetaient se sont envolés, flottent maintenant avec une grâce exquise, découvrant des robes de dessous en drap rouge, en drap orange, en drap vert, et des selles qui ont des tapis de soie rose, de soie jaune ou de soie bleue à broderies d’or. Et les beaux bras nus des cavaliers, fauves comme du bronze, sortent des manches larges relevées jusqu’aux épaules, brandissant en l’air, pendant la course folle, les longs fusils de cuivre qui semblent devenus légers comme des roseaux… 

 C’est une première fantasia de bienvenue, pour nous faire honneur. Dès qu’elle est finie, le caïd qui l’avait conduite s’avance vers notre ministre et lui tend la main. Nous disons adieu à nos compagnons d’hier qui s’éloignent, et nous continuons notre route escortés de nos nouveaux hôtes. 

 7 

 J’AI SOUVENANCE D’AVOIR TRAVERSÉ toute l’après-midi de cette même journée d’immenses, d’interminables plateaux de sable recouverts de fougères, — comme sont nos landes du sud de la France. Ces plaines étaient d’un vert tendre et frais, à l’infini, d’un vert tout neuf d’avril ; un rayon atténué de soleil les éclairait obstinément, au seul point précis où nous étions, comme si cette lueur nous eût suivis, tandis qu’alentour les grands horizons de montagnes, où pesaient des nuages sombres, se confondaient avec le ciel dans des obscurités lourdes et sinistres. Des rideaux de brume tamisaient une sorte de lumière couleur d’argent doré, de vermeil pâli, et c’était inattendu de voir ainsi fraîches et voilées ces campagnes africaines. 

 Le frôlement de notre passage, les sabots de nos chevaux brisant les tiges, développaient très fortement la senteur des fougères — qui me rappelait les beaux matins de juin dans mon pays, l’arrivée au marché des mannequins de cerises. — (En Saintonge, les cerises ne voyagent jamais sans être enveloppées de cette sorte de feuillage ; aussi ces deux senteurs sont-elles inséparables dans mon souvenir.) 

 Et, de chaque côté de notre colonne, en sens inverse de notre marche, toutes les cinq minutes, des groupes de cavaliers arabes passaient comme le vent. Sur ces tapis de plantes, sur ces sables, on entendait à peine le galop de leurs chevaux ; tout le bruit qu’ils faisaient en fendant l’air était un léger cliquetis de cuivre et un flottement échevelé de burnous ; on croyait plutôt entendre une bourrasque dans des voiles de navire, ou un grand vol d’oiseaux. A peine aussi avait-on le temps de se garer pour n’être pas frôlé par eux. Et, au moment même où ils nous croisaient, ils poussaient un cri rauque, puis tiraient à poudre un coup de leur long fusil, nous couvrant de fumée. 

 A chaque instant, à droite ou à gauche, recommençait cette vision rapide, cette espèce de cauchemar de guerre, qui fuyait terriblement vite. 

 Vers le soir seulement, ces fantasias cessèrent. Autour de nous, la teinte verte était de plus en plus belle, le pays devenait presque boisé ; il y avait des bouquets d’oliviers, et les palmiers-nains étaient si vieux, si hauts, qu’ils ressemblaient à de vrais arbres. Des hameaux apparaissaient çà et là sur des collines : murs de terre battue et toits de chaume gris ; le tout entouré, gardé, à demi caché par des haies d’énormes cactus-raquettes d’un vert presque bleu. Et des femmes en haillons de laine grise sortaient, à notre approche, de ces formidables clôtures tout hérissées d’épines, criant : « You ! you ! you ! » pour nous faire honneur, avec des voix stridentes, perçantes, comme en ont les martinets, les soirs d’été, lorsqu’ils tourbillonnent dans le ciel. 

 Puis cette région habitée s’éloigna de nous et, après deux ou trois gués franchis, nous aperçûmes dans une prairie, dans un bas-fond très frais, notre camp qui achevait de se monter. Nos chevaux hennirent de plaisir en le reconnaissant. 

 †† 

 Toujours pareille, notre petite ville, toujours disposée de la même manière, comme si elle se transportait d’une seule pièce, sur des roulettes. Et, dès l’arrivée, chacun de nous, sans hésiter, se rend tout droit dans sa maison, qui, par rapport aux autres, n’a pas changé de place ; il y retrouve son lit, son bagage et, par terre, sur un premier tapis d’herbe et de fleurs, son tapis marocain, étendu. Nous voyageons avec tout le confort des nomades, n’ayant à nous occuper de rien, n’ayant qu’à jouir du grand air, du changement, de l’espace. 

 Nos quinze tentes forment un cercle parfait, laissant au milieu une sorte de place, de prairie intérieure où nos chevaux paissent. Toutes sont semblables, le mât central surmonté d’une grosse boule de cuivre, et les parois ornées, au dehors, de plusieurs rangs d’arabesques d’un bleu noir, qui tranchent sur la blancheur de l’ensemble. (Ces arabesques, faites de morceaux d’étoffe découpés et cousus, sont d’un dessin toujours le même, extrêmement ancien, consacré par des traditions millénaires : espèces de créneaux dentelés qui se succèdent en séries, les mêmes que les Arabes taillent dans de la pierre au sommet de leurs murailles religieuses, les mêmes qu’ils brodent au bord de leurs tentures de soie, les mêmes qui entourent leurs mosaïques de faïence, et que l’on voit aussi aux lambris de l’Alcazar ou de l’Alhambra.) 

 Et autour de nos tentes, formant un second cercle enveloppant, il y a celles de nos chameliers, de nos muletiers, de nos gardes ; plus petites, plus pointues, celles-ci, et tout uniment grisâtres, disposées avec moins d’ordre, elles composent un quartier tout bédouin, qu’encombrent nos bêtes de somme, et où d’étranges musiques, se font entendre le soir aux veillées. 

 †† 

 L’apparition de la mouna est toujours l’événement le plus considérable de nos fins d’étapes ; c’est au crépuscule généralement que cela arrive, en long cortège, pour se déposer ensuite sur l’herbe devant la tente de notre ministre. Pardon pour ce mot arabe, mais il n’a pas d’équivalent en français : la mouna , c’est la dîme, la rançon, que notre qualité d’ambassade nous donne le droit de prélever sur les tribus en passant. Sans cette mouna , commandée longtemps à l’avance et amenée quelquefois de très loin, nous risquerions de mourir de faim dans ce pays sans auberges, sans marchés, presque sans villages, presque désert. 

 †† 

 Notre mouna de ce soir est d’une abondance royale. Aux dernières lueurs du jour, nous voyons s’avancer au milieu de notre camp français une théorie d’hommes graves, drapés de blanc ; un beau caïd, noble d’allure, marche à leur tête, avec lenteur. En les apercevant, notre ministre est rentré sous sa tente et s’est assis, comme le prescrit l’étiquette orientale, pour les recevoir au seuil de sa demeure. Les dix premiers portent de grandes amphores en terre, pleines de beurre de brebis ; puis viennent des jarres de lait, des paniers d’œufs ; des cages rondes, en roseau, remplies de poulets attachés par les pattes ; quatre mules chargées de pains, de citrons, d’oranges ; et enfin douze moutons, tenus par les cornes — qui pénètrent à contre-cœur, les pauvres, dans ce camp étranger, se méfiant déjà de quelque chose. 

 Il y a de quoi nourrir dix caravanes comme la nôtre ; mais refuser serait un manque absolu de dignité. 

 D’ailleurs nos gens, nos cavaliers, nos muletiers, attendent, avec leurs convoitises d’hommes primitifs, cette mouna pour se la partager ; toute la nuit, ils en feront des bombances sauvages, ils en revendront demain, et il en restera encore des débris par terre pour les chiens errants et les chacals. C’est l’usage établi depuis des siècles : dans un camp d’ambassadeur, on doit faire continuelle fête. 

 †† 

 A peine le ministre a-t-il remercié les donateurs (d’un simple mouvement de tête comme il convient à un très grand chef), la curée commence. Sur un signe, nos gens s’approchent ; on se partage le beurre, le pain, les œufs ; on en remplit des burnous, des capuchons, des cabas en sparterie, des bâts de mulet. Derrière les tentes de cuisine, dans un petit recoin de mauvais aspect, qui semble se transporter, lui aussi, avec nous chaque jour, on emmène les moutons, — et il faut les y traîner, car ils comprennent, se défendent, se tordent. Au crépuscule mourant, presque à tâtons, on les égorge avec de vieux couteaux ; l’herbe est toujours pleine de sang, dans ce recoin-là. On y égorge aussi des poulets par douzaines, en les laissant se débattre longuement le cou à-moitié tranché, afin de les mieux saigner. Puis des feux commencent à s’allumer partout, pour des cuisines bédouines qui seront pantagruéliques ; sur des tas de branches sèches, des petites flammes jaunes surgissent çà et là, éclairant brusquement des groupes de chameaux, des groupes de mules qu’on ne voyait déjà plus dans l’obscurité, ou bien de grands Arabes blancs, aux airs de fantôme. On dirait maintenant d’un camp de gitanos en orgie — au milieu de ce pays désert qui est déployé en cercle immense alentour et qui, tout à coup, dès que les feux brillent, paraît plus profond et plus noir. 

 Temps toujours couvert, très sombre, presque froid. Nous sommes dans une région de prairies, de marécages. Et, pendant ces préparatifs de festins, les grenouilles nous commencent de tous les côtés à la fois, jusque dans les lointains extrêmes, leur musique nocturne, leur même ensemble éternel, qui est de tous les pays et qui a dû être de tous les âges du monde. 

 †† 

 Vers huit heures, comme nous finissons de dîner nous-mêmes sous la grande tente commune qui nous sert de salle à manger, quelqu’un avertit le ministre qu’on vient de lui immoler une génisse, là, dehors, à la porte de son propre logis. Et nous sortons, avec une lanterne, pour savoir ce que signifie ce sacrifice et qui l’a accompli. 

 C’est un usage marocain d’immoler ainsi des animaux aux pieds des grands qui passent, lorsqu’on a une grâce à leur demander. La victime doit râler longuement, en répandant peu à peu son sang sur la terre. Si le seigneur est disposé à accueillir la supplique, il accepte le sacrifice et autorise ses serviteurs à enlever cette viande abattue pour la manger ; dans le cas contraire, il continue son chemin sans détourner la tête et l’offrande dédaignée reste pour les corbeaux. Quelquefois, paraît-il, pendant les voyages du sultan, la route qu’il a suivie est comme jalonnée par les bêtes mortes. 

 La génisse, encore vivante, est couchée devant la tente du ministre, en travers de sa porte ; elle souffle bruyamment, les naseaux ouverts ; la lueur du fanal éclaire la mare de sang échappée de sa gorge, qui s’élargit sur l’herbe. Et trois femmes sont là — les suppliantes — enlaçant de leurs bras le mât de notre pavillon de France. 

 Elles sont de la tribu voisine. Pendant les premiers moments du repas de nos gardes, pendant les premières minutes de gloutonnerie affamée, la nuit aidant, elles ont réussi à pénétrer au milieu de nos tentes sans être aperçues ; puis, quand on a voulu les chasser, elles se sont cramponnées à cette hampe du drapeau avec un air de se croire inattaquables sous cette protection-là, et on n’a pas osé les en arracher de force. Elles ont amené avec elles quatre ou cinq petits tout jeunes, qui s’accrochent à leurs vêtements ou qu’elles portent à leur cou. Dans l’obscurité, et avec leurs voiles à moitié baissés, il est impossible de démêler si elles sont jolies et jeunes, ou bien laides et vieilles ; d’ailleurs, leurs tuniques flottantes, agrafées aux épaules par de larges plaques d’argent que l’on voit briller, dissimulent toutes les lignes de leurs corps. 

 L’interprète s’approche, et d’autres fanaux sont apportés, éclairant mieux ce groupe de formes blanches autour de cette bête égorgée qui finit de mourir par terre. 

 Ce sont les trois épouses d’un caïd de la région. Pour des méfaits qu’il ne m’appartient pas d’apprécier, leur mari a été enfermé, depuis déjà deux ans, dans les prisons de Tanger, sur les instances de la légation de France. Et elles voudraient que le nouveau ministre français, comme grâce de joyeux avènement, demandât au sultan de Fez de le remettre en liberté. 

 Il est peut-être très coupable, ce caïd, je n’en sais rien, mais ses femmes sont touchantes. Autant que je puis juger, c’est aussi l’avis du ministre, et, bien qu’il ne veuille dès maintenant faire aucune promesse formelle, la cause me paraît en voie d’être gagnée. 

 8 

 6 avril. 

 Vers cinq ou six heures du matin, avant le réveil sonné au camp, je soulève la porte de ma tente pour regarder au dehors. Et cette première apparition matinale du pays d’alentour m’impressionne d’une manière inattendue. 

 Un ciel uniformément obscur, sur tout le vaste pays vert où nous sommes ; de grandes plaines d’iris, de palmiers-nains, d’asphodèles ; par places, des amas de marguerites blanches, si serrées qu’on dirait des plaques de neige ; tout cela humide de pluie ou de rosée ; dans les lointains, ce vert intense s’assombrit sous les nuées lourdes qui traînent ; il tourne au gris d’ombre, puis, vers l’horizon, se mêle peu à peu, par plans dégradés, avec le noir des montagnes et du ciel : — une aurore sinistre, dans un lieu quelconque perdu au milieu d’un grand pays primitif. 

 Des mules, déjà sellées par les soins de quelques serviteurs matineux, sont tassées là-bas les unes contre les autres, en fouillis, debout sur leurs pattes mais dormant encore ; leurs hautes selles à dossiers, recouvertes de drap rouge, forment des taches de couleur éclatante sur ces fonds de teintes neutres, sur ces derniers plans d’un gris violacé d’encre. Immobiles, elles ont l’air d’avoir été préparées là et d’attendre, pour quelque défilé de féerie sans spectateurs. Nos gardes s’éveillent, sortent un à un des tentes, étirant leurs longs bras bruns ; ayant toujours, à cause de ces robes et de ces voiles, un faux air de grandes vieilles femmes, de gigantesques gypsies… 

 Ah ! les suppliantes d’hier au soir, qui sont encore là ! Malgré les averses tombées elles ont, paraît-il, passé la nuit accroupies devant la tente du ministre. Même elles sont plus nombreuses, ce matin : des vieilles, des jeunes, toute la famille du captif sans doute, et de pauvres petits bébés, encapuchonnés à la bédouin, qui dorment transis contre la poitrine des mères. Près d’elles, sur l’herbe mouillée, à la place où elles ont immolé la génisse, s’étale toujours une large tache de sang délayée par la pluie. 

 Je m’approche de leur groupe : alors une vieille tatouée, qui me dit être la mère du caïd prend dans ses mains le pan de mon manteau et l’embrasse. De cet instant, je me sens gagné à leur cause et me promets d’intercéder pour elles quand le moment sera venu… 

 Comme ce lien est triste, par un temps pareil, triste et mystérieux !… Sur ces lointains si sombres, comme nos tentes sont blanches ! 

 9 

 NOUS PARTONS COMME UNE fantasia, au galop dans le vent froid du matin, presque tous de front, pêle-mêle, grimpant une côte ; et c’est joli, notre troupe bigarrée d’uniformes et de burnous, sur la colline si verte. On ne sait quelle idée est venue ce matin aux trois vieilles poupées nègres qui nous guident, de faire courir si vite l’étendard du sultan ; mais nos chevaux, tout frais, ne demandent pas mieux que de les suivre, ni nous non plus. Et c’est amusant, au réveil, cette vitesse, ce brouhaha, ce cliquetis d’armes, tout le train de cette course rapide à travers un bon air pur que personne n’a respiré et qui dilate les poitrines. Nos mules de charge, qui d’abord avaient voulu suivre aussi, sont promptement distancées ; une dizaine d’entre elles, qui portaient nos cantines, s’abattent et roulent, et alors il y a des cris, des hurlements d’Arabes : les muletiers se précipitent, burnous flottants, s’entassent comme une nuée d’oiseaux de proie sur chaque bête tombée, pour la relever, la recharger, la battre. Vaguement, nous entrevoyons ces scènes, en courant toujours ; puis elles sont hors de vue bientôt. Du reste, cela ne nous regarde ni ne nous inquiète : les bagages finissent toujours par arriver, et c’est l’affaire du caïd responsable. Courons toujours, nous ; dans le vent, dans la pluie qui commence à rayer l’air, continuons notre allure de fantasia. 

 †† 

 Quand notre galopade s’arrête, il pleut à torrents d’un ciel tout noir, et le vent gémit, en nous cinglant les oreilles. Nous sommes sur des plateaux bossués, dans une région de sables maigrement tapissée de fougères ; en avant, se prolongent à l’infini les espèces de dunes de cette plaine ondulée. C’est un sable d’un jaune doré, très fin, sur lequel nous trottons sans bruit comme sur une piste de manège ; aux fougères, qui dominent, se mêlent des asphodèles toujours, des lavandes, et des quantités de fleurs blanches semblables à de larges églantines ; toutes ces plantes, arrosées à grande eau, sont délicieusement fraîches et répandent des senteurs douces, sous l’écrasement rapide des pieds de nos chevaux. 

 Puis, pendant deux heures, passe une région plus triste, pierreuse, ravinée, tourmentée, avec des ajoncs odorants tout couverts de fleurs jaunes et quelques aubépines ; une infinité de petites vallées sauvages se succèdent, toutes pareilles, sans vestige humain. Ciel de plus en plus noir, vent hurlant sur les broussailles, pluie fouettante. On dirait une Bretagne d’autrefois, avant les clochers et les calvaires : une Bretagne préhistorique, vue au printemps. 

 Nos trois vieilles poupées nègres d’avant-garde se sont coiffées de leur capuchon pointu ; hautes et droites sur leurs chevaux grêles, ayant étalé leurs burnous qui traînent sur les croupes, elles semblent des babouins, ainsi vues de dos ; — des babouins de forme conique, très larges de base et terminés en pointe aiguë. Et leur étendard rouge, qui était neuf au départ, retombe à présent sur sa hampe, tout trempé et piteux. 

 †† 

 Nous allons changer de tribu, à ce qu’il paraît, et entrer dans le territoire d’El-Araïch. Car voici là-bas, sur une crête de colline, une centaine de cavaliers qui nous attendent. A travers la pluie aveuglante, on les aperçoit en troupe quasi fantastique, hérissée de longs fusils minces ; enveloppés de blanc, tous, et capuchon baissé, ils ne parlent ni ne bougent. — Et c’est bizarre de les voir immobiles comme des momies, ces gens-là, quand on sait que tout à l’heure un vertige de vitesse va les prendre, et que, dans leur course furieuse, le vent fera fouetter autour d’eux mille choses échevelées, burnous, turbans déroulés, crinières et longues queues. 

 Sur le front des cavaliers, toujours encapuchonnés et momifiés, le caïd s’avance pour tendre la main au ministre. Il a une figure de saint prophète, régulièrement belle, douce et mystique. Il porte un cafetan de drap rose, avec burnous blanc et burnous bleu drapés l’un sur l’autre, et le cheval qu’il monte est d’un gris pommelé, harnaché de soie vert-réséda brodée d’or. Son lieutenant, qui l’accompagne, a, par contraste, une figure cruelle, un petit nez crochu de faucon ; sur un cheval jaune à selle bleue, il porte un cafetan de drap capucine avec un burnous couleur d’ardoise. Et il y a une telle lumière dans ce pays que, même par ce triste temps pluvieux, la combinaison de ces nuances donne un éclat qu’aucun costume n’atteindrait jamais sous notre ciel d’Europe. 

 Malgré l’averse, il faut assister à la grande fantasia de bienvenue. 

 Tous ensemble, les cavaliers rejettent leurs capuchons et éperonnent leurs chevaux, qui s’élancent, tête levée, par bonds furieux… Allah ! avec des hennissements et des cris, la course est commencée, les draperies volent et les fusils tournoient, dans l’air… 

 Les trois quarts des coups de feu ratent sous l’ondée torrentielle, et le caïd s’excuse beaucoup, expliquant que la poudre est mouillée. Mais c’est beau quand même et entraînant ; peut-être est-ce plus extraordinaire encore que sous un tranquille ciel bleu : cavaliers affolés, pluie cinglante et nuages noirs, tout semble mené par le vent en un même tourbillon… 

 Dans cette nouvelle escorte, qui nous accompagnera jusqu’à demain, il y a, sous des turbans, quelques paires d’yeux bien sauvages. 

 †† 

 Halte de deux heures pour déjeuner, sur une colline où par extraordinaire, est bâti un village. (C’est, du reste, grâce à ces haltes de midi que nos tentes et nos cantines atteignent chaque jour avant nous le terme de l’étape et que nous trouvons en arrivant notre camp toujours monté.) 

 En hâte, nos gens dressent sur cette colline notre grande tente de salle à manger qui, par exception, voyage toujours à notre allure, derrière nous, sans nous perdre de vue. Et, comme il fait très froid, ils allument un feu, un vrai bûcher de feuilles de palmiers-nains, qui brûlent avec une forte odeur balsamique, en répandant une fumée d’incendie. 

 Ce village, qui est ici, se compose, comme ceux d’hier, de petites huttes en chaume gris, cachées derrière des haies de grands aloès ou de grands cactus bleuâtres. Auprès, il y a un palmier-dattier, élancé et frêle sur sa tige, le premier que nous ayons rencontré depuis notre départ. Il y a aussi un tombeau de saint marabout, très vénéré dans la contrée ; un drapeau blanc flotte au-dessus, afin d’indiquer aux voyageurs, aux caravanes, qu’il est bien de s’arrêter au passage pour déposer là pieusement quelques pièces de monnaie en offrande. (Au Maroc, il y a beaucoup de sépultures saintes à drapeau blanc, même dans les endroits les plus inhabités, les plus solitaires, et les rares passants y déposent leurs dons, qui sont généralement respectés par les voleurs.) 

 †† 

 Tandis que nous déjeunions des restes de la mouna d’hier, le beau temps est revenu ; avec la rapidité spéciale à l’Afrique, le ciel, subitement balayé, a repris son admirable transparence bleue ; la lumière a reparu splendide. 

 Dans ce pays sans arbres, on voit toujours à d’extrêmes distances ; d’ailleurs, presque jamais de maisons ni de villages, rien qui vienne rompre cette immense monotonie verte ou brune ; alors l’œil s’habitue à fouiller les grandes lignes des horizons, à y découvrir du premier coup, comme sur les plaines de la mer, tout ce qui s’y passe d’anormal, tout ce qui est une indication de mouvement ou de vie, même à des degrés d’éloignement tels, que, dans notre pays, on ne distinguerait plus. Sur le flanc de quelque colline déserte, bleuâtre à force de distance, lorsque des points blancs apparaissent, on se dit, s’ils restent immobiles, ce sont des pierres ; des moutons, s’ils se déplacent. Une réunion de points roux indique un troupeau de bœufs. Et enfin, une longue traînée brunâtre, qui s’avance avec une lenteur ondulante, avec un chenillement incessant et tranquille, nous représente tout de suite une caravane, dont nous dessinerions même par avance les nombreux chameaux à la file, balançant leur long cou avec un dandinement de sommeil. 

 Un objet extraordinaire, qui nous suit depuis Tanger et que nous sommes aussi habitués à chercher des yeux, tantôt en avant de nous, tantôt en arrière, au fond des lointains, c’est le canot électrique ( ! ! !), de six mètres de long, que nous portons en cadeau à Sa Majesté le sultan ; il est enfermé dans une caisse de bois grisâtre qui lui donne l’aspect d’un bloc de granit, et il s’avance péniblement, par les ravins, par les montagnes, porté sur les épaules d’une quarantaine d’Arabes. Dans les bas-reliefs égyptiens, on a déjà vu de ces énormes choses défiler, portées, comme celle-ci, par des théories d’hommes en robes blanches, aux jambes nues. 

 †† 

 Nous campons ce soir en un point appelé Tlata Raïssana où se tient chaque mois, paraît-il, un immense marché de bestiaux et d’esclaves. 

 Mais le lieu est désert aujourd’hui. C’est au bord d’un grand ruisseau frais, au milieu de montagnes si uniformément tapissées de fougères qu’elles semblent recouvertes d’une sorte de même étoffe moutonnée, d’un vert admirable. Il y a, comme toujours, beaucoup de fleurs autour de nos tentes, mais plus du tout nos fleurs de France ; ici, dans ce recoin particulier, en terre de bruyère, croissent des espèces inconnues à nos campagnes et à nos jardins, très parfumées toutes, et nuancées un peu étrangement. 

 Des fantasias galopent autour du camp toute la soirée : jusqu’au coucher du soleil, on n’entend que bruits de chevaux passant en tonnerre, coups de fusil et cris d’Arabes… 

 †† 

 Vers sept heures, la mouna fait son entrée au camp avec la majesté habituelle. Mais elle est insuffisante : rien que huit moutons, et le reste à l’avenant. C’est inacceptable pour une ambassade : il faut refuser afin de maintenir la dignité de notre pavillon. Et ce refus constitue un incident diplomatique, qui serait même très grave pour le caïd de la région, si l’affaire arrivait jusqu’au sultan. 

 Il joue la surprise et la consternation, avec des gestes délicieux, le beau caïd en robe de drap rose ; il fait mine de s’en prendre à des caïds inférieurs — lesquels s’en prennent à des gens quelconques — lesquels tombent à coups de bâton sur d’innocents bergers. 

 Mais ce n’était qu’une comédie complotée entre eux tous afin de nous mettre à l’épreuve ; un complément de mouna était préparé, à toute éventualité, et caché, à petite distance, dans un ravin. Après souper, un nouveau cortège se présente au clair de lune, amenant cette fois seize moutons, une quantité respectable de poulets, de pains et de jarres de beurre. Et les caïds, anxieux de ce que le ministre va dire, attendent en silence autour de sa tente, dans la majesté de leurs longs burnous blancs. Cette nouvelle mouna , très convenable, est agréée et l’incident est clos. 

 10 

 DIMANCHE 7 AVRIL.  Ayant franchi, sous un ciel toujours bas et noir, les premières montagnes d’alentour, veloutées de fougères, nous retombons dans d’infinies solitudes toutes blanches d’asphodèles en fleur. 

 Çà et là, un grand glaïeul rouge, ou une touffe d’iris violets, jettent leurs belles teintes fraîches au milieu des blancheurs monotones de ce parterre. Et c’est ainsi à perte de vue. 

 De temps à autre, des cigognes passent, d’un vol lent, fouettant l’air de leurs grandes ailes mi-parties blanches et noires ; — ou bien des corbeaux, des aigles. 

 Toujours la pluie, et personne en vue, ce matin, ni un groupe de laboureurs, ni une file d’ânons, ni une caravane. 

 Une maman chameau, qui est seule avec son fils au bord du sentier perdu, s’approche avec intérêt pour nous regarder défiler. Son fils, qui vient juste de naître, je pense, a le cou si mince et la tête si petite qu’on le prendrait de loin pour une autruche à quatre pattes. Il est presque gentil, dans son étonnement de nous voir, dans sa grâce enfantine et épeurée. 

 Pluie, pluie à torrents. Nos trois vieilles poupées nègres d’avant-garde, encapuchonnées aujourd’hui jusqu’au-dessous des yeux, ont repris plus que jamais leur aspect de babouins pointus. L’étendard de soie, que la poupée du milieu tient toujours droit comme un cierge, n’est plus qu’une loque déteinte, déchiquetée par le vent. L’eau ruisselle sur nous tous. Et le canot du sultan, toujours semblable à un accessoire de défilé égyptien, avance avec une peine extrême, les pieds de ses quarante porteurs enfonçant à chaque pas dans la terre détrempée. 

 Après deux heures de cette prairie d’asphodèles, nous apercevons quelque chose comme une lézarde très longue serpentant dans la plaine, quelque chose qui doit être une rivière profondément encaissée. 

 C’est l’Oued M’cazen, réputée difficile à franchir, et, sur ses bords, il y a un rassemblement de mauvais augure : mules chargées, par centaines, chameaux, cavaliers, piétons, tous arrêtés là évidemment parce que la rivière n’est pas guéable… Alors, comment allons-nous faire ? 

 L’Oued, grossie par les pluies, est agitée, rapide, roule en bruissant ses eaux boueuses, qui semblent, en effet très profondes. De plus, elle est encaissée entre de hautes berges verticales, en terre glaise, détrempées et glissantes, absolument dangereuses. Avec nos idées d’Europe sur les voyages, il nous paraîtrait qu’il y a impossibilité matérielle à faire passer là, sans pont, des bagages et des tentes. 

 Cependant, nos caïds sont d’un avis différent et on va tenter la chose, en commençant par le fretin. 

 D’abord nos hommes de peine, qui, en un tour de main, enlèvent leurs burnous, toutes leurs nobles draperies de laine grise, mettent à nu leur beau torse fauve, et se jettent dans l’eau tourmentée et froide, sondant la profondeur : deux mètres tout au plus ; avec un peu de bonne volonté, ce sera peut-être faisable. 

 Essayons maintenant quelques mules peu chargées. 

 A force de coups, elles passent, nageant vers le milieu, s’affolant une minute dans le courant qui les entraîne, puis bientôt reprenant pied sur les vases de l’autre rive, avec leur chargement au complet, bien que tout trempé d’eau boueuse. 

 Mais nous-mêmes, comment passerons-nous, notre dignité d’ambassade nous empêchant de nous dévêtir ? Et nos matelas de campement ? Et nos beaux uniformes dorés, qui doivent figurer devant le sultan pour la présentation ? 

 Sur le haut de la berge opposée, arrive au galop, avec de grands cris, une petite troupe de cavaliers qui nous font des signes. Nous sommes sauvés ! C’est un certain Chaouch, de Czar-el-Kébir (une ville dont nous approchons), qui vient à notre secours avec une nombreuse suite, nous apportant une mahadia fabriquée en hâte à notre intention. (Une mahadia est une gerbe, un énorme faisceau de roseaux liés de façon à pouvoir flotter.) Deux par deux, nous nous embarquerons sur ce radeau improvisé ; avec une corde, on nous halera ; et nos cantines, nos bagages précieux, passeront de la même manière, à sec comme dans une barque. 

 Quant au reste de notre colonne, gens ou bêtes, à la nage, tout le monde, et au plus vite ! Les caïds se démènent, crient, s’interpellent à tue-tête, toujours avec ces aspirations rauques qui semblent des suffocations de fureur : « ’Ha ! caïd Rhaâ ! — ’Ha ! caïd Abd-er-Haman ! — ’Ha ! caïd Kaddour ! » Et, de droite, de gauche, ils tombent à coups de bâton sur les hésitants que l’eau froide épouvante. 

 Avec résignation, les beaux cavaliers arabes se déshabillent, puis déshabillent aussi leurs chevaux et remontent dessus, les tenant enfourchés entre leurs jambes nerveuses comme dans des étaux de bronze. Sur leur propre tête ils placent en paquet monumental leurs cafetans de drap et leurs burnous ; par-dessus encore, leur énorme selle à fauteuil, leurs harnais de parade, et ils relèvent leurs bras, en anse d’amphore grecque, pour soutenir le tout. 

 On voit alors s’avancer résolument vers la rivière tous ces échafaudages multicolores, incompréhensibles au premier aspect, ayant chacun pour base cette chose instable : un maigre cheval, cabré et rétif, le long duquel pendent deux jambes nues. 

 Et tous ces hommes, ainsi chargés, incapables à présent de s’aider de leurs mains, lancent leurs chevaux sur la berge à pic et luisante, rien qu’en leur pressant le flanc, en les éperonnant du talon. Les chevaux hennissent de peur ; glissent, comme qui patine, comme qui descend en char russe, les uns encore debout sur leurs pieds, les autres assis sur leur derrière, et, tout couverts de boue gluante, tombent dans l’Oued au milieu d’un grand éclaboussement d’eau ; puis nagent en plein courant, et, sur l’autre rive, grimpent comme des chèvres. 

 Dans la quantité, il y en a bien quelques-uns qui tombent, qui se débattent, qui ruent ; il y a des cavaliers qui roulent dans la rivière, avec leurs beaux burnous pliés, leurs belles selles trop lourdes qui les entraînent. Des mules chargées s’abattent en détresse dans la vase : on les relève à force de cris, à force de coups, horriblement blessées par les sangles et les bâts, la chair tout au vif ; et nos tentes qu’elles portaient, si blanches au départ, sont maintenant vautrées dans la boue. 

 Au milieu de l’immense plaine d’herbages, sous le ciel très sombre, sur les berges de terre grise, c’est étrange à regarder, l’activité, l’affairement d’une centaine de chevaux et de cavaliers de toutes couleurs, d’autant de mules, de chameaux, de porteurs à pied, de gens de peine… Nous avons l’air d’une tribu émigrante, se hâtant comme dans une fuite de déroute. 

 Maintenant, la situation se complique d’un troupeau de bœufs qui passe à la nage en sens inverse de notre caravane ; bœufs entêtés qui auraient voulu demeurer sur l’autre rive ; les Arabes qui les mènent se battent avec eux dans l’eau, nageant d’une main, les frappant de l’autre, leur tortillant la queue pour les faire avancer, ou les tirant par les cornes. 

 Vers la fin, les berges de terre glaise ont été polies comme de vrais miroirs par tant de glissades successives. Alors cela devient une chute, une dégringolade générale avec des cris forcenés, un immense désarroi d’animaux affolés, d’hommes nus, de bagages de toute sorte, de selles rouges, de paquets enveloppés de couvertures chamarrées. Une scène comme il devait s’en passer lors de l’invasion des armées du Prophète. Un grand tableau d’Afrique ancienne, admirable de couleur et de vie, au milieu de plaines désertes, sous un ciel noir… 

 Enfin, c’est une chose accomplie, menée à bien, à force de coups et de cris. Nous sommes tous, avec nos bagages, sur l’autre rive, sans noyades ni pertes. Nos cantines, nos matelas, trempés et pleins de boue ; nos mules écorchées, haletantes. Nous, mouillés de pluie seulement… 

 Et le désert d’asphodèles et d’iris recommence, tranquille et morne, sous l’ondée, pendant une heure encore. Notre troupe s’est grossie des gens de Czar-el-Kébir, qui sont venus à notre rencontre, amenés par Chaouh : une dizaine d’Arabes à cheval, et autant de juifs à longue chevelure, ayant de grandes boucles d’or aux oreilles et montés deux par deux sur des ânons. Czar-el-Kébir, la ville ou nous arriverons ce soir, est la seule entre Tanger et Fez, — et Chaouch, un bel Arabe au burnous amaranthe, y est notre agent consulaire. Si l’on demande ce que nous faisons d’un agent consulaire à Czar-el-Kébir, voici, c’est que nous y avons des « protégés français », une vingtaine environ, — comme, du reste, à Tanger et à Tétouan. Dans la plupart des villes musulmanes de la Turquie, de la Syrie ou de l’Égypte, nous avons ainsi de ces « protégés », c’est-à-dire des gens auxquels il n’est pas permis de toucher sans l’assentiment de nos légations. — Au Maroc, presque tous nos protégés sont israélites, je n’ai jamais su pourquoi. 

 Donc, nous cheminons toujours dans la plaine de fleurs blanches. Des hirondelles innombrables, rasant la terre, passent entre les jambes de nos chevaux. 

 De temps en temps, nous rencontrons des troupeaux de moutons. Le berger, ou la bergère, est un petit tas de laine grise à capuchon pointu, accroupi sous la pluie dans les herbages. Lorsque nous passons, le burnous se dresse, surgit tout debout, pour jouir de l’étonnant spectacle de notre troupe en marche. Alors, sous l’étoffe en lambeaux, un corps d’enfant se dessine, demi-nu, svelte et jaune ; presque toujours la figure est fine et charmante, avec des dents bien blanches et de grands yeux bien noirs. 

 Vers le soir, nous entrons dans une région cultivée, région bien banale, rappelant les plaines de la Beauce, mais agrandies démesurément, sans maisons ni clôtures : des blés, des champs d’orge qui n’en finissent plus ; la terre, noire et grasse, doit être, merveilleusement fertile. Quel grenier d’abondance ce Maroc pourrait devenir !… 

 Sur une élévation, qui borne la vue en avant, nous apparaît une chose inattendue, une chose que nous nous sommes déshabitués de voir : une foule humaine. Foule arabe, foule en burnous et toute grise, ondulant sur le fond gris du ciel. C’est la population de Czar-el-Kébir, qui est sortie à notre rencontre. Des gens à pied, des gens à cheval, capuchon baissé tous, et formant des rangées de silhouettes pointues. On entend déjà battre les tambourins et gémir les musettes. 

 Dès que nous sommes à portée, tous les longs fusils, chargés à poudre, font feu sur nous, et les cavaliers s’élancent en fantasia, tandis que les musiques, en crescendo furieux, nous envoient leurs notes les plus déchirantes. Puis toute cette foule, par un mouvement tournant, nous enveloppe, se mêle à nous, nous pénètre, en confusion, en cohue, les bêtes se bousculant et se mordant les unes les autres. Les beaux cavaliers trottent, les piétons courent, burnous au vent, harcelés par les chevaux, sous une menace d’écrasement continuelle. Il y a des quantités d’enfants sur des ânons, quelquefois deux ou trois sur le même, en brochette comique ; il y a des vieillards à béquilles, des éclopés, qui courent tout de même ; des mendiants, des idiots, des saints illuminés qui chantent. Et les joueurs de tambourins, qui sont à pied, battent à tour de bras, effarouchant nos bêtes. Et les sonneurs de musette stridente, qui sont sur des mules, et qui ont les joues gonflées en vessie de cornemuse, les yeux hors des orbites, sonnent, sonnent à se rompre les veines, poussant leurs bêtes rétives à coups de leurs pieds nus ; l’un d’eux, qui est tout rond avec une tête énorme, qui est tout ventru sur un petit âne, ressemble au vieux Silène ; il me suit obstinément, celui-là, me faisant glapir aux oreilles, avec rage, sa musette, en voix triste de chacal. Des gens crient à tue-tête : « Hou ! » en fausset traînant et lugubre. « Hou ! qu’Allah rende victorieux notre sultan Mouley-Hassan ! Hou ! » 

 Nos chevaux, très excités, très inquiets, dansent en mesure, au rythme marqué par les tambourins, et nous cheminons ainsi vers Czar-el-Kébir, assourdis de musiques étranges, dans une ivresse de bruit. 

 †† 

 Czar se dessine peu à peu, d’abord très embrouillée par la pluie. Au milieu d’une plaine fertile comme la terre promise, elle est entourée de bois d’oliviers et d’orangers magnifiquement verts. Elle n’a pas la blancheur des villes arabes ; au contraire, elle est d’une nuance terreuse, et ses quinze ou vingt minarets, qui sont d’un brun sombre, jouent de loin les clochers de nos pays du Nord ; on croirait, sous ce ciel brumeux et dans ces prairies inondées, arriver dans une ville flamande. Il faut les quelques palmiers sveltes, très hauts sur tige, qui se balancent au-dessus, pour donner l’impression de l’Afrique. 

 Mais bientôt cette impression se fixe tout à fait, quand se dessinent, dans les vieux remparts croulants, les ogives exquises des portes avec leurs encadrements d’arabesques. 

 Sur un versant de colline, à deux cents mètres des murs, dans un cimetière abandonné où les vieilles tombes sont recouvertes de lichens jaune d’or, nous trouvons notre pauvre petit campement qui s’organise. Nos tentes, nos matelas, nos bagages, gisent encore sur l’herbe, trempés de pluie. Et c’est piteux à voir, comme un déballage de saltimbanques en hiver. 

 †† 

 En plus de la mouna sur pied qui nous est due, on nous apporte ce soir, par galanterie, plusieurs plats tout préparés et tout chauds. C’est, du reste, la première apparition dans notre camp d’un genre d’ustensile avec lequel, dit-on, nous serons appelés à faire grande connaissance dans les banquets de Fez : une énorme boîte ronde, que surmonte une couverture, un toit plutôt, de forme conique très aiguë, en sparterie peinturlurée. Aux repas d’apparat, les mets doivent toujours être présentés là-dessous, et apportés sur la tête des serviteurs. A la tombée de la nuit, une dizaine de graves personnages nous arrivent, coiffés tous de ces choses extraordinaires, auxquelles leurs bras nus, relevés, font comme des anses ; et, sans dire une parole, ils les déposent sur l’herbe, devant la tente du ministre. 

 Sous les toitures en sparterie, il y a des cuves de faïence, remplies d’aliments en pyramide : un couscouss sucré ; un couscouss salé, surmonté d’un édifice de poulets ; un mouton rôti ; ou bien une pile de ces petits gâteaux très aromatisés qu’on appelle au Maroc des « sabots de gazelle ». 

 Et nous mangeons de tout cela, sous la tente, le soir ; notre petite table disparaît sous les plats monstrueux ; on dirait d’un souper chez Pantagruel. Et, avec nos reliefs, nos gens ensuite feront la fête jusqu’au jour ; demain il ne restera plus rien de ces monceaux de victuailles ; on n’imagine pas ce que des Arabes, en temps ordinaire si sobres, sont capables d’engloutir, lorsque le destin les a désignés pour escorter une ambassade. 

 11 

 LUNDI 8 AVRIL.  La trompette de réveil ne sonne pas ce matin dans notre camp : cela veut dire que nous sommes bloqués par la pluie ; que la rivière de Czar-el-Kébir (l’Oued Leucoutz) est, comme nous le craignions, infranchissable. 

 On se lève donc plus tard que de coutume, ayant dormi sous une tente mouillée, au-dessus d’une prairie mouillée, entre des couvertures mouillées. 

 Déjà on entend les tambourins et les musettes. Toute la matinée, des musiciens, des sorciers, des fous, rôdent autour de notre camp ; et aussi des pauvres et des pauvresses ramassant les vieilles pattes de poulet, les os de mouton, tous les débris de nos orgies, sur la terre détrempée de ce cimetière. 

 Après déjeuner, dans une accalmie de pluie, nous montons à cheval pour aller voir le gué, l’impossible gué de la rivière. 

 Escortés de nos gardes, toujours, et précédés de l’étendard rouge, nous nous avançons vers la ville, qu’il va falloir traverser dans sa plus grande largeur. (Malgré le bon accueil incontestable, malgré les cadeaux et les sourires, nous suivons l’avis des sages, qui est de ne jamais faire un pas sans escorte, et de ne jamais s’en aller seul à plus de cent mètres des tentes ; c’est du reste la recommandation du sultan lui-même, qui redoute pour ses hôtes chrétiens l’égarement de quelques fanatiques.) 

 Le chemin qui mène à la ville est un cloaque de boue liquide, semé de grosses pierres et de carcasses de bêtes pourries. Nous y galopons quand même, puisque tel est l’usage : au Maroc on n’hésite jamais à prendre cette allure de parade, même dans les sentiers où, chez nous, on craindrait de mener au pas un cheval tenu en main. 

 En dehors des murailles encore debout, il y a, perdus sous les cactus, sous les roseaux et les folles-avoines, des quantités de débris de remparts remontant à je ne sais quelles époques imprécises, Czar-el-Kébir, si ignorée à présent, a eu tout un passé d’une complication extrême. C’est de là que partaient jadis les expéditions de guerre sainte pour la conquête d’Espagne. Quelques siècles plus tard, après la chute de Grenade, la ville, prise et reprise, détruite et rebâtie un nombre incalculable de fois, tomba aux mains des Portugais ; et, il y a trois cents ans environ, à la suite de la « bataille des trois empereurs », elle redevint définitivement marocaine. Depuis cette époque, elle dort et s’écroule lentement, au milieu de ses jardins délicieux. 

 Nous entrons par une série de vieilles portes ogivales, toujours pataugeant dans les flaques de boue gluante, que les pieds de nos chevaux font jaillir en gerbe contre les murailles. Tout est sombre et sinistre aujourd’hui, dans ces ruines mouillées. Chaque petite rue bien étroite, bien tortueuse, est un cloaque, un ruisseau immonde où notre passage remue des puanteurs. Rien que des gens encapuchonnés de blanc grisâtre, vêtus de guenilles grises, avec des jambes nues, jaunes et boueuses. Ils se rangent, se garent dans des portes, de peur de nos éclaboussures, et nous regardent avec indifférence ; leurs figures, généralement belles, ont je ne sais quoi de sombre et de fermé ; en eux-mêmes, ils poursuivent un vieux rêve religieux que nous ne pouvons plus comprendre. Ces gens, évidemment, ne sont pas ceux qui nous ont reçus hier dans les champs, musique en tête ; on avait recruté je ne sais où ces manifestants de bienvenue, ceux-ci n’ont même pas la curiosité de nous voir. 

 †† 

 On sent, dès l’abord, que cette ville n’est pas de construction arabe ; elle n’est pas blanche et ses toits en pente sont recouverts de tuiles ; le tout est d’un gris sombre plaqué de lichens jaune d’or, avec un air de vétusté caduque. Ce sont les Portugais qui ont bâti cela, et les Arabes en arrivant l’ont trouvé tel quel. Çà et là seulement, ils ont découpé leurs portiques dentelés, leurs inimitables ogives. Et ils ont bâti leurs mosquées, leurs grandes tours carrées pour chanter les prières, leurs grands minarets où perchent les immobiles cigognes. Mais la chaux blanche n’a pu prendre sur ces murs étrangers, sans enduit : alors on leur a laissé leur teinte quelconque. 

 Dans le bazar, qui est couvert et obscur, les passages sont si étroits que nos chevaux, à la file, accrochent les étalages. Les marchands, accroupis dans leurs petites niches, en vêtements blancs, en turbans blancs, paraissent détachés des commerces de ce monde et insouciants des acheteurs. Ils ont surtout à vendre des cuirs, des harnais peinturlurés pour les chevaux, des sparteries multicolores, qui papillotent, accrochés partout en lourdes grappes. 

 Puis, vient le quartier des juifs, au moins aussi grand que celui des Arabes. Ici on pourrait se croire aussi bien en Turquie, en Syrie ou en Égypte ; dans tous les pays musulmans, les juifs se ressemblent ; leurs figures, leurs costumes, leurs maisons, à peu de chose près, sont copiés sur les mêmes modèles invariables. 

 Nous sortons de la ville par d’autres ogives, déformées, déjetées, mais toujours délicieuses de formes et d’encadrements légers. Et voici la rivière, l’Oued-Leucoutz (l’ancienne Leucus des Romains). Elle est plus large que celle d’hier et encore plus encaissée ; en bruissant beaucoup, elle roule à toute vitesse ses eaux boueuses. Des gens à nous se déshabillent et plongent, pour sonder la profondeur : trois ou quatre mètres ! Rien à tenter, pour aujourd’hui. Il y a, paraît-il, un vieux bac dans les environs, et l’on va se hâter de le réparer et de l’amener ici. 

 Rentrons en ville, où nous sommes conviés à deux collations, une chez Chaouch, l’autre chez un certain chérif, dont le père, bouffon de cour, fut le favori d’un précédent sultan. 

 Chez ces deux personnages, les réceptions se ressemblent. Descendus de cheval devant des petites portes festonnées, qui s’ouvrent à peine, tout étroites, toutes basses dans de hauts murs caducs, nous sommes introduits dans des cours intérieures, à colonnades, pavées et lambrissées de mosaïques. D’abord, on nous asperge d’eau de rose lancée en coup de fouet en pleine figure, avec des flacons d’argent à long col mince ; dans des brûle-parfums, on allume en notre honneur des morceaux d’un bois très cher de l’Inde, qui répandent une épaisse fumée odorante ; puis on nous offre des « sabots de gazelle » dans de grands plats, et du thé dans de microscopiques tasses comme en Chine ; un thé que l’on fabrique par terre, dans des samovars d’argent, et qui est très sucré, très aromatisé de menthe, d’anis et de cannelle. On ne prend presque jamais de café au Maroc : — du thé toujours et partout. Et c’est l’Angleterre qui le fournit, ainsi que les samovars pour le faire et les tasses dorées pour le boire. Des bateaux anglais jettent dans les ports ouverts des quantités considérables de ces choses, et les caravanes les répandent ensuite jusqu’au fond du Moghreb. 

 La réception du chérif, fils du bouffon de cour, me semble cependant la plus jolie des deux, et sa maison aussi, sa vieille maison toute en mosaïques et en blancheurs de chaux, immense et délabrée. Il est lui-même quelqu’un d’étrange et d’attachant. Sa figure extrêmement fine et douce garde une expression toujours mystique ; à chaque parole aimable qu’on essaye de lui dire, il croise ses mains sur sa poitrine, dans une pose de saint des Primitifs, et baisse la tête avec un sourire de jeune fille. 

 Je m’attarde en sa compagnie, tout en haut de sa maison, sur sa terrasse qui est grande comme une place publique, gondolée, ravinée par les pluies et les soleils ; des couches de chaux blanche, accumulées pendant des siècles, en ont arrondi tous les angles ; elle est bordée d’un mur crénelé, avec de petites meurtrières pour regarder au loin sans être vu. C’est la promenade la plus élevée de la ville, d’où l’on domine tout. Seules, les vieilles tours sombres des mosquées, avec leurs cigognes immobiles, la dépassent dans le ciel. Bien que ce soit contraire aux usages, c’est là, dit-il, qu’il passe la plus grande partie de sa vie, surtout ses soirs d’été. Pour des raisons politiques, il a été expulsé de Fez étant encore enfant et n’espère pas obtenir la grâce de quitter jamais cette résidence de Czar-el-Kébir, que le sultan lui a assignée comme lieu d’exil. Il étudie les sciences et la philosophie, telles sans doute qu’ on les enseignait au moyen âge, dans de vieux manuscrits arabes extrêmement précieux, où la divination et l’alchimie tiennent une large place. 

 Nous sommes là trois personnages faisant mélancoliquement le tour de cette haute terrasse : lui, le chérif, tout vêtu de voiles blancs ; Chaouch, en long cafetan violet, et moi, — mais je me sens gêné d’apporter une tache dans ce tableau sans âge, qui, si je n’étais là, pourrait aussi bien être daté de l’an 1200 ou de l’an 1000. Je songe aux abîmes de tranquillité et de mysticisme qui doivent séparer les conceptions de ce chérif des conceptions d’un monsieur du boulevard ; je cherche à me représenter ce que peuvent être sa vie murée, son rêve et son espérance ; et j’envie ses « soirées d’été » dont il me parle, passées ici à contempler de haut toutes les autres terrasses de la ville morte, à écouter chanter les prières, à sonder là-bas les lointains sauvages de la plaine et des montagnes d’alentour ; à regarder, par ces sentiers qu’aucune voiture n’a jamais parcourus, passer les caravanes… 

 †† 

 Rentrés au camp sous la pluie, éclaboussés jusqu’aux épaules de l’eau fétide des ruelles et des cloaques, nous trouvons les abords de nos tentes de plus en plus envahis par la truanderie de Czar. Encore des sorciers, des mendiants sans jambes qui se sont traînés jusqu’ici sur leur derrière dans l’épaisseur des boues, pour récolter quelques floues de bronze (piécettes qui portent le sceau de Salomon et dont il faut environ sept pour faire un sou). Et des vieilles femmes, demi-nues, sont à quatre pattes sous nos mulets, grattant la terre avec les ongles, pour trouver les grains qui restent de leur orge et de leur avoine. 

 12 

 MARDI 9 AVRIL.  Grande pluie et grand vent toute la nuit. Plus rien de sec sous nos tentes.  Une fois de plus, le réveil sonne sous un ciel noir. Nous montons à cheval tout de même, pour franchir coûte que coûte cette rivière et continuer notre voyage. 

 Avec toute notre escorte, cette fois, avec toute notre suite de chameaux et de mules, il nous faut retraverser Czar, entrer par les mêmes vieilles portes festonnées, enfiler toutes les petites rues en souricière sombre, et patauger dans les mêmes ruisseaux, les mêmes boues, les mêmes ordures. 

 De l’autre côté de la ville, à la porte de sortie, une vieille femme, qui pense que nous ne comprendrons pas, fait semblant d’être une mendiante en prière pour notre bon voyage, et, tout en tendant la main pour recevoir des aumônes, nous chante : « Dieu maudisse votre religion ! maudisse ! maudisse ! » 

 « Maudisse ! maudisse ! » elle se dandine au rythme de sa chanson, tout à fait à la manière des pauvresses qui prient, et sa vieille voix moqueuse s’enfle, quand nous sommes passés, pour nous poursuivre. 

 Nous faisons un assez long détour dans la région des jardins et des vergers, pour aborder la rivière en un point plus commode, où la barque réparée nous attend. 

 Oh ! les jardins merveilleux ! des bois d’orangers qui embaument ; et des palmiers, et de grands cactus arborescents au feuillage bleu, et des géraniums rouges, et des grenadiers, des figuiers, des oliviers ; tout cela d’un vert admirablement printanier, d’un vert tout neuf d’avril. Et dans le luxe exubérant de cette végétation, les plantes d’Europe se mêlent à celles d’Afrique ; parmi les aloès, il y a de hautes bourraches bleues fleuries à profusion ; des acanthes, au feuillage marbré de blanc, poussent en fouillis, s’élèvent à huit ou dix pieds ; des ciguës et des fenouils dépassent la tête de nos chevaux, et les vieux murs, les palissades, sont tapissés de liserons et de pervenches. 

 Au-dessus des arbres, on aperçoit encore, en se retournant, les hautes tours grises des mosquées qui s’éloignent ; dans cette sorte de bocage enchanté, leur tête, qui se dresse comme pour regarder, suffit à faire planer l’impression toujours sombre de l’Islam. Et les sentiers que nous suivons sont des cloaques immondes, dont rien dans nos pays ne peut donner l’idée ; jusqu’au-dessus des genoux, nos chevaux enfoncent dans une espèce de bouillie grasse ; par instants, ils trébuchent sur un crâne de bœuf, sur une carcasse de chien, sur un tibia ; et, à chaque pas : floc, floc, les éclaboussures noires jaillissent. 

 Des loriots, des pinsons, chantent à pleine voix dans les branches, des cigognes viennent se poser sur une patte à la cime des arbres pour nous voir passer. Et de distance en distance, donnant accès dans les enclos ombreux, s’ouvrent de vieilles petites portes ogivales, entourées d’ornements en festons, en stalactites, exquises encore dans leur caducité dernière, sous leur linceul de chaux blanche, avec leurs couronnes de rosiers grimpants ou de géraniums rouges. Et les orangers dominent tout de leurs énormes touffes fleuries ; ils imprègnent absolument l’air de leur suave odeur… 

 La rivière Leucoutz roule ses eaux avec le même empressement qu’hier et semblerait plutôt avoir grossi encore. Mais la barque est là, renflouée, et nous allons passer, petit à petit, comme à l’Oued M’Cazen, en laissant à la nage la plupart de nos gens et toutes nos bêtes. 

 Une foule est sortie de la ville derrière nous, surtout des juifs, qui sont sans préjugés. Le haut des berges est bientôt couronné de têtes humaines dans les roseaux, et les enfants, pour mieux voir, grimpent sur les arbres. 

 Alors la grande scène recommence ; une clameur, d’abord hésitante, s’élève de notre escorte ; puis s’enfle rapidement, devient générale, frénétique. 

 Pour charger cette barque, qui doit faire un nombre incalculable de tours, il faut naturellement ces cris-là, avec des coups de bâton, des batailles. Et enfin, quand c’est complet pour une fois, quand la barque est bondée de gens et de choses, et que le caïd, à force de furieuses imprécations, réussit à la faire pousser, alors, tous les hommes qui sont dedans, par besoin de donner de la voix, entonnent un autre genre de hurlement, à l’unisson, cette fois, et très prolongé ; quelque chose comme un cri de triomphe, pour exprimer : « Nous sommes partis, nous flottons, nous naviguons ! » 

 Les chevaux se défendent : ça ne leur dit rien de se lancer dans cette eau rapide et froide. Les chameaux aussi agitent leur long cou, crient, gémissent. Les mules surtout, qui sont têtues par nature, ne veulent absolument pas. Et quelquefois huit ou dix Arabes ensemble sont ligués contre une seule bête obstinée, qui remue ses oreilles, qui hennit et qui rue, la peau tout écorchée au portage du bât, la chair sanglante. A grande volée, en cadence, les bâtons s’abattent sur ses flancs, qui résonnent comme un tambour. 

 †† 

 Sur l’autre rive, avec cent cavaliers d’escorte sabre au côté et fusil à l’épaule, nous reformons notre longue colonne dans des blés et des orges luxuriants dont les tapis veloutés sont invraisemblablement verts. Nous piétinons toutes ces belles cultures ; mais, au Maroc, cela importe peu, on en a de reste ; le blé vaut trois francs le quintal, et personne n’y prend garde ; si l’on savait même, à la saison, emmagasiner les récoltes, il n’y aurait point d’affamés dans ce pays — et des pauvres vieilles n’auraient pas besoin de venir, comme hier, ramasser les grains rejetés par les mulets. Le soleil, qui a reparu, est brûlant ; sans transition, nous avons une accablante chaleur, sous un ciel à grandes déchirures bleues. Et Czar-el-Kébir s’éloigne, avec ses bois d’orangers, ses jardins délicieux, ses boues, ses puanteurs et ses parfums. 

 Vers midi, revenus de nouveau dans les régions solitaires et sauvages, nous plantons la tente du déjeuner dans un lieu exquis, absolument embaumé. C’est au bas d’une fraîche vallée sans nom, où des sources jaillissent partout entre les pierres moussues, où des petits ruisseaux clairs courent parmi les myosotis, les cressons et les anémones d’eau. Le ciel, maintenant tout bleu, est d’une limpidité infinie ; on a l’impression des midis splendides du mois de juin à l’époque des hauts foins. Toujours pas d’arbres, rien que des tapis de fleurs ; si loin que la vue s’étende, d’incomparables bigarrures sur la plaine ; mais on a tellement abusé de cette expression « tapis de fleurs » pour des prairies ordinaires, qu’elle a perdu la force qu’il faudrait pour exprimer ceci : des zones absolument roses de grandes mauves larges ; des marbrures blanches comme neige, qui sont des amas de marguerites ; des raies magnifiquement jaunes, qui sont des traînées de boutons d’or. Jamais, dans aucun parterre, dans aucune corbeille artificielle de jardin anglais, je n’ai vu tel luxe de fleurs, tel groupement serré des mêmes espèces, donnant ensemble des couleurs si vives. Les Arabes ont dû s’inspirer de leurs prairies désertes pour composer ces tapis en haute laine, diaprés de nuances fraîches et heurtées, qui se fabriquent à R’bat et à Mogador. Et sur les collines, où la terre est plus sèche, c’est un autre genre de parure ; là, c’est la région des lavandes ; des lavandes si pressées, si uniformément fleuries à l’exclusion de toute autre plante, que le sol est absolument violet, d’un violet cendré, d’un violet gris ; on dirait ces collines recouvertes de ces peluches nouvelles aux teintes doucement atténuées, et c’est un contraste singulier avec l’éclat si franc des prairies. Quand on foule aux pieds ces lavandes, une odeur, saine et forte se dégage des tiges froissées, imprègne les vêtements, imprègne l’air. Et des milliers de papillons, de scarabées, de mouches, de petits êtres ailés quelconques, sont là qui circulent, bourdonnent, se grisent de bonne odeur et de lumière… Dans nos pays plus pâles ou dans les pays tropicaux constamment énervés de chaleur, rien n’égale le resplendissement d’un tel printemps. 

 †† 

 Dès le début de notre étape de l’après-midi, nous retombons dans des régions infiniment blanches d’asphodèles, qui durent jusqu’au soir. 

 Vers deux heures, nous quittons le territoire d’El-Araïch pour entrer chez les Séfiann. Comme toujours, à la limite de la nouvelle tribu, deux ou trois cents cavaliers nous attendent, alignés, le fusil droit, brillant au soleil. Dès qu’ils sont en vue, ceux qui nous escortaient depuis Czar galopent en avant et vont se ranger en ligne, leur faisant face ; nous défilons ensuite entre ces deux colonnes ; et, à mesure que nous passons, un mouvement se fait derrière nous à droite et à gauche, les deux rangs se referment, se mêlent et nous suivent. 

 Le lieu où cela se passe est fleuri toujours, fleuri comme le plus merveilleux des jardins ; aux quenouilles blanches des asphodèles, s’ajoutent çà et là les hauts glaïeuls rouges et les grands iris violets ; nos chevaux sont jusqu’au poitrail dans les fleurs ; sans mettre pied à terre, nous pourrions, en allongeant seulement le bras, en cueillir des gerbes. Et toute la plaine est ainsi, sans vestige humain nulle part, entourée à l’horizon d’une ceinture de montagnes sauvages. 

 Les longues tiges de ces fleurs, en se courbant sous notre passage, font un bruit léger, comme si nous frôlions de la soie dans notre course. 

 Le ciel s’est voilé de nouveau, mais d’une gaze toute légère ; c’est comme un tissu de petits nuages pommelés, d’un gris tourterelle, qui semblent être remontés à des hauteurs excessives dans l’éther. Après ces lourdes nuées basses et sombres qui, les jours précédents, jetaient sur nous leurs continuelles averses, il est délicieux de se promener sous cette voûte tranquille, qui tamise une lumière très douce, qui laisse à l’horizon des limpidités très profondes, et les lointains du jardin immense où nous voyageons ont ce soir des teintes d’une finesse d’Éden. 

 Des fantasias incessantes, tout le long de notre route, qui dure encore deux heures : 

 D’abord tous les cavaliers s’élancent en avant, très loin — deux ou trois cents à la fois — toujours étranges, ainsi vus de dos, encapuchonnés en pointe, et d’une blancheur uniforme sous leurs burnous traînants ; ici, on ne voit pas leurs chevaux, qui s’enfoncent et disparaissent dans les herbages et dans les fleurs ; alors on ne s’explique plus bien ces gens en longs voiles, fuyant avec des vitesses de rêve ; et puis ce ciel discret de printemps, et la blancheur de ces costumes, au milieu de toutes ces fleurs blanches, éveillent je ne sais quel sentiment de procession religieuse, de fêtes de jeunes filles, de « mois de Marie… ». 

 Brusquement, tous ensemble, ils se retournent ; alors apparaissent les visages de bronze des hommes, et les têtes ébouriffées des chevaux, et toutes les couleurs éclatantes des vêtements et des selles. A un commandement rauque, jeté par les chefs, ils reviennent ventre à terre, par petits groupes de front, au galop infernal, lancés sur nous… Brrr !… brrr !… De chaque côté de notre colonne, ils passent, ils passent debout sur leurs étriers, lâchant toutes leurs rênes à leurs bêtes emballées, agitant en l’air leurs longs fusils, au bout de leurs bras nus échappés des burnous qu’emporte le vent. Et chaque cavalier de chaque peloton qui nous croise pousse son cri de guerre, fait feu de son arme, la lance après dans le vide, et d’une seule main la rattrape au vol… A peine avons-nous eu le temps de les voir, que les suivants arrivent ; il en vient d’autres, et d’autres, comme dans les défilés sans fin au théâtre ; brrr !�� brrr !… cela passe en tonnerre, avec toujours ces mêmes cris rauques, avec toujours ce même bruit des asphodèles qui se couchent et se froissent comme sous le vent d’une rafale… 

 †† 

 Ces Séfiann sont de beaucoup les plus beaux et les plus nombreux cavaliers que nous ayons rencontrés depuis notre départ de Tanger. 

 Nous camperons ce soir près de chez leur chef, le caïd Ben-Aouda, dont on aperçoit là-bas, au milieu du désert de fleurs, le petit blockhaus blanc, entouré d’un jardin d’orangers. Notre camp aussi est là dressé, en rond comme toujours, dans une haute prairie où l’herbe est fine, sur une sorte d’esplanade dominant les solitudes, et, alentour de nos tentes, une haie de cactus-raquettes aussi hauts que des arbres nous fait comme une clôture de parc. 

 La mouna du caïd Ben-Aouda est superbe, apportée aux pieds du ministre par une théorie toujours pareille de graves Bédouins, tout de blanc vêtus : vingt moutons, d’innombrables poulets, des amphores remplies de mille choses, un pain de sucre pour chacun de nous, et, fermant la marche, quatre fagots pour faire nos feux. (Dans ce pays sans arbres, ce cadeau est tout à fait royal.) 

 Puis, comme si cela ne suffisait pas, vers huit heures du soir, dans la nuit claire, toute bleue des rayons de lune, nous voyons arriver une procession lente et silencieuse, une cinquantaine de nouvelles robes blanches, portant sur la tête de ces grandes choses en sparterie dont j’ai parlé déjà, et qui ressemblent à des pignons de tourelles ; cinquante plats de couscouss, disposés en pyramides, et tout prêts, tout cuits, tout chauds. Au moment de rentrer sous ma tente, la tête déjà lourde de sommeil, je perçois comme à travers un voile fantastique ce dernier tableau de la journée : les cinquante plats de couscouss rangés en cercle parfait sur l’herbe, nous au milieu ; au delà, en un second cercle, les porteurs alignés comme pour danser une ronde autour, mais gardant toujours leur immobilité grave, sous leurs longs vêtements blancs ; au delà encore, nos tentes blanches, formant un troisième cercle plus lointain ; puis le grand horizon enfin, vague et bleuâtre, entourant tout. Et, juste au milieu du ciel, la lune — une lune trouble, une lune de vision, un fantôme, de lune — ayant un immense halo blanc, qui semble le reflet, dans le ciel, de tous ces ronds de choses terrestres… 

 Je m’endors au chant de nos veilleurs de nuit, qui ont l’ordre de faire ce soir un guet plus attentif que d’habitude contre les attaques nocturnes. A leurs voix, qui se prolongent et traînent dans la prairie vide, répondent tout bas des cris de chacals, les premiers que nous ayons entendus depuis notre entrée au Maroc ; — oh ! presque rien : deux ou trois petits cris en sourdine, comme seulement pour dire : Nous sommes là ; mais c’est quelque chose de si mystérieusement triste, qu’on se sent glacer jusqu’aux moelles à ce seul avertissement de présence… 

 Sous la tente, on dort d’un sommeil particulier, qui est absolu, mais qui n’est pas lourd ; qui est très reposant, et qui est cependant traversé de rêves. Des rêves qui sont plutôt des rappels furtifs de sensations physiques ; des rêves très incomplets, comme les animaux en doivent avoir… Brrr ! on entend comme l’écho sourd d’un vol de cavaliers arabes, qui vous frôlerait dans la nuit ; ou bien on a l’impression d’être emporté soi-même au galop, l’illusion de la vitesse, le ressouvenir et le contre-coup de quelque ruade inattendue qu’on a subie dans la journée ; ou bien encore le bras se raidit brusquement, dans le geste instinctif de retenir un cheval qui bute. Durant ces rappels confus de vie animale, le grand air pur du dehors passe sur nos têtes. Et les nuits de sommeil, commencées de très bonne heure, finissent le plus souvent dès que paraît le jour. 

 13 

 MERCREDI 10 AVRIL.  Des cris me réveillent ; des cris affreux, tout près de moi ; des espèces de gargouillements immondes qui semblent sortir de quelque monstrueux gosier suffoquant de fureur. Il fait déjà jour, hélas ! et bientôt va sonner la trompette, car toutes les arabesques noires qui décorent l’extérieur de ma maison se dessinent par transparence sur la toile tendue, tout infiltrée de lumière d’or. Et même ces rayons de soleil levant découpent sur ma muraille, en ombre chinoise, la forme de la bête qui pousse ces vilains cris ; un cou très long, très long, qui se tord comme une chenille, et, à l’extrémité, une petite tête déprimée à lèvres pendantes : un chameau ! Je l’avais d’ailleurs reconnu tout de suite à son horrible voix. Un imbécile de chameau, rétif ou en détresse… 

 J’observe les mouvements de sa silhouette avec une inquiétude extrême… Allons, c’est fait, le malheur est accompli, il s’est entravé les pieds dans les cordes de ma tente, et le voilà qui se démène, qui crie plus fort, secouant toute ma toiture qui va sûrement me tomber sur la tête… Enfin j’entends le chamelier qui accourt, en faisant : « Ts ! Ts ! Ts ! » (C’est ce qu’on leur dit, aux chameaux, pour les calmer, et ils cèdent, en général, à ce raisonnement-là.) 

 Encore : « Ts ! Ts ! Ts ! » — Il s’apaise et s’éloigne. Ma tente redevient immobile, et pour quelques minutes je me rendors… 

 La trompette de réveil, gaie et claire ! — Le lever toujours rapide. — Le déjeuner au pain noir, au beurre de mouna, plein de poils roux et d’immondices, pendant que notre camp se démonte. — Puis le boute-selle et en route ! 

 Notre tapis de fleurs, ce matin, est d’abord de larges volubilis bleus mêlés d’anémones rouges. Puis viennent des plaines sablonneuses, où poussent encore quelques rares asphodèles, brûlés et chétifs ; des étendues jaunâtres ayant déjà un aspect saharien. 

 Nous approchons d’un lieu appelé Seguelda, où chaque mercredi se tient un immense marché encore plus couru que celui de Tlata-Raïssana, que nous traversions avant-hier ; on y vient, paraît-il, de huit ou dix lieues à la ronde. 

 En effet là-bas, au milieu de ce pays toujours sans villages, sans maisons, sans arbres, là-bas, deux ou trois petites collines apparaissent, couvertes d’une couche de choses grisâtres, semblables à des amas de pierres, mais qui ondulent et d’où sort un murmure : c’est une foule innombrable et serrée, dix mille personnes peut-être, uniformément vêtues de longues robes grises et le capuchon baissé ; une masse absolument compacte et d’une même nuance neutre, comme seraient des cailloux ou des ossements. Cela fait songer à ces foules primitives, composées de gens nomades à qui il est indifférent d’être ici ou ailleurs ; à ces multitudes qui, aux déserts de Judée ou d’Arabie, suivaient les prophètes… 

 Notre arrivée est signalée de loin, un mouvement parcourt cet amas de corps humains ; une rumeur générale de curiosité s’élève ; tous les points jaunâtres qui, au sommet de ces tas de laine grise, représentent les figures, sont tournés vers nous. Puis, dans un élan d’irrésistible curiosité, tout cela s’ébranle, court, se déploie, se rue sur nos chevaux et nous enveloppe. 

 Nous n’avançons plus que difficilement, et nos Arabes d’escorte, à coups de lanière, à coups de bâton et de crosse de fusil, écartent à grand’peine cette plèbe, qui s’ouvre sur notre passage en hurlant. Nous sommes maintenant en plein marché ; sous les pieds de tout ce monde, qui se range à peu près pour nous faire place, il y a une couche de chameaux agenouillés, d’ânons endormis, qui, eux, ne se dérangent pas. Il y a toute sorte de denrées saugrenues, étalées par terre sur des morceaux de nattes ; il y a une infinité de petites tentes, toutes basses, sous lesquelles on vend des aromates, du safran, du jujube, des couleurs pour teindre les laines des moutons et les ongles des dames ; il y a une boucherie sinistre où s’alignent sans fin des espèces de potences de bois supportant des bêtes écorchées, des débris de toute forme fétides et noirs, des poumons, des entrailles ; on vend aussi du bétail sur pied, des chevaux, des bœufs, et des esclaves, aux enchères, à la criée. On entend de tous côtés les petites sonnettes des vendeurs d’eau, qui ont leur marchandise sur les reins dans une outre poilue et qui offrent à boire à tout le monde dans un même verre pour un floue (un septième de sou). Et des vieilles femmes presque nues promènent au bout de longs bâtons ces chiffons blancs qui sont, au Maroc, l’enseigne des pauvresses mendiantes. 

 Les caïds, responsables de nos têtes, nous recommandent de marcher en groupe uni, sans nous écarter d’une longueur de cheval. Ils ont sans doute leurs raisons pour cela ; mais cependant la curiosité autour de nous ne semble pas malveillante. Et même, le premier tumulte apaisé, quelques femmes ayant entonné en notre honneur le « You ! you ! you ! » strident des fêtes, cela prend aussitôt, en traînée de poudre, jusque dans les lointains du marché. 

 « You ! you ! you ! » Quand nous nous éloignons, toute la multitude grise rend un bruit d’ensemble, aigu et persistant, qui s’adoucit dans le lointain, comme celui que font les cigales à leurs heures de grande exaltation sous le soleil de juillet. 

 Bientôt disparaissent les milliers (miliers) de burnous et de têtes humaines, derrière les ondulations de cette sorte de plaine inégale et sablonneuse. Les solitudes recommencent. 

 Le pays devient de plus en plus plat. Les hautes montagnes, au milieu desquelles nous avions circulé les premiers jours, s’éloignent derrière nous, et nos horizons d’en avant deviennent plus monotones. 

 Toujours les belles fantasias qui passent en tempête sur le flanc de notre colonne, avec des cris sauvages et des fusillades, burnous et crinières envolés. On n’y prend presque plus garde, que pour se garer lorsqu’on les entend venir. Cependant elles sont de plus en plus étonnantes ; il s’y mêle même à présent de la haute acrobatie ; des hommes sont tout debout, les deux pieds sur leur selle, d’autres s’y tiennent sur la tête, les jambes en l’air, et ils passent ainsi, à vitesse d’éclair, comme des clowns de cirque travaillant en rase campagne ; deux cavaliers se lancent l’un sur l’autre, au galop effréné, et, en se croisant, trouvent le moyen, sans se culbuter ni ralentir, d’échanger leurs fusils et de se donner un baiser. Un vieux chef à barbe grise montre avec orgueil un peloton de douze cavaliers qui chargent de front — et si beaux tous ! Ce sont ses douze fils. Il veut qu’on le dise au ministre et que tout le monde le sache. 

 †† 

 Une rivière que nous passons à gué est la limite du territoire de Séfiann. 

 Nous entrons chez les Béni-Malek, dont le caïd nous attend sur l’autre rive avec deux cents cavaliers. C’est le caïd Abassi, l’un des favoris du sultan, un vieillard à tête extrêmement intelligente et rusée, dont la fille, paraît-il, épousa, à Fez, le grand vizir, en noces splendides. On a tenu à s’arrêter chez lui, à cause de sa mouna, qui est réputée dans tout le Maroc. 

 Le pays continue de s’aplanir et les montagnes de s’éloigner. Toujours du sable et des asphodèles. Nos horizons deviennent peu à peu de grandes lignes droites, unies comme la mer, et semblent de plus en plus immenses. 

 Vers midi, nous faisons halte, pour déjeuner, au village de ce caïd. Il ressemble à tous les autres villages marocains. Les chaumières, en terre séchée, y sont basses, recouvertes de roseaux, et entourées de haies épineuses en cactus bleuâtres. Des cigognes y ont bâti des nids sur tous les toits, et des sauterelles bruissent partout alentour. 

 Après avoir déjeuné sous notre tente encombrée de monstrueuses pyramides de couscouss, nous sommes invités à prendre le thé chez le caïd. 

 Sa maison est la seule du pays environnant qui soit bâtie en maçonnerie. Elle est entourée comme une citadelle d’une série de petits remparts très vieux, en briques garnies d’un enduit jaunâtre. En outre, de formidables haies de cactus la rendent presque inaccessible. Sur un jardin intérieur, plein d’orangers, elle ouvre par trois arcades mauresques blanchies à la chaux. 

 Les orangers sont tout en fleurs et le jardin est embaumé d’un parfum exquis ; il est funèbre quand même, envahi par l’herbe sauvage, avec un air d’abandon, et ainsi enfermé entre ces vieux murs, quand l’espace alentour est si vaste, si libre et si ouvert pour courir ; il tient à la fois du préau de prison et du nid de vautour. 

 Nous sommes reçus dans l’appartement qui donne sur ce jardin triste ; au dedans, presque rien ; de la chaux blanche sur les murailles et, par terre, des coussins et des tapis. Le pavé est de mosaïque, avec un trou profond dans le sol pour jeter le reste des tasses de thé, le reste de l’eau chaude des samovars. Et, dans la muraille du fond, il y a d’autres trous, comme des meurtrières, par lesquels des yeux de femmes enfermées nous regardent boire. 

 †† 

 Nous remontons à cheval vers deux heures, pour continuer l’étape jusqu’au Sebou — un des plus grands fleuves du Maroc et même de l’Afrique occidentale — que nous traverserons ce soir. 

 En avant de nous, sur la plaine, un groupe d’hommes, qui semblent des suppliants antiques, traînent un petit bœuf par les cornes. Au moment où le ministre passe, brille l’éclair d’un sabre dégainé ; en deux coups habiles c’est fait : les deux jarrets du bœuf sont coupés, et il s’affaisse dans une mare de sang, nous regardant avec de pauvres yeux pleins d’angoisse… Comme ces gens-là doivent lestement faire voler une tête ! — Le sacrifice accompli, les suppliants apportent au ministre leur requête écrite : c’est une longue et ancienne histoire, remontant à je ne sais combien d’années, ou entrent des rivalités de familles, des assassinats mystérieux, d’indébrouillables choses. Ce sera pour grossir le monceau des affaires compliquées qu’il faudra régler, à Fez, avec le grand vizir. 

 †† 

 On n’aperçoit le Sebou que quand on en est tout près. C’est un fleuve large comme la Seine à Rouen, qui roule ses eaux boueuses dans un lit très profond, entre des berges de terre grise. Il serpente dans cette plaine infinie comme la mer. 

 Notre camp, qui a continué de cheminer pendant notre halte de midi, est déjà dressé sur la rive opposée. Nous traversons dans deux barques, en plusieurs tours, avec grand tapage. Les caravanes arrêtées depuis deux heures par le passage de nos tentes et de nos bagages encombrent les environs ; c’est, pour le moment, un lieu très animé, très vivant. 

 Ce grand fleuve de Sebou établit comme une démarcation tranchée entre le Maroc d’en deçà et le Maroc d’au delà. Sitôt qu’on l’a franchi, on a l’impression de s’être séparé davantage du monde contemporain, de s’être enfoncé plus avant dans le sombre Moghreb… Nous sommes encore là chez les Beni-Malek, mais tout près de chez les Beni-Hassem — une tribu pillarde et dangereuse ; c’est, du reste, un adage connu des voyageurs marocains que, dès qu’on a franchi le Sebou, il faut se défier et faire bonne garde. 

 Sur cette nouvelle rive, la nature du sol et des plantes a complètement changé ; au lieu du sable et des asphodèles, nous avons maintenant, à notre grande surprise, une terre noire et grasse comme dans les plaines normandes, couverte d’une épaisse couche de colzas, de soucis et de mauves ; on enfonce jusqu’aux genoux dans tout cela, qui pousse serré, plantureusement. 

 C’est l’heure du coucher du soleil. La lumière est claire et froide. On dirait presque un paysage marin, tant sont droites les lignes ininterrompues des horizons ; une mer tranquille n’est pas plus unie que cette plaine sauvage, qui a bien soixante kilomètres de profondeur. D’un côté seulement, au-dessus de ce désert d’herbages, une chaîne de montagnes très éloignées dessine comme un petit feston d’un bleu cru et glacé. Les lointains sont absolument jaunes de fleurs, d’un jaune doré, tandis que le ciel au-dessus, sans un nuage, infiniment vide, est d’un jaune vert très pâle. 

 Et le vent toujours froid du soir se lève sur cette steppe de mauves et de soucis ; il nous fait frissonner après le soleil ardent du jour ; il apporte une mélancolie d’hiver dans ce lieu où nulle part à la ronde nous ne trouverions un foyer pour nous abriter. 

 C’est le campement le plus désagréable que nous ayons eu depuis notre départ. Sous nos tentes, ces soucis et ces mauves forment une masse haute et drue qui gêne, qui inquiète ; c’est comme si on couchait au milieu d’une corbeille de parterre ; on a beau piétiner dessus, cela fait mine de s’écraser, avec une odeur âcre, puis cela se relève obstinément, cela remonte, faisant bomber les tapis et les nattes. Il s’en dégage une humidité excessive. Surtout il en sort des sauterelles, des grillons, des mantes, des limaces, qui toute la nuit se promènent sur nous. 

 14 

 JEUDI IL AVRIL.  Nuit de grande rosée. L’eau ruisselle partout sous ma tente, qui est remplie d’une buée lourde et où s’est concentrée l’âcre odeur des soucis. 

 Jusqu’au matin, autour du camp, les veilleurs ont chanté, en lutte contre le sommeil. Au petit jour, leur voix a fait place à celle des cailles s’appelant dans les herbages. 

 Levé le camp à six heures. En selle à sept heures. 

 D’abord, nous nous avançons dans l’immense plaine, escortés de nos amis d’hier, les Beni-Malek, au nombre de deux cents. Il semble que l’air soit plus chaud sur cette rive sud du fleuve et que le pays soit plus inhospitalier encore. 

 Sur les infinis jaunes des colzas et des soucis s’étend un ciel sombre, tourmenté, avec quelques déchirures très bleues. 

 Puis viennent des régions toutes blanches, des kilomètres et des kilomètres de camomilles, qu’on écrase en passant et qui imprègnent, pour tout le reste du jour, nos chevaux de leur senteur. 

 Après deux heures de route, nous rencontrons les cavaliers des Beni-Hassem qui nous attendent. 

 Des brigands en effet : à leur aspect, il n’y a pas à s’y méprendre. 

 Mais des brigands superbes ; les plus belles figures de bronze que nous ayons encore vues, les plus belles attitudes, les plus beaux bras musculeux, les plus beaux chevaux. Des mèches de cheveux longs qui s’échappent de leurs turbans au-dessus des oreilles contribuent à donner je ne sais quoi d’inquiétant à leurs physionomies. 

 Leur chef s’avance, très souriant, pour tendre la main au ministre. Nous serons en sécurité absolue sur son territoire, cela ne fait pas l’ombre d’un doute ; du moment que nous serons ses hôtes, devant le sultan il répond de nos têtes sur la sienne. D’ailleurs il vaut toujours mieux être confié à sa garde que d’être simplement campé dans son voisinage : c’est un axiome bien connu au Maroc. 

 Il est un type remarquable de vieux bandit, ce chef des Beni-Hassem. Sa barbe, ses cheveux, ses sourcils, d’un blanc de neige, tranchent en très clair sur le jaune de momie du reste de son visage ; son profil d’aigle est d’une distinction suprême. Il monte un cheval blanc couvert d’un tapis de soie rose-fleur-de-pêcher, avec bride et harnais de soie rose, selle à fauteuil en velours rose et grands étriers niellés d’or. Il est tout de blanc vêtu, comme un saint, dans des flots de transparente mousseline. Quand il étend le bras pour donner des poignées de main, son geste découvre une double manche pagode adorable, d’abord celle de sa chemise en gaze de soie blanche, puis celle de sa robe de dessous, également en soie et d’un vieux vert céladon tout à fait exquis. En vérité, on croirait voir les doigts effilés et les manchettes éteintes de quelque marquise douairière sortir des burnous de ce vieux détrousseur. 

 Nous apercevons plus loin la réserve de ses cavaliers, les plus beaux et les plus riches, qu’il avait laissés là-bas par habileté de mise en scène, pour nous les faire surgir en ouragan du fond de la plaine. Ils arrivent sur nous à fond de train, avec des hurlements féroces, admirables ainsi, vus de face, à travers la fumée de leur fusillade, dans leur ivresse de bruit et de vitesse. Il y a des turbans déroulés qui s’envolent, des harnais qui se rompent, des fusils qui éclatent. Et la terre s’émiette sous les sabots de leurs chevaux, on en voit sauter de tous côtés des parcelles noires qui semblent de la mitraille… 

 Faut-il qu’ils aient détroussé des voyageurs, pour pou voir s’offrir un tel luxe ! toutes les brides et tous les harnais sont en soie d’une couleur merveilleusement assortie à la robe du cheval et au costume du cavalier : bleu, rose, vert-d’eau, saumon, amaranthe ou jonquille. Tous les étriers sont niellés d’or. Tous les chevaux ont sur le poitrail des espèces de lambrequins très longs, en velours, magnifiquement brodés d’or, maintenus par de larges agrafes d’argent ciselé ou de pierreries. Comme nous prenons en pitié maintenant ces pauvres fantasias des premiers jours, aux environs de Tanger, qui nous avaient semblé jolies ! 

 Son déjeuner aussi, à ce vieux chef, est sauvage, comme son territoire, comme sa tribu. Par terre, sur le tapis de fleurs jaunes, dans un lieu quelconque au milieu de la plaine infinie, il nous offre du couscouss noir, avec des moutons cuits tout entiers, servis sur de grands plats de bois. Et tandis que nous arrachons, avec nos mains, des lambeaux de chair à ces monstrueux rôtis, des suppliants viennent encore égorger devant le ministre un bélier, qui ensanglante les herbages autour de nous. 

 †† 

 Toute l’après-midi, la plaine se déroule aussi unie et monotone, plus aride cependant vers le soir, plus africaine, des menthes, des jujubiers épineux remplaçant les colzas et les soucis. Du ciel, complètement dégagé, tombe une lumière chaude et morne. De loin en loin, un cadavre de cheval ou de chameau éventré par les vautours jalonne le chemin. Et dans les rares petits villages de chaume gris, qui sont perdus au milieu des étendues désertes, commence à apparaître la hutte ronde et conique, la hutte soudanienne, la hutte du Sénégal. 

 Nous changeons de tribu vers quatre heures, n’ayant eu à traverser qu’une toute petite pointe du territoire des Beni-Hassem. Nous entrons chez les Cherarbas, qui sont des peuplades inoffensives et entièrement dans la main du sultan. Mais notre sécurité chez eux sera incertaine, à cause de leurs dangereux voisins qui ne seront plus responsables de nous-mêmes. 

 Vers six heures, nous campons à un point où bifurquent les chemins de Fez et de Mequinez, près du vénérable tombeau de Sidi-Gueddar, qui fut un grand saint marocain. 

 Ce tombeau, comme tous les marabouts d’Algérie et toutes les koubas du Maroc, est une petite bâtisse carrée, surmontée d’un dôme rond. Il est lézardé, fendillé par le soleil, extrêmement vieux. Le drapeau blanc flotte à côté, au bout d’un bâton, pour indiquer aux caravanes qu’il est méritoire d’y déposer quelques offrandes ; une natte, que maintiennent des cailloux lourds, est étendue par terre pour les recevoir, et les pièces de monnaie jetées là par les pieux voyageurs restent à la garde des oiseaux du ciel, jusqu’à ce que les prêtres viennent les ramasser. 

 Avec des formes polies, on nous recommande de ne pas nous approcher trop de cette sépulture de Sidi-Gueddar : elle est tellement sainte que notre présence à nous, chrétiens, y serait sacrilège. 

 †† 

 Les montagnes qui, ce matin, dessinaient à peine des petits festons bleus tout au bout de notre horizon plat, ne sont plus maintenant qu’à huit ou dix kilomètres de nous ; toute la journée, elles ont monté dans le ciel, et demain nous les franchirons. Nous sommes ce soir dans une région de luzernes, fleuries avec cet excès qui est particulier aux plantes marocaines. Dans nos environs, il y a des villages de chaume ; au crépuscule, on y entend japper des chiens, comme dans nos campagnes, et des petits bergers en capuchons y ramènent des troupeaux de brebis ou de chèvres bêlantes ; tout cela prend un air d’innocence pastorale, de sécurité rassurante. De plus, le chemin de Fez passe tout près de notre camp — si près même que les cordes de nos tentes le traversent, et que les caravanes, qui cheminent jusqu’à la tombée de la nuit, sont obligées de faire un détour dans les luzernes, de peur d’entraver les pieds de leurs chameaux. — Et ce chemin est tellement battu, par ici, et la plaine est d’ailleurs si parfaitement unie, qu’on dirait presque une vraie route, facile à marcher et tentante pour une promenade. Il faut avoir vécu quelque temps au Maroc, où la marche est partout pénible ou impossible, pour comprendre la séduction d’une route , l’envie qui nous prend de faire là une bonne course à pied, par une si belle soirée douce… 

 Il faut nous en garder cependant, ce soir plus, que jamais. Il y a ordre absolu de ne pas s’écarter du camp. Non seulement nous avons pour voisins les Beni-Hassem. mais surtout nous ne sommes qu’à une heure des montagnes habitées par les terribles Zemours, fanatiques intransigeants, pillards, coupeurs de têtes, et, depuis plusieurs années, en rebellion ouverte contre le gouvernement de Fez. Et le sultan lui-même, lorsqu’il voyage avec son camp de trente mille hommes, évite ce pays des Zemours. 

 Aux premiers rayons de la lune, après l’arrivée grave et rituelle de la mouna, on double les veilleurs autour du camp, toutes les armes chargées, avec consigne de ne laisser approcher personne et de chanter jusqu’au matin, en battant du tambour, pour se tenir en éveil. Le caïd responsable paraît nerveux, inquiet, et ne se couche pas. 

 15 

 VENDREDI 12 AVRIL.  Toute la nuit ils ont chanté en battant du tambour, et, ce matin, sous un ciel obscurci de nuages, nous nous réveillons avec toutes nos têtes. Et même, comme complément de mouna , on nous apporte, au saut du lit, du lait tout-frais, dans des amphores, et d’excellent beurre. 

 Dix lieues d’étape aujourd’hui. A peine sommes-nous en route, que la pluie commence à tomber, fine et froide. Encore une heure et demie de plaine à travers des champs d’orge et de colza, à travers des luzernes où paissent d’innombrables troupeaux de moutons. Sous ce ciel brumeux, on dirait toujours une plantureuse Normandie, si ce n’étaient ces huttes pointues des villages et ces burnous des bergers. Les fantasias, qui continuent en notre honneur, sont bien moins belles que chez les Beni-Hassem ; on sent que ces honnêtes Cherarbas sont beaucoup moins guerriers et beaucoup moins riches ; et puis on se lasse de tout, et cela devient une fatigue, à la longue, d’être obligé de se garer à chaque instant, quand la pluie nous fouette les yeux, pour ces cavaliers qui nous arrivent en sens inverse comme le vent, nous tirent aux oreilles des coups de fusil et affolent nos chevaux. 

 Laissant sur notre droite le pays dangereux des Zemours, nous nous engageons dans ces montagnes qu’il nous faudra franchir avant la fin de la journée. L’ascension est pénible, sous une pluie torrentielle, par des séries de gorges étroites et sans vue, ensemencées de blé ou d’orge. Suivant l’usage du Maroc, nous piétinons sans remords toutes ces cultures ; il en restera encore plus qu’on n’en pourra moissonner. Sur des pentes souvent très raides, nous pataugeons dans une terre glaise, détrempée et gluante, qui s’amasse autour des pieds de nos chevaux et s’y attache en patins énormes ; à chaque pas nous nous sentons glisser ; nos mules chargées tombent les unes après les autres, roulent avec nos tentes, nos matelas ou nos bagages, dans des fondrières de boue, dans des torrents improvisés qui grossissent de tous côtés sous cette pluie de déluge. 

 Le caïd des Cherarbas et ses cavaliers nous ont quittés à la limite de leur territoire, et le chef de la région où nous sommes n’est pas venu à notre rencontre, ce qui est bien extraordinaire. Pour la première fois, nous voici sans escorte, seuls. 

 Avec les mules abattues, avec les gens embourbés dans la terre glaise, notre colonne, à la débandade, a bien une lieue de long maintenant. Et que faire ? où nous arrêter ? où nous remiser ? où trouver un abri quelconque, dans ce pays sans maisons, sans arbres, où il n’y a pas même une hutte où l’on consentirait à nous recevoir ? 

 En cet état, nous croisons une colonne au moins aussi nombreuse que la nôtre : d’abord des cavaliers, et, derrière eux, des chameaux portant une quantité de femmes voilées et de bagages. C’est, paraît-il, le train de voyage d’un caïd d’une province éloignée, qui revient de faire visite au sultan. Ces gens-là sont, comme nous, en détresse dans la terre grasse et glissante. 

 Enfin, voici le chef retardataire qui arrive au-devant de nous avec sa troupe. Il s’excuse beaucoup, il était à poursuivre trois brigands Zemours très redoutés dans le pays ; il les a capturés avec leurs chevaux. Ils sont maintenant ligotés en lieu sûr, dans sa maison, d’où ils seront conduits à Fez pour y être mis au supplice du sel , comme la loi le commande. 

 Tandis que nous continuons à grimper très péniblement sous la pluie, avec des glissades et des chutes, dans ces affreuses petites vallées toutes pareilles, aux parois de terre grise, je me fais conter en détail ce supplice du sel, qui est de tradition fort ancienne. 

 Voici, c’est le barbier du sultan qui en est chargé. Dans un lieu public, sur la place du marché de préférence, on lui amène le coupable, garrotté solidement. Avec un rasoir, il lui taille à l’intérieur de chaque main, dans le sens de la longueur, quatre fentes jusqu’à l’os. En étendant la paume, il fait ensuite bâiller le plus possible les lèvres de ces coupures saignantes, et les remplit de sel. Puis il referme la main ainsi déchiquetée, introduit le bout de chaque doigt replié dans chacune des fentes, et, pour que cet arrangement atroce dure jusqu’à la mort, coud pardessus le tout une sorte de gant bien serré, en peau de bœuf mouillée qui se rétrécira encore en séchant. La couture achevée, on ramène le supplicié dans son cachot, où, par exception, on lui donne à manger, pour que cela dure. Dès le premier moment, en plus de la souffrance sans nom, il a cette angoisse de se dire que ce gant horrible ne sera jamais retiré, que ses doigts engourdis dans la plaie vive n’en sortiront jamais, que personne au monde n’aura pitié de lui, que ni jour ni nuit il n’y aura trêve à ses crispations ni à ses hurlements de douleur. — Mais le plus effroyable, à ce qu’il paraît, ne survient que quelques jours plus tard, — quand les ongles, poussant au travers de la main, entrent toujours plus avant dans cette chair fendue… Alors, la fin est proche : les uns meurent du tétanos, les autres parviennent à se briser la tête contre les murs… 

 Je prie instamment les personnes à théories humanitaires toutes faites au coin de leur feu de ne point crier à la cruauté marocaine. D’abord je leur ferai remarquer qu’ici, au Moghreb, nous sommes encore en plein moyen âge, et Dieu sait si notre moyen âge européen avait l’imagination inventive en fait de supplices. Ensuite les Marocains, de même que tous les hommes restés primitifs, sont loin d’avoir notre degré de sensibilité nerveuse, et, comme d’ailleurs ils dédaignent absolument la mort, notre simple guillotine serait à leurs yeux un châtiment tout à fait anodin qui n’arrêterait personne. Dans un pays où les voyages sont si longs et les routes nullement gardées, ou ne peut en vouloir à ce peuple d’avoir introduit dans son code quelque chose qui donne un peu à réfléchir aux pirates des montagnes. 

 †† 

 A force de monter, nous atteignons les sommets de cette chaîne et, dans une éclaircie entre deux grains, la plaine d’au delà nous apparaît en profondeur sous nos pieds, bien moins grande que celle du Sebou, mais merveilleusement fertile et très cultivée ; une sorte de cirque intérieur, bordé là-bas de montagnes où il nous faudra camper demain soir et qui sont beaucoup plus élevées que celle que nous venons de gravir. 

 A mi-côte, sur le versant où nous allons maintenant descendre, un village est perché : une centaine de huttes de chaume avec clôture de cactus, groupées autour d’une vieille construction mauresque qui est en même temps la citadelle et la demeure du caïd. Pas plus d’arbres que précédemment, dans cette nouvelle région ; rien que les oliviers et les orangers d’un jardin mystérieux qu’enferment les murs de la petite forteresse. 

 Ce village, naturellement, nous le voyons par en dessus, à vol d’oiseau ; aussi la terrasse sur la maison du chef nous fait-elle l’effet d’une place où se promènent en ce moment des femmes voilées, en robes blanches ou roses, qui lèvent la tête pour nous regarder venir. 

 Après une descente rapide et dangereuse sur des roches éboulées, nous nous arrêtons pour la nuit près des murs de ce jardin, dans une espèce de champ de foire qui sert à toutes les caravanes de passage. L’herbe, haute et grossière, y est foulée, salie, empestée de vermine, avec les débris des poulets et des couscouss qu’on a mangés, et avec de grands cercles noirs laissés par les feux des nomades. Jamais nous n’avions eu un campement souillé de cette manière. 

 Nos gens d’escorte fauchent l’herbe immonde, avec leurs grands sabres, moins exercés sans doute à ce métier-là qu’à couper des têtes. L’une après l’autre, et bien après nous, arrivent nos tentes mouillées, qu’on dresse péniblement, par un vent terrible. Séance tenante, on donne la bastonnade aux muletiers pour avoir mal conduit leurs bêtes. Nos provisions arrivent les dernières, sur de pauvres mules qui sont tombées vingt fois, qui ont les genoux tout au vif, et, vers trois heures du soir, mourant de faim, nous déjeunons avec des choses froides trempées de pluie. Tous les enfants du village, tous les petits burnous comiques, tous les petits capuchons impayables, viennent gambader dans nos quartiers, nous criant toute sorte de malédictions et d’injures. Nous demandons du bois pour nous sécher un peu, mais il n’en existe pas dans la région, qui est complètement dépourvue même de branchages ; on nous apporte des bottes de chardons secs et de sarments de vigne qui donnent de grandes flammes, de grandes fumées, et peu de chaleur. 

 Campés à mi-montagne, séparés par une haie d’aloès d’une effroyable descente à pic dans la plaine d’en dessous nous voyons à nos pieds l’interminable chemin de Fez, qui se continue toujours, qui traverse ces nouveaux champs d’orge, ces nouvelles prairies, et monte se perdre dans les lointaines montagnes d’en face. Il est de plus en plus tracé par le piétinement constant des caravanes, il a de plus en plus l’air d’une vraie route ; il s’anime aussi davantage à mesure que nous approchons de la ville sainte. Entre les averses, dans des transparences extrêmes d’atmosphère, nous apercevons en bas, comme qui regarde du haut d’un observatoire, de longs défilés de cavaliers, de piétons en burnous, de chameaux et d’ânons chargés de marchandises ; tout cela en infiniment petit, comme une incessante promenade de marionnettes au fond d’un grand vide bleuâtre. C’est que Fez n’est pas seulement la capitale religieuse du Couchant, la ville de l’Islam la plus sainte après la Mecque, où viennent étudier les prêtres de tous les points de l’Afrique ; c’est aussi le centre du commerce de l’Ouest, qui communique par les ports du nord avec l’Europe, et par Tafilet et le désert avec le Soudan noir jusqu’à Tombouctou et à la Sénégambie. 

 Et toute cette activité n’a rien à voir avec la nôtre, s’exerce comme il y a mille ans, par des moyens qui sont tout à fait en dehors de nos moyens à nous, par des routes qui nous sont profondément inconnues. 

 16 

 SAMEDI 13 AVRIL.  Il y a eu déluge toute la nuit, et le vent nous a à moitié arraché nos tentes. Au sortir de nos lits tout humides, nous reprenons des vêtements mouillés, des bottes pleines d’eau, et nous nous remettons en route sous un ciel uniformément voilé d’un crêpe gris. 

 Nous traversons cette nouvelle plaine pour nous engager ensuite dans les défilés de ces nouvelles montagnes. La pensée qu’il faudra refaire tout ce chemin en sens inverse, pour sortir de ce pays sombre, par instants oppresse un peu. Cependant nous sommes soutenus par l’espérance d’être demain soir en vue de la ville sainte, comme ces croisés ou ces pèlerins d’autrefois, auxquels on promettait après bien des jours et des nuits de marche, qu’ils allaient enfin voir la Mecque ou Jérusalem. 

 Vers midi, dans la montagne, le ciel se dégage peu à peu, très vite même, se balaye, s’épure ; un premier rayon de soleil nous réchauffe ; puis la vraie lumière d’Afrique revient, splendide, incomparable ; en une heure la transformation est faite, la terre est sèche, la voûte est toute bleue, l’air est brûlant. Et comme tout change d’aspect, sous ce radieux soleil ! Nous cheminons dans des séries de vallées délicieuses, où le sol sablonneux est tapissé d’herbes fines et de fleurs. Il y a surtout des fenouils géants, dont les tiges fleuries ressemblent à des arbres jaunes, et qui sont enguirlandés de larges liserons roses pareils à ceux de nos jardins. Jaune et rose, ce sont les deux couleurs dominantes dans la zone d’Éden que nous traversons aujourd’hui ; les montagnes commencent à se boiser d’oliviers sombres, et leurs crêtes en basalte, qui sortent toutes nues de ces verdures, ressemblent à des tuyaux d’orgue ; puis, au-dessus des cimes rapprochées, dans l’air très limpide, on en aperçoit d’autres plus lointaines et plus grandes, tout à fait gigantesques, qui sont d’un bleu de lapis. 

 Ni villages, ni maisons, ni cultures ; rien que des fleurs encore, et une campagne étonnamment parfumée. 

 Mais nous croisons toujours des quantités de gens et de bestiaux ; des bandes de piétons presque nus, portant leurs vêtements pliés sur l’épaule ; des belles dames à califourchon sur des mules, tellement voilées, même en voyage, qu’on devine à peine leurs grands yeux ; des troupeaux de moutons, des troupeaux de chèvres ; surtout des chameaux lents et graves, portant à Fez, avec un balancement de roulis, des ballots énormes. 

 De temps à autre nous franchissons un ruisseau d’eau vive, au bord duquel croît quelque palmier isolé. 

 A tous les gués, se tiennent des vieillards accroupis devant des monceaux d’orangés ; pour une petite pièce de bronze, on a le droit d’en prendre tant qu’on veut, à discrétion. 

 Nous arrivons vers le soir à une rivière rapide, l’Oued-M’kez, sur laquelle — invraisemblable chose — est jeté un pont ! 

 Un pont à arceaux courts, très arrondis, ornés de faïences vertes. Le pilier du milieu est marqué du mystérieux sceau de Salomon : deux triangles entrelacés — et, de chaque côté, des tableaux en mosaïque encadrés de vert indiquent, en lettres enroulées, quel fut l’architecte de ce pont et quelles louanges les voyageurs qui passent doivent au dieu de l’Islam. Le temps, le soleil, ont donné à la maçonnerie une teinte rare, chaude, presque rose, qui s’harmonise merveilleusement avec le vert éteint des faïences de bordure. Et le site est d’ailleurs tranquille, pastoral, empreint d’une mélancolie de passé et d’abandon. 

 Nous avons marché pendant tout le frais matin voilé de pluie, pendant tout le brûlant midi, et maintenant c’est l’heure magique et dorée du couchant. Nous arrivons chez les Zerhanas, qui sont des montagnards cultivateurs ou bergers, et, de l’autre côté de ce pont, nous allons camper chez eux, dans une plaine d’anémones rouges, entre de hautes cimes boisées. 

 Déjà, notre petite ville nomade est là, étalée par terre, aux derniers rayons du soleil, sur l’herbe odorante. 

 L’un après l’autre, les montants de nos tentes se dressent, coiffés de leur boule de cuivre brillant ; puis les grands, parapluies fermés s’ouvrent, montrant leurs séries d’arabesques noires ; des cordes que l’on raidit les étirent, les tendent, les fixent ; on y ajoute des draperies retombantes, et c’est fait ; nos maisons sont bâties, tout notre camp se retrouve debout, heureux de se sécher dans ce bon air tiède. 

 Et comme il est gai et charmant, notre camp français, dans l’agitation de l’arrivée, à cette heure doucement lumineuse du soir, avec sa blancheur dans ce pays vert, avec les nuances éclatantes qu’y jettent les cafetans de nos Arabes, avec toutes les hautes selles de drap rouge et tous les tapis multicolores épars sur cette prairie d’anémones. Alentour, il y a une animation qui semble être la vie naïve des vieux temps passés : les fantasias qui galopent ventre à terre ; les troupeaux que des bergers demi-nus mènent boire à la rivière ; le bateau du sultan qui apparaît au loin sur les épaules de ses quarante hommes drapés de blanc ; la mouna , qui fait son entrée (un petit bœuf et douze moutons amenés par les cornes) ; puis un messager du grand vizir qui arrive de Fez à notre rencontre, portant au ministre un compliment de bienvenue… 

 Et la belle lumière d’or commence à mourir sur tout cela ; le soleil, qui va disparaître derrière les hauts sommets, allonge démesurément les ombres des cavaliers, les ombres étranges des chameaux immobiles ; il n’éclaire plus que les extrêmes pointes de nos tentes — plus que leurs boules de cuivre qui brillent encore ; — puis il s’éteint, nous plongeant tout à coup dans une pénombre bleue… 

 †† 

 Au clair de lune, il est encore plus délicieux, notre petit camp français. C’est par une de ces nuits d’Afrique, douce, calme, rayonnante, lumineuse, comme on n’en voit jamais dans nos pays du Nord ; après ces froids et ces pluies obstinées, on retrouve avec ivresse tout cela qu’on avait oublié. La belle pleine lune est au milieu d’un ciel clair semé d’étoiles. Nos tentes blanches, mouchetées de dessins noirs, ont un air de mystère, ainsi rangées en cercle sous la lueur bleue qui tombe de là-haut ; leurs boules de métal brillent encore confusément ; il y a çà et là des petits feux rouges allumés dans l’herbe, des petites flammes qui dansent ; alentour, des gens en longs vêtements blancs sont accroupis sur des nattes, et des sons tristes de guitares sortent de ces groupes qui vont s’endormir. Des courlis chantent, dans le grand silence extérieur, dans la sonorité de la nuit. Les montagnes voisines semblent s être rapprochées, tant on voit nettement leurs replis, leurs rochers, leurs bois suspendus. L’air est rempli de senteurs suaves, très exotiques, et il y a sur toutes choses une tranquillité sereine qui n’est pas exprimable… 

 Oh ! la belle vie de plein air, la belle vie errante. Quel dommage d’arriver demain ! quel dommage que cela finisse !… 

 17 

 DIMANCHE 14 AVRIL.  De ce pays des Zerhanas il me restera toujours le souvenir de ces heures fraîches du matin passées au bord de l’Oued M’kez, dans ce site délicieux, sur ces tapis d’anémones rouges. Près de notre camp, un petit bois d’oliviers très vieux abritait des bergers et des chèvres. Sur les montagnes environnantes, parmi les roches et les broussailles, deux ou trois petits hameaux étaient perchés en nids d’aigles. Rien d’africain dans le paysage, à part l’excès et la splendeur de la lumière, et encore nos campagnes atteignent-elles quelquefois cet éclat de verdure et cette limpidité de ciel bleu, à certains jours privilégiés du beau mois de juin. Si bien que l’illusion venait complètement d’être dans un coin sauvage de la France, et on trouvait même fort étrange de voir sur les sentiers, entre les hauts foins en fleur, passer ces fantasias affolées, ces Bédouins et ces chameaux. 

 18 

 REMONTÉS À CHEVAL À huit heures, nous nous engageons dans des montagnes qui, tout de suite, changent d’aspect, deviennent très africaines cette fois, tourmentées, déchiquetées, avec des tons ardents, des jaunes d’ocre, des bruns dorés, des bruns rouges. De grandes landes, chaudes et désertes, défilent lentement, tapissées de jujubiers épineux, de broussailles maigres. Et de loin en loin, au fond des étendues dévorées de lumière, nous apercevons des douars de Bédouins nomades, cercles de tentes brunes, avec des troupeaux au milieu ; sur des hauteurs solitaires que chauffe un accablant soleil, ces petites villes sauvages dessinent des ronds parfaits, semblent dans le lointain des cernes, des taches d’un brun presque noir. Et l’air surchauffé tremblote partout, miroite comme une eau dont un vent léger agiterait la surface. 

 †† 

 Après la halte de midi, nous traversons une vallée cultivée : des champs d’orge d’un vert d’émeraude, luisants de soleil et piqués de coquelicots rouges. 

 Comme nous n’avons rencontré depuis le matin que des solitudes, nous cherchons des yeux où peuvent habiter les gens qui ont ensemencé cette terre. Dans un recoin nous découvrons leur village qui semble à moitié fantastique : trois grands rochers noirs, pointus comme des flèches gothiques, sont debout à côté les uns des autres, absolument invraisemblables au milieu d’une prairie de velours vert ; chacun d’eux est couronné d’un nid de cigogne ; un mur en terre battue, les entoure à leur base, tous trois ensemble, et, sur leurs flancs, une douzaine de petites maisonnettes lilliputiennes sont accrochées à différentes hauteurs. 

 Il paraît n’y avoir personne dans ce singulier village, que gardent seulement les trois cigognes, immobiles au sommet des trois rochers ; aux environs, rien que le silence et l’accablement d’un midi d’été… 

 †† 

 Et enfin, enfin, vers quatre heures du soir, le vide immense s’ouvre une fois de plus devant nous : une nouvelle mer d’herbages tout unie, une mer verte et jaune d’orges et de fenouils en fleur ; — la plaine de Fez ! — Au loin, le grand Atlas lui fait une imposante ceinture de cimes toutes blanches, tout étincelantes de neiges… 

 Encore deux lieues de route dans cette plaine, et tout à coup, sortant de derrière un pan de montagne qui se recule comme un portant de décor au théâtre, la ville sainte lentement nous apparaît… 

 Ce n’est d’abord qu’une ligue blanche, blanche comme la neige de l’Atlas, que des mirages incessants déforment et agitent comme une chose sans consistance : les aqueducs, nous dit-on, les grands aqueducs blanchis à la chaux, qui amènent l’eau dans les jardins du sultan. 

 Puis, le même plan de montagne, s’écartant toujours, commence à nous découvrir de grands remparts gris, surmontés de grandes tours grises. Et c’est une surprise pour nous de voir Fez d’une teinte si sombre au milieu d’une plaine si verte, quand nous nous l’étions imaginée toute blanche au milieu des sables. Elle a l’air étonnamment triste, il est vrai ; mais, vue de si loin, entourée de ces fraîches cultures, on a peine à croire que c’est bien là l’impénétrable ville sainte, et notre attente en est presque déçue… Pourtant, peu à peu, on se sent impressionné par le calme des alentours ; on a conscience qu’un sommeil étrange pèse sur cette ville, qui est si haute et si grande, et qui n’a à ses abords ni un chemin de fer, ni une voiture, ni une route ; rien que des sentiers d’herbes où passent lentement de silencieuses caravanes… 

 Nous campons, pour la dernière fois, dans un lieu appelé Ansala-Faradji, à une demi-heure des grands murs crénelés. 

 Nous entrerons pompeusement demain matin : toutes les musiques, les troupes, la population, y compris les femmes, ont reçu l’ordre de se porter en masse à notre rencontre. 

 19 

 LUNDI 15 AVRIL.  Une fois de plus, nous nous éveillons sous un ciel lourd et noir, sentant des torrents d’eau, des déluges, suspendus sur nos têtes.  Ce dernier lever au camp est plus agité que de coutume. L’entrée pompeuse de tout à l’heure nécessite de grands préparatifs : retirer de nos cantines nos uniformes de gala, nos dorures, nos croix, et faire astiquer par nos chasseurs d’Afrique nos armes, les harnais de nos chevaux. 

 « L’ordre et la marche », élaborés hier au soir sous la tente du ministre, nous sont communiqués au déjeuner ; bien entendu, nous n’irons plus à la débandade, selon notre caprice personnel, mais en bon ordre, quatre cavaliers de front sur quatre rangs, correctement alignés comme pour un défilé militaire. 

 †† 

 Suivant la prière qui nous en a été adressée hier au soir de la part du sultan, nous montons à cheval à dix heures précises, afin de ne pas troubler certains offices religieux du matin en arrivant trop tôt, et de ne pas non plus nuire à la grande prière de midi en arrivant trop tard. 

 Pour atteindre les portes de Fez, nous avons environ trois quarts d’heure de marche lente, au pas ou au petit trot de parade. 

 Après dix minutes de route, la ville, dont nous n’avions encore vu qu’une partie, nous apparaît tout entière. Elle est vraiment bien grande et bien solennelle derrière ses très hautes murailles noirâtres, que dépassent toutes les vieilles tours de ses mosquées. Le voile des nuages obscurs est déchiré au-dessus ; il laisse voir les neiges de l’Atlas auxquelles ce ciel d’orage donne des teintes changeantes, tantôt cuivrées, tantôt livides. En avant des murs, deux ou trois cents tentes groupées font un amas de choses blanches. Et sur toute cette plaine, sur tous ces champs d’orge si verts, s’agitent des milliers et des milliers de petits points gris, qui sont évidemment des têtes encapuchonnées, des multitudes humaines sorties pour nous regarder venir. 

 Ces tentes blanches, hors de la ville, sont le camp des tholbas (des étudiants), qui font en ce moment même leur grande fête annuelle dans la campagne. Mais ce mot d’étudiant convient mal pour désigner ces sobres et graves jeunes hommes ; quand je reparlerai d’eux, je conserverai celui de tholba qui n’est pas traduisible. (On sait que Fez renferme la plus célèbre université musulmane ; que deux ou trois mille élèves, venus de tous les points de l’Afrique du Nord, y suivent les cours de la grande mosquée de Karaouïn, un des sanctuaires les plus saints de l’Islam.) — Ils sont en vacances aujourd’hui, les tholbas, et grossissent sans doute l’étonnante foule qui nous attend. 

 Jamais ciel ne fut plus tourmenté ni plus invraisemblablement noir, éclairé par en dessous de lueurs plus tristes. La plaine sur laquelle cette voûte oppressante s’étend est comme murée par de hautes montagnes dont les sommets se perdent dans les ténèbres du ciel. Et tout au bout de l’horizon, en avant de nous, la vieille ville étrange qui est le but de notre voyage découpe sa silhouette dentelée, juste au-dessus de cette déchirure fantastique par laquelle l’Atlas montre ses neiges étincelantes. Un large réseau de petits sentiers parallèles, tracés dans l’herbe par la fantaisie des chameliers, simule presque une route, et le sol est d’ailleurs si uni, qu’on peut marcher partout, en bon ordre même si l’on veut. 

 Nous commençons à entrer dans la foule : vêtements de laine grise, toujours, burnous gris et capuchons baissés. On nous regarde simplement et, à mesure que nous passons, on se met en marche pour nous suivre ; mais les figures demeurent indifférentes, indéchiffrables ; il n’est pas possible d’y mêler une expression de sympathie ou de haine. Et d’ailleurs toutes les bouches sont closes ; aujourd’hui, c’est partout ce même silence de sommeil qui pèse sur ce peuple, sur ces villes, sur ce pays entier, chaque fois qu’il n’y a pas ivresse momentanée de mouvement et de bruit. 

 Voici maintenant la tête d’une double ligne de cavaliers, rangés jusqu’à perte de vue, jusqu’aux portes de la ville sans doute, pour nous faire la haie d’honneur. Cavaliers superbes, en tenue de fête, les costumes toujours savamment assortis aux harnachements des chevaux : sur des selles vertes, des cafetans roses ; sur des selles jaunes, des cafetans violets ; sur des selles orange, des cafetans bleus. Et les transparentes mousselines de laine, qui les enveloppent de leurs plis drapés, éteignent ces nuances, les harmonisent dans une uniforme pâleur de voiles, font de tous ces cavaliers des personnages presque blancs dont on n’aperçoit que par échappées les dessous magnifiques, les éclatantes couleurs. 

 Leur double alignement forme une sorte d’imposante avenue, large d’une trentaine de mètres, qui se prolonge en avant de nous très loin, et où nous sommes seuls, séparés de la foule, toujours grossissante à droite et à gauche dans les champs verts. Les têtes de ces cavaliers et celles de leurs chevaux sont tournées vers nous ; ils restent immobiles, tandis que, derrière eux, la multitude grise s’agite immensément, dans un silence qui devient presque une gène ; elle nous suit, à mesure que nous passons, comme si nous l’attirions par quelque aimant pour la traîner après nous ; aussi va-t-elle toujours s’épaississant et débordant de plus en plus dans la plaine. Comme pour notre entrée à Czar, il y a des gens à pied et des gens à cheval ; d’autres qui sont trois ou quatre ensemble, jambes pendantes, sur un ânon ou sur une mule : des pères ont amené avec eux plusieurs petits accrochés à leur burnous, les uns en croupe, les autres à califourchon sur le cou de leur bête. La terre, labourée et molle, amortit le bruit de tous ces pas, et les bouches continuent d’être muettes, tandis que les yeux nous regardent. C’est une variété très étrange de silence, qui est pleine de piétinements assourdis, de frôlements de manteaux, de respirations innombrables. De temps en temps une ondée de quelques secondes s’abat sur nos têtes, comme un arrosage rapide et furtif, puis s’arrête, emportée par une rafale ; le déluge menaçant ne se décide pas à tomber et la voûte demeure aussi noire. Là-bas, les murailles de Fez montent de plus en plus dans le ciel, prennent un aspect formidable qui rappelle Damiette ou Stamboul. 

 Parmi ces milliers de burnous gris, pareillement troués et salis, parmi ces milliers de figures obstinément fixées sur nous, qui nous suivent derrière la haie de cavalerie, je remarque un homme à barbe déjà blanche, monté sur une mule maigre, qui est beau comme un dieu ; parmi les plus beaux, avec une distinction suprême, et deux grands yeux de flamme. C’est un propre frère du sultan, qui est là, en manteau râpé, pêle-mêle avec des gens du plus bas peuple. Et, au Maroc, on trouve cela tout naturel : les sultans, à cause du grand nombre des épouses de leur père, ont une quantité considérable de frères et de sœurs auxquels il n’est pas toujours possible de donner des richesses ; et, d’ailleurs, pour beaucoup de ces descendants du Prophète, le grand rêve religieux suffit à remplir l’existence, et volontiers ils vivent pauvres, dédaigneux du bien-être sur la terre. 

 Notre haie de cavaliers blancs va cesser pour faire place à une haie entièrement rouge, d’un rouge vif qui tranche sur le gris monotone de la foule ; on dirait une longue traînée de sang, et cela, se prolonge jusqu’à la porte de la ville, dont nous commençons à apercevoir l’ogive monumentale découpée dans les hauts remparts. C’est l’infanterie du sultan (qu’un ex-colonel anglais passé au service du Maroc a équipée dernièrement, hélas ! à la mode des cipayes de l’Inde). Pauvres hères, ceux-ci, recrutés Dieu sait comme, nègres pour la plupart, et ridicules sous ce costume nouveau. Leurs jambes nues sortent comme des bâtons noirs des plis écarlates de leurs pantalons à la zouave ; après ces beaux cavaliers, ils paraissent bien piètres ; regardés de près, ils donnent l’impression d’une armée de singes. Mais ils font bien, dans leur ensemble ; leurs longues lignes rouges, bordant les foules grises, ajoutent à cette énorme mise en scène une étrangeté de plus. 

 Dans l’avenue humaine, toujours ouverte devant nous, des personnages magnifiques, sur des chevaux lancés au galop, viennent les uns après les autres à notre rencontre, augmentant notre troupe, qui a grand’peine à se maintenir en bon ordre. Le coloris oriental de leurs costumes est atténué toujours sous les longs voiles d’un blanc crème, drapés avec une majesté et une grâce inimitables ; c’est d’abord le « lieutenant de l’introducteur des ambassadeurs », tout de vert habillé sur un cheval noir harnaché de soie jaune or ; puis, c’est le vieux caïd Belaïl, bouffon de la cour, vêtu de rose tendre ; sa large figure de nègre, très sinistrement drôle, est surmontée d’un ruban en pyramide, en poire, imitant la forme des toits du Kremlin ; puis d’autres grands dignitaires accourent aussi, des ministres, des vizirs. Tous portent de longs cimeterres dorés, dont la poignée est faite d’une corne de rhinocéros, et qui sont attachés en bandoulière, par des cordes et des glands de soie d’une admirable variété de nuances. 

 Nous allons passer devant une musique qui fait la haie, elle aussi, encadrée dans les rangs de l’infanterie écarlate. Elle est bien étrange de costume et d’aspect. Des figures nègres, et de longues robes jusqu’à terre, tombant droit, faisant ressembler ces hommes à d’immenses vieilles femmes en peignoir ; leurs couleurs sont extravagantes, sans le moindre voile pour les atténuer, et rangées au contraire comme à dessein pour s’aviver encore les unes par les autres : une robe pourpre à côté d’une robe bleu de roi ; une robe orange entre une robe violet-évêque et une robe verte. Sur le fond neutre des foules environnantes, et parmi les cavaliers voilés de mousseline, ils forment le groupe le plus bizarrement éclatant que j’aie jamais vu dans aucun pays du monde. 

 Ils tiennent en main des instruments de cuivre brillant, tout à fait gigantesques. Et, comme nous arrivons devant eux, ils soufflent dans ces choses, dans leurs longues trompettes, dans leurs serpents, dans leurs trombones monstrueux : il en résulte tout à coup une cacophonie sauvage, presque effrayante… Pendant la première minute, on se demande si l’on va sourire… Mais non, cela frise le grotesque sans l’atteindre ; elle est tellement triste, leur musique, et le ciel est si noir, le décor si grandiose, le lieu si rare — qu’on reste saisi et grave. 

 C’est, du reste, le signal d’une immense clameur ; le charme du silence est rompu ; un puissant tumulte de voix s’élève de partout ; d’autres musiques aussi répondent de différents côtés : les musettes glapissantes en fausset de chacal, les tambourins sourds, et les longs cris en voix traînante : « Hou ! qu’Allah rende victorieux notre sultan, Sidi Mouley-Hassan… Hou ! » — Un brusque affolement de bruit a passé dans toute cette foule encapuchonnée, qui nous suit toujours, qui toujours court après nous… 

 Puis les musiques se taisent, les étranges clameurs s’arrêtent ; subitement le silence retombe, nous enveloppe encore ; de nouveau, nous n’entendons plus que les innombrables frôlements de ces gens qui se pressent ; que leurs milliers de pas, amortis par la terre… 

 Voici maintenant des bannières, de droite et de gauche, alignées, flottant par-dessus la tête des soldats ; bannières de régiments, de corporations, de métiers, en soie de toutes couleurs, avec des emblèmes bizarres ; plusieurs sont marquées des deux triangles entrelacés qui forment le sceau de Salomon. 

 Sur le bord de l’avenue humaine, un superbe et colossal personnage nous attend à cheval, entouré d’autres cavaliers qui lui font une garde d’honneur. C’est le « caïd El-Méchouar », introducteur des ambassadeurs. — Ici, une minute d’hésitation, presque d’anxiété : il reste immobile, voulant évidemment que le ministre français s’arrête et fasse le premier pas vers lui ; mais le ministre, soucieux de la dignité de l’ambassade, fait mine de passer fier sur son cheval blanc, sans tourner la tête, comme qui n’a rien vu. Alors le grand caïd se résout à céder, éperonne son cheval et vient à nous : une poignée de main s’échange, et, l’incident terminé à notre satisfaction, nous continuons d’avancer vers les portes. 

 †† 

 Cependant, nous allons entrer. A cent mètres à peine en avant de nous, les gigantesques remparts se dressent, ayant l’air de piquer leurs rangées de créneaux pointus dans les nuages sombres du ciel. De chaque côté de la haute ogive béante par où nous allons passer, sur les talus en gradins, on croirait voir des couches amoncelées de galets blancs, — et ce sont des amas de têtes de femmes. Uniformément voilées de laine épaisse, elles se tiennent là, serrées à s’étouffer, et immobiles dans un silence de mort. D’autres sont perchées, par petits groupes, sur la crête des remparts, laissant tomber de haut sur nous des regards plongeants. Les bannières rouges, les bannières vertes, les bannières (bannière) jaunes, s’agitent en l’air, sur le fond noirâtre des murailles. Une « sainte » illuminée, qui a retiré son voile, prophétise à demi-voix, debout sur une pierre, les yeux égarés, le visage peint en vermillon, tenant en main un bouquet de fleurs d’oranger et de soucis. Par-dessous la grande ogive morne et grise, on aperçoit, dans un certain recul, une autre porte aussi immense, mais qui paraît toute blanche, toute fraîche, entourée de mosaïques et d’arabesques bleues et roses, — comme une porte de palais enchanté, qui serait cachée derrière le délabrement de cette formidable enceinte. 

 Et ce tableau d’arrivée, cette multitude silencieuse à cette entrée de ville, et ce déploiement de bannières, tout cela est du plein moyen âge, tout cela a la grandeur du XV e siècle, sa rudesse et sa naïveté sombre. 

 †† 

 Nous entrons ; alors c’est l’étonnement d’arriver dans des espaces vides et des ruines. 

 Sans doute, tout le monde était dehors, car il n’y a presque plus personne ici sur notre passage. Et puis, cette porte aux arabesques bleues et roses, qui avait un air féerique vue de loin, perd beaucoup à être regardée de près ; elle est immense, mais elle n’est qu’une grossière imitation neuve des splendeurs anciennes. Elle donne accès dans les quartiers du sultan, qui occupent à eux seuls presque tout « Fez-Djedid » (Fez-le-Neuf) et dont nous longeons maintenant les murailles, aussi hautes, aussi farouches que les remparts de la ville. Au pied de ces enceintes du palais, un dépôt de bêtes mortes, dans un cloaque, carcasses de chevaux ou de chameaux, remplissent l’air d’une odeur de cadavre. 

 Nous laissons derrière nous toutes ces effroyables clôtures de sérail, vieilles et croulantes, qui pointent leurs créneaux dans le ciel et s’enferment les unes les autres comme par excès de méfiance. 

 Bientôt nous sommes dans les terrains déserts qui séparent Fez-le-Neuf de « Fez-Bâli » (Fez-le-Vieux) où nous devons habiter. Là, nous marchons sur de grosses pierres inégales, sur des têtes de roches, arrondies, polies par le frottement séculaire des pieds des hommes et des pattes des bêtes. Nous cheminons au milieu de fondrières, de cavernes, de cimetières vieux comme l’Islam, de monticules pierreux couverts de cactus et d’aloès, de koubas (qui sont des chapelles mortuaires pour les saints) surmontées de dômes et ornées d’inscriptions en mosaïques de faïences noires. 

 Au faîte d’un grand rocher, une de ces koubas se dresse, très haute et vaste presque autant qu’une mosquée ; des femmes couronnent ses vieux murs, comme des oiseaux posés sur des ruines, et nous regardent par les fentes de leurs voiles ; tous leurs yeux peints sont baissés vers nous ; au-dessus encore, à la pointe du dôme, une grande cigogne immobile, qui nous regarde aussi, complète cet échafaudage extraordinaire. Et derrière la kouba, deux palmiers montent tout droits, tout raides, comme des plantes en métal ; leurs bouquets de plumes jaunies, au bout de leur interminable tige, se détachant en clair sur le ciel toujours noir. 

 Au moment où nous passons, un you ! you ! you ! you ! rapide et comme furieux, tombe en notre honneur des murs de cette kouba, les femmes écartant toutes leurs voiles sur la bouche pour être mieux entendues. Et, comme nous levons la tête pour les voir, nos chevaux font un brusque écart… Nous croyons à quelque bête morte en travers du chemin. Mais non, devant leurs pieds, au milieu de la route, un trou béant, assez large pour y disparaître, est au ras du sol, sans le moindre rebord, donnant accès, comme une clef de voûte ouverte, dans un de ces grands souterrains appelés silos que l’on creuse au Maroc pour cacher du blé ou de l’orge en cas de guerre ou de famine. 

 Alors je comprends cette expression marocaine « tomber dans un silo », qui signifie se laisser prendre dans un piège d’où il est impossible de sortir. 

 †† 

 Fez-le-Vieux est devant nous : mêmes murailles effrayantes, lézardées du haut en bas ; mêmes créneaux ébréchés. Une triple porte ogivale, contournée, épaisse, profonde, en tout semblable comme dessin à celle de la forteresse de l’Alhambra, nous donne accès dans cette ville, infiniment vieille et infiniment sainte. 

 D’abord, c’est une longue rue sinistre, entre de hauts murs crevassés et noirâtres, qui ne sont égayés d’aucune fenêtre : de loin en loin seulement, des trous grillés, par où des paires d’yeux nous regardent. Puis un coin de bazar couvert, bazar sauvage, qui sent déjà le Soudan noir. Et tout de suite après, nous nous enfonçons dans un quartier de jardins. 

 Là, c’est sous une autre forme, la même extrême tristesse. A la file maintenant, à la queue leu leu, nous circulons dans un dédale de petits couloirs qui tournent perpétuellement sur eux-mêmes, si étroits que, de droite et de gauche, nos genoux en passant touchent les murs. Des vieux petits murs bas, en pisé, fendillés de soleil et garnis de lichen jaune, par-dessus lesquels passent des palmes, des branches charmantes d’orangers en fleurs. Les soldats rouges, qui veulent absolument nous escorter quand même, se font piétiner, écraser par nos chevaux, lesquels pataugent dans une boue noire, gluante comme celle de Czar-el-Kébir. Et dans le labyrinthe de ces couloirs, il y a à peine, de loin en loin, quelques petites ouvertures, verrouillées et grillées. On ne s’explique pas très bien comment on peut pénétrer dans ces jardins mystérieux ni comment on peut en sortir. 

 Enfin notre guide nous arrête devant la plus vieille des portes, la plus étroite et la plus basse, percée dans le plus vieux des murs ; on dirait une entrée de cabane à lapins, et même, a-t-on l’impression d’arriver chez des lapins très pauvres : c’est bien là cependant que le ministre ambassadeur et sa suite vont être logés ! 

 (Je regrette, en vérité, d’employer si souvent le mot vieux, et je m’en excuse. De même, quand je décrivais du Japon, je me rappelle que le mot petit revenait, malgré moi, à chaque ligne. Ici c’est la vieillesse, la vieillesse croulante, la vieillesse morte, qui est l’impression dominante causée par les choses ; il faudrait, une fois pour toutes, admettre que ce dont je parle est toujours passé à la patine des siècles, que les murs sont frustes, rongés de lichen, que les maisons s’émiettent et penchent, que les pierres n’ont plus d’angles.) 

 On éprouve quelque embarras à descendre de cheval, tant le passage est étroit. Il n’y a cependant, pas de temps à perdre. En quittant la selle, tout de suite il faut se jeter dans la vieille petite porte basse, et entrer du même coup, pour n’être pas écrasé par le cavalier suivant qui arrive près derrière, poussé lui-même par tous les autres à la file. On tombe alors presque sur des baïonnettes dans un poste de soldats commandés par une espèce de vieux janissaire noir, qui aura consigne de ne plus jamais laisser sortir aucun de ses nouveaux hôtes français sans une escorte armée. 

 De tels abords ne sont guère souriants : mais, au Maroc, il ne faut pas s’inquiéter de l’extérieur des habitations ; les entrées les plus misérables mènent quelquefois à des palais de fées. 

 Le poste franchi, nous arrivons dans un délicieux jardin : de grands orangers tout blancs de fleurs y sont plantés en quinconces au-dessus d’un fouillis de rosiers, de jasmins, de citronnelles et de giroflées. Puis une avenue dallée nous conduit à une autre porte, très basse aussi, au pied d’un haut mur, laquelle donne dans une cour d’Alhambra, tout en arcades festonnées, en arabesques, en mosaïques, avec des eaux jaillissantes dans des bassins de marbre… C’est là que l’ambassade va subir pour commencer, les trois jours de quarantaine et de purification imposés toujours aux étrangers qui ont eu la faveur d’entrer à Fez… 

 †† 

 Dans le désarroi de l’arrivée, je viens présenter au ministre ma requête, d’aller habiter seul, ailleurs, dans un gîte qu’un ami providentiel a bien voulu mettre à ma disposition. 

 Il sourit, le ministre, soupçonnant peut-être un vague projet de ne pas me purifier , un noir dessein d’échapper aux surveillances et de faire dès demain des promenades défendues. Mais il consent gracieusement. Et je remonte à cheval, sous la pluie qui tombe à présent fine et continue, pour aller à là recherche de mon logis particulier… 

 20 

 CE MÊME JOUR D’ARRIVÉE, à neuf ou dix heures du soir, dans la solitude de ma maison…  De tous les gîtes qui m’ont abrité au courant de ma vie, aucun n’a jamais été plus sinistre que celui-ci, ni d’un accès moins banal. Et jamais n’a été plus brusque ni plus complète l’impression de dépaysement, de changement de moi-même en un autre personnage d’un monde différent et d’une époque antérieure. 

 Autour de moi, il y a la sombre ville sainte, sur laquelle vient de descendre une nuit froide, épaissie d’une pluie d’hiver. Au coucher du soleil, Fez a fermé les portes de ses longs remparts crénelés ; puis, toutes ses vieilles portes intérieures, la divisant en une infinité de quartiers qui, le soir, ne communiquent plus entre eux. 

 Et j’habite dans un des quartiers de Fez-Bâli (Fez-le-Vieux), ainsi nommé par opposition avec Fez-Djedid (Fez-le-Neuf), lequel Fez-le-Neuf est déjà un nid de hiboux datant de six ou huit siècles. 

 Ce Fez-Bâli est un dédale de rues couvertes, obscures, qui s’enchevêtrent en tous sens, entre de grandes murailles noirâtres. Et, dans toute la hauteur de ces maisons inaccessibles, presque jamais de fenêtres ; des petits trous seulement, mais grillés avec soin. Quant aux portes, renfoncées sous des embrasures profondes, elles sont si basses, qu’il faut se courber en deux pour y entrer ; et puis, bardées de fer toujours, avec des clous énormes, des piquants, des verrous, des serrures, et de lourds frappoirs usés par les mains ; tout cela déformé, rouillé, déjeté, — millénaire. 

 De tant de petites rues entre-croisées, la plus étroite, je crois, et la plus noire, est la mienne. On y pénètre par une ogive basse, et il y fait presque nuit en plein jour ; elle est jonchée d’immondices, de souris mortes, de chiens morts ; le sol y est creusé, au milieu, en forme de ruisseau et on y enfonce jusqu’à mi-jambe dans une boue liquide. Elle a juste un mètre de largeur ; lorsque deux personnages, toujours encapuchonnés ou voilés de laine blanche comme des fantômes, s’y rencontrent par hasard, ils sont obligés de se plaquer l’un et l’autre aux murailles ; et lorsque je passe à cheval, les gens qui viennent en sens inverse sont forcés de reculer ou d’entrer sous des portes, car mes étriers, de droite et de gauche, raclent les maisons. Par le haut, la voie se rétrécit encore, à la façon des pièges à rats ; les murs croulants se rejoignent, laissant à peine çà et là glisser entre eux une lueur pâle, comme dans le fond des puits. 

 Ma porte, que, dans cette obscurité, je n’ai pas pu m’habituer à franchir sans me heurter le front, donne accès dans quelque chose de moins éclairé encore que la rue : un escalier, là tout de suite, dès l’entrée ; un escalier de tourelle, qui monte en s’enroulant sur lui-même. Il est si étroit que des deux côtés les épaules touchent et frottent ; il est raide comme une échelle ; les marches en sont pavées de mosaïques usées par les babouches arabes ; les parois en sont noircies par la crasse de plusieurs générations humaines, usées par le frottement des mains, et irrégulières comme celles des cavernes. En montant, on rencontre de distance en distance des portes verrouillées donnant sur des espèces de recoins inquiétants, remplis de débris, de toiles d’araignées et de poussière. 

 Puis enfin, à hauteur d’un deuxième étage environ, on arrive à un couloir, coupé par deux portes ferrées, qui semble, par sa direction, s’éloigner de la rue (c’est du reste sans importance, puisqu’il n’y a pas de fenêtres, et que la rue est noire). Il est impossible de démêler le plan d’une maison de Fez ; en général, elles s’enchevêtrent ensemble, se tiennent, s’enlacent. Ainsi, le rez-de-chaussée, et peut-être le premier étage de la mienne, font partie d’une maison voisine que je ne connaîtrai jamais. 

 Au bout du couloir, on trouve enfin la lumière et le vent froid du dehors ; on arrive dans une grande pièce, aux murs nus, lézardés et crassis. Le pavé est de mosaïques, et le plafond, très haut, en bois de cèdre, sculpté d’arabesques, est coupé au milieu en un grand carré, béant sur le ciel gris ; par là, tombe la pluie froide, avec continuellement le même petit bruit de ruisseau sur les faïences du parquet ; par là descendait, dans le jour, une lumière triste, et par là, maintenant, descend de la nuit glacée. 

 Sur cette cour intérieure s’ouvrent deux hautes portes de cèdre à deux battants chacune, et se faisant face. Elles mènent à des appartements symétriques, très élevés de plafond, avec des murs lézardés ; l’un est le mien, et l’autre sera demain occupé par Selem et Mohammed, mes valets. 

 Du reste, dans toutes les habitations marocaines, on retrouve cette même disposition, ces mêmes grandes portes à battant double, de chaque côté d’une cour à ciel ouvert par où vient toute la lumière des logis. On ne ferme ces portes-là qu’après la tombée de la nuit — car, dès qu’elles sont fermées, il fait noir dans les appartements, qui n’ont ordinairement point de fenêtres ; — de plus, comme elles sont massives, immenses, pénibles à tirer, dans chacun des battants est toujours ménagée une petite sortie ogivale, qui est comme une espèce de chattière humaine, gentiment encadrée d’arabesques. Et c’est ainsi partout, chez le sultan aussi bien que chez le dernier de ses sujets. 

 †† 

 Avec une barre de fer d’un mètre de long, j’ai verrouillé les grandes portes de ma chambre, comme il est d’usage à la fin du jour. Puis, par une de mes chattières festonnées, je suis ressorti, une lanterne à la main, pour faire une ronde d’exploration dans ma maison encore peu connue. D’abord, je suis redescendu par mon escalier de tourelle, pour barrer prudemment l’entrée basse qui communique avec la rue ; puis, passant aux étages supérieurs, j’ai été effrayé de mes découvertes : d’autres petits couloirs, d’autres pièces délabrées, de forme irrégulière, encombrées de débris, de planches, de vieilles selles, de bâts pour les mulets, de poules mortes et de poules vivantes !… 

 C’est une situation tout à fait rare pour un Européen, d’habiter ainsi une maison particulière dans la sainte ville de Fez. D’abord, on n’y vient qu’en ambassade, et, dans ces cas-là, on est toujours caserne tous ensemble dans un palais désigné par le sultan, d’où il n’est permis de sortir qu’avec une escorte de soldats. En admettant qu’un « Nazaréen » (comme les Arabes nous appellent) soit parvenu à s’aventurer seul jusqu’ici, il risquerait fort de mourir de faim dans la rue ; car, à aucun prix, un musulman ne consentirait à lui louer le moindre gîte ni à lui préparer la moindre nourriture. Mais voici, il y a à Fez une mission française permanente : trois officiers pour l’instruction des troupes, et un médecin militaire, le docteur Løøø (dont j’aurai, sans doute, l’occasion de reparler souvent). Avec l’ex-colonel anglais, déjà mentionné, et un officier italien qui dirige une fabrique d’armes, ils composent toute la colonie européenne de la ville. Sous la haute protection du sultan, ils ne sont pas inquiétés et peuvent, en observant quelques précautions, sortir à peu près librement dans les rues. Par ordre-impérial, les caïds chefs de quartiers ont obligé les habitants, qui rechignaient, à leur louer à chacun une maison ; or, le docteur Løøø se trouve en ce moment en avoir deux, à la suite de je ne sais quelles circonstances ; il m’en a offert une ; et c’est grâce à lui que je vais vivre à Fez dans des conditions de liberté très exceptionnelles. 

 Et maintenant, barricadé définitivement pour la nuit, mes deux chattières fermées, je suis seul dans ma chambre, ayant froid malgré mon burnous ; j’entends la pluie qui tombe, les gouttières qui suintent, le vent qui souffle comme en hiver, — et, de temps à autre, m’arrivant de quelque mosquée, un chant religieux dans le lointain… Bien délabrée et bien triste, ma grande chambre, avec ses murs nus, fendillés du haut en bas, blanchis à la chaux il y a quelques siècles et garnis à présent de dentelles grises en toiles d’araignées. 

 Dans deux des angles, des petites portes sournoises mènent à des soupentes profondes. Le parquet, en mosaïques de faïence comme partout, sera peut-être demain la seule jolie chose de mon logis, quand je l’aurai fait laver et dégager de son épaisse couche de poussière. 

 Tout mon mobilier se compose d’un grand tapis de R’bat aux dessins anciens, aux couleurs éteintes ; d’un matelas de camp posé sur ce tapis et drapé d’une couverture marocaine ; d’une petite table et d’un haut chandelier de cuivre. Mes vêtements sont déjà arabes de la tête aux pieds. Et des cafetans, des burnous, qu’un juif est venu me vendre ce soir, sont accrochés à des clous, tout prêts pour les promenades défendues de demain. Il n’y a d’européen autour de moi que ma plume qui court et le papier blanc sur lequel j’écris. — Les tholbas pauvres, qui suivent les cours de Karaouïn, doivent, chez eux, être équipés dans ce genre-là… 

 Je repasse en moi-même la série de circonstances rapides qui m’ont amené, comme par un fil conducteur tendu d’avance, dans cette maison étrange. D’abord mon brusque, départ imprévu pour le Maroc. Puis ces douze jours de route à cheval, pendant lesquels un peu de France me suivait encore : de gais compagnons de voyage avec lesquels on se réunissait pour les repas sous la tente, causant des choses du présent siècle, oubliant presque ensemble le pays sombre où l’on s’enfonçait. Puis notre entrée extravagante de ce matin dans Fez, au son des tambourins et des musettes. Puis, subitement, ma séparation du reste de l’ambassade ; mon arrivée sous la pluie dans ce gîte en ruine, et ma solitude absolue de toute l’après-midi. 

 Ç’a toujours été mon amusement préféré et ma grande ressource contre la monotonie de vivre, ces dépaysements complets, ces transformations. — Et ce soir, je cherche à m’amuser de ce costume arabe, de cette pensée surtout que j’habite en pleine ville sainte, dans une inaccessible maisonnette… Eh bien, non, la dominante, malgré moi, est une tristesse immense que je n’attendais pas ; un regret pour le foyer de France ; un regret presque enfantin, me gâtant le charme de cette étrangeté nouvelle ; le sentiment du suaire de l’Islam tombé sur moi de tous côtés, m’enveloppant de ses vieux plis lourds, sans un coin soulevé pour respirer l’air d’ailleurs, et beaucoup plus oppressant à porter que je ne l’aurais cru… Peut-être aussi la faute en est-elle à l’aspect mort de ce logis, à ces gouttières qui suintent du plafond avec un petit bruissement si désolé, et à ces voix qui psalmodient en mineur, du haut des minarets, la nuit… Mais vraiment cela étouffe, les premiers jours, de sentir autour de soi le labyrinthe de ces petites rues trop étroites, et la présence de tous ces gens, dédaigneux ou hostiles, qui ne vous tolèrent dans leur ville que par contrainte et qui volontiers vous laisseraient comme un chien mourir par terre ; et toutes ces portes de quartiers solidement fermées ; — et, fermées aussi, les portes des grands remparts emprisonnant le tout ; — et, au delà, l’obscurité des campagnes sauvages, qui sont plus inhospitalières encore que la ville, qui sont sans routes pour fuir, et où habitent des tribus qui coupent les têtes… 

 21 

 MARDI 10 AVRIL.  La première nuit passée dans cette maison a été assez lugubre. Constamment ces mêmes bruits : le vent, la pluie, les lointaines prières.  Vers deux heures du matin, les vieilles portes de mes escaliers et de mes couloirs étaient tellement secouées, avec de tels bruits de ferraille, que je me suis cru envahi, — alors j’ai fait une ronde générale, ma lanterne à la main. — Mais non, personne ; rien que du vent, des rafales, et les verrous toujours en place. 

 Et je ne me suis réveillé ensuite qu’en voyant filtrer le jour par les fentes de mes grandes portes de cèdre. Pieds nus, sur le tapis qui couvre mon pavé de faïence, je suis allé d’abord ouvrir une de mes petites chattières ogivales et j’ai regardé le ciel, par l’ouverture béante de mon toit : obstinément ce même ciel d’hiver, d’où continuait de tomber une pluie lente et fine ; un vent froid, comme dans les climats du Nord, m’arrivait au visage. Et l’antiquité, la désolation, le délabrement de ma maison, m’apparaissaient plus extrêmes encore, sous cette lueur à la fois terne et claire, impitoyable, qui descendait d’en haut avec la pluie. Par terre, les mosaïques de faïence, mouillées, lavées, avaient seules de fraîches couleurs. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La matinée se passe à des essais de costumes habillés. — Un certain Edriss, musulman d’Algérie émigré au Maroc, que le docteur Løøø m’a procuré comme guide, m’apporte à choisir des cafetans de drap rose, aurore, capucine, ou bleu nuit ; puis des ceintures, des turbans, de grosses cordelières en soie pour tenir le poignard et pour attacher l’aumônière dans laquelle tout vrai croyant doit porter, suspendu au cou, un petit commentaire manuscrit des saints livres ; et enfin de longs voiles de transparente laine blanche pour envelopper le tout et en atténuer les couleurs. 

 Il m’indique ensuite la très difficile manière élégante de se draper dans ces voiles-là, qui font deux ou trois fois le tour du corps, prenant les bras, la tête, les reins, et à l’arrangement desquels la toilette entière est subordonnée. 

 Toute fantaisie de déguisement mise de côté, il est certain que le costume arabe est indispensable à Fez, pour circuler en liberté et voir d’un peu près les gens et les choses. 

 †† 

 Trois heures de l’après-midi. 

 On frappe à ma porte. — Je sais qui c’est, et je descends ouvrir, dans des vêtements d’Arabe très simples, en laine blanche un peu défraîchie, comme on en voit à tous les passants dans les rues. Je trouve en bas trois mules arrêtées, la tête dirigée du côté par où il faudra partir, à cause de l’impossibilité de tourner entre ces hautes murailles qui se touchent presque. L’une des trois mules est tenue en main par un palefrenier, et, bien que ce soit jour de purification et de retraite, je m’y installe sur une selle à fauteuil en drap rouge. Les deux autres sont montées par des personnages enveloppés de longs burnous, dont l’un est Edriss, et l’autre, en tout semblable aujourd’hui à un vrai Bédouin, est le capitaine H. de Vøøø, l’un des membres de l’ambassade, qui ne se purifie pas aujourd’hui, lui non plus ; du reste, mon compagnon habituel de promenade, que tout ce pays impressionne de la même manière que moi-même. Nous partons tous trois sans rien nous dire, comme pour un but convenu. La pluie fine tombe toujours du ciel bas et brumeux. 

 Longtemps nous marchons, à la file, sous cette pluie obstinée qui rend plus lugubre le labyrinthe des petites rues obscures. Le plus souvent, nous avons de l’eau ou de la boue liquide jusqu’aux genoux de nos bêtes, qui glissent sur des pierres, s’enfoncent dans des trous, manquent vingt fois de s’abattre. 

 Souvent il faut se plier en deux, sous des voûtes si basses que l’on risque de s’y rompre la tête. A chaque instant il faut s’arrêter, se garer dans une porte ou reculer jusqu’à un tournant, pour laisser passer d’autres mules chargées, ou bien des chevaux, des ânons. 

 Nous traversons des bazars couverts, où il fait perpétuellement une espèce de demi-crépuscule ; là, nous sommes frôlés par toute sorte de gens et d’objets ; nous écrasons des passants contre des maisons, et toujours nous raclons avec nos étriers les vieilles murailles. 

 Enfin nous sommes au but de notre course : une grande cour de mauvais aspect, vieille, caduque, comme tout ce qui est Fez, et entourée de porches massifs qui la font ressembler à un préau de prison : c’est le marché aux esclaves — que les chrétiens ne doivent pas voir. 

 Il est vide aujourd’hui, ce marché ; nous avions été mal renseignés ; sans doute il n’y a pas eu d’arrivages du Soudan, car on ne vendra personne, nous dit-on, d’ici deux ou trois jours. 

 A la suite d’Edriss, nous continuons donc notre route, toujours sans parler, dans l’enchevêtrement des rues, qui nous font l’effet de se rétrécir et de s’assombrir encore davantage. 

 Et voici un grand murmure de voix qui nous arrive, de voix priant et psalmodiant ensemble, sur un rythme toujours égal, avec un recueillement immense. En même temps, dans le dédale noir, apparaît une clarté blanche ; elle sort d’une grande porte ogivale, devant laquelle Edriss, notre guide, qui a beaucoup ralenti sa marche, se retourne pour nous regarder. Nous l’interrogeons d’un signe imperceptible : « C’est cela, n’est-ce pas ? » De la même manière, par un clignement d’yeux, il répond : « Oui. » Et nous passons le plus lentement possible pour mieux voir. 

 Cela, c’est Karaouïn, la mosquée sainte, la Mecque de tout le Moghreb, où, depuis une dizaine de siècles, se prêche la guerre aux infidèles, et d’où partent tous les ans ces docteurs farouches, qui se répandent dans le Maroc, en Algérie, à Tunis, en Égypte, et jusqu’au fond du Sahara et du noir Soudan. Ses voûtes retentissent nuit et jour, perpétuellement, de ce même bruit confus de chants et de prières ; elle peut contenir vingt mille personnes, elle est profonde comme une ville. Depuis des siècles on y entasse des richesses de toute sorte, et il s’y passe des choses absolument mystérieuses. Par la grande porte ogivale, nous apercevons des lointains indéfinis de colonnes et d’arcades, d’une forme exquise, fouillées, sculptées, festonnées avec l’art merveilleux des Arabes. Des milliers de lanternes, des girandoles, descendent des voûtes, et tout est d’une neigeuse blancheur, qui répand un rayonnement jusque dans la pénombre des longs couloirs. Un peuple de fidèles en burnous est prosterné par terre, sur les pavés de mosaïques aux fraîches couleurs, et le murmure des chants religieux s’échappe de là, continu et monotone comme le bruit de la mer… 

 Pour ne pas nous trahir, un jour de quarantaine obligatoire, nous n’osons pas nous parler, ni nous arrêter, ni même regarder trop longuement. 

 Mais nous allons faire le tour de la très grande mosquée, qui a bien vingt portes, et nous l’apercevrons encore sous d’autres aspects. 

 On la contourne dans l’obscurité par une sorte d’étroit chemin de ronde, en enfonçant dans la boue, les immondices, les pourritures. Extérieurement on n’en voit rien, que de hautes murailles noires, dégradées, croulantes, contre lesquelles s’appuient les maisons centenaires d’alentour. 

 Avec un vague recueillement, nous ralentissons notre marche, chaque fois, que nous passons devant une de ces portes : alors le sanctuaire nous envoie un instant sa lueur blanche et son bruit de voix pieuses. Il est tellement grand que nous ne parvenons pas bien à en démêler le plan d’ensemble ; ses arcades sont variées à l’infini, les unes sveltes, élancées, découpées en festons inconnus, dentelées en grappes de stalactites ; les autres ayant forme de trèfles à plusieurs feuilles, de cintres allongés, d’ogives. 

 Et toujours, par terre, sur les mosaïques, la foule des burnous prosternés, murmurant les éternelles prières… 

 Sans doute, nous reverrons souvent Karaouïn pendant notre séjour à Fez, mais je ne crois pas que nous en ayons jamais une impression plus profonde qu’après ce premier coup d’œil, jeté furtivement un jour où c’était défendu… 

 22 

 MERCREDI 27 AVRIL.  Présentation au sultan, le matin (on nous a fait grâce d’un jour de quarantaine).  A huit heures et demie nous sommes tous réunis, en grande tenue, dans la cour mauresque de la maison qu’habitent notre ministre et sa suite. 

 Arrive le caïd introducteur des ambassadeurs, un mulâtre colossal, à cou de taureau, qui tient en main une énorme trique de mauvais aloi (on choisit toujours pour remplir ces fonctions-là un des hommes les plus gigantesques de l’empire). 

 Quatre personnages en longs vêtements blancs entrent à sa suite, et restent immobiles derrière lui, armés de triques semblables à la sienne, qu’ils tiennent, comme les tambours-majors leur canne, à toute longueur de bras. Ces gens sont simplement pour écarter la foule sur notre passage. 

 Quand il est temps de nous mettre en selle, nous traversons le jardin d’orangers, sur lequel tombe toujours la même petite pluie d’hiver inséparable de notre voyage, et nous nous dirigeons vers la porte basse qui donne sur la rue ; là, on nous amène, un par un, nos chevaux qui sont incapables de se retourner ni de passer deux de front, tant cette rue est étroite. Et nous montons au hasard des bêtes qui se présentent, en hâte et sans ordre. 

 Il y a assez loin d’ici le palais. Il nous faut traverser ces mêmes quartiers que nous avions pris avant-hier pour venir. En avant de nous, les bâtons s’abattent, deçà et delà, sur les groupes qui gênent, et nous sommes entourés d’une haie de soldats affolés, tout de rouge vêtus, qui sont constamment sous nos chevaux, et dont les baïonnettes, arrivant juste à hauteur de nos yeux, sont une menace permanente, dans les tournants brusques ou les cohues. 

 Comme le jour de notre entrée, nous traversons les terrains vides qui séparent Fez-le-Vieux de Fez-le-Neuf, les rochers, les aloès, les grottes, les tombes, les raines, et les tas de bêtes pourries au-dessus desquels des oiseaux tournoient. 

 Et, enfin, nous arrivons devant la première enceinte du palais et, par une grande porte ogivale, nous entrons dans la cour des ambassadeurs. 

 Cette cour est tellement immense que je ne connais pas de ville au monde qui en possède une de dimensions pareilles. Elle est entourée de ces hautes et effroyables murailles à créneaux pointus, flanquées de lourds bastions carrés — comme sont les remparts de Stamboul, de Damiette ou d’Aigues-Mortes — avec quelque chose de plus délabré encore, de plus inquiétant, de plus sinistre ; l’herbe sauvage pousse sur cette place et, au milieu, il y a un marais où des grenouilles chantent. Le ciel est tourmenté et noir ; des nuées d’oiseaux s’échappent des tours crénelées et tourbillonnent dans l’air. 

 La place semble vide, malgré les milliers d’hommes qui y sont rangés, sur les quatre faces, au pied des vieux murs. Ce sont les mêmes personnages toujours, et les mêmes couleurs : d’un côté, une multitude blanche, en burnous et en capuchons ; de l’autre, une multitude rouge, les troupes du sultan, ayant avec eux leurs musiciens en longues robes orangées, vertes, violettes, capucine ou jaune d’or. La partie centrale de l’immense cour dans laquelle nous nous avançons reste complètement déserte Et toute cette foule semble lilliputienne, à si grande distance, tassée aux pieds de ces écrasantes murailles crénelées. 

 Par un de ses bastions d’angle, ce lieu communique avec les enceintes du palais. Ce bastion, moins dégradé que les autres, recrépi de chaux blanche, a deux délicieuses grandes portes ogivales entourées d’arabesques bleues et roses ; et c’est par un de ces arceaux que le souverain va paraître. 

 On nous prie de mettre pied à terre ; car nul n’a le droit de rester à cheval devant le chef des croyants, — et on emmène nos bêtes. Nous voici démontés, sur l’herbe mouillée, sur la boue. 

 Un mouvement se fait dans les troupes : soldats rouges et multicolores viennent, sur deux rangs, former une large avenue, depuis le centre de la cour où l’on nous a placés, jusqu’à ce bastion là-bas, par où le sultan doit venir, et nous regardons tous la porte entourée d’arabesques, attendant l’apparition très sainte. 

 Elle est bien encore à deux cents mètres de nous cette porte, tant la cour est immense, et d’abord, nous arrivent par là de grands dignitaires, des vizirs : longues barbes blanchissantes et visages sombres ; à pied tous, aujourd’hui, comme nous-mêmes, et marchant à pas lents dans les blancheurs de leurs voiles et de leurs burnous qui flottent. Nous connaissons déjà presque tous ces personnages, que nous avons vus avant-hier, à notre arrivée, mais plus fiers ce jour-là, montés sur leurs beaux chevaux. — Arrive aussi le caïd Belaïl, bouffon noir de la cour, la tête toujours surmontée de son invraisemblable turban en forme de dôme ; il s’avance seul, dégingandé et dandinant, l’allure inquiétante, appuyé sur une énorme trique-assommoir ; — je ne sais quoi de sinistre et de moqueur est dans toute sa personne, qui semble avoir conscience de sa faveur extrême. 

 La pluie reste menaçante ; des nuages de tempête, chassés par un grand vent, courent dans le ciel avec les nuées d’oiseaux, laissant voir par places un peu de ce bleu intense qui indique seul le pays de lumière où nous sommes. Les murailles, les tours, sont hérissées partout de leurs créneaux pointus, qui font en l’air comme des rangées de peignes aux dents méchantes ; elles paraissent gigantesques, nous enfermant de tous côtés comme dans une citadelle aux dimensions excessives, fantastiques ; le temps leur a donné une couleur gris doré très extraordinaire ; elles sont lézardées, déchiquetées, branlantes ; elles produisent sur l’esprit l’impression d’une antiquité tout à fait perdue dans la nuit. Deux ou trois cigognes, perchées entre des créneaux sur des pointes, regardent en bas cette foule ; et une mule, grimpée je ne sais comment sur une des tours, avec sa selle à fauteuil en drap rouge, regarde aussi. 

 Par cette porte, entourée d’arabesques bleues et roses, sur laquelle notre attention est de plus en plus concentrée, arrivent maintenant une cinquantaine de petits nègres, esclaves, en robe rouge avec surplis de mousseline, comme des enfants de chœur. Ils marchent lourdement, tassés en troupeau de moutons. 

 Puis six magnifiques chevaux blancs, tout sellés et harnachés de soie, que l’on tient en main et qui se cabrent. 

 Puis un carrosse doré, d’un style Louis XV — imprévu dans cette mise en scène, et mièvre, et ridicule au milieu de toute cette rudesse grandiose — (d’ailleurs l’unique voiture existant à Fez, offerte au sultan par la reine Victoria). 

 Encore quelques minutes d’attente et de silence. Et, tout à coup, un frémissement de religieuse crainte parcourt la haie des soldats. La musique, avec ses grands cuivres et ses tambourins, entonne quelque chose d’assourdissant et de lugubre. Les cinquante petits esclaves noirs se mettent à courir, à courir, pris d’un affolement subit, se déploient en éventail comme un vol d’oiseaux, comme une grappe d’abeilles qui essaiment. Et là-bas, dans la pénombre de l’ogive, que nous regardons toujours, sur un cheval blanc superbe que tiennent quatre esclaves, se dessine une haute momie blanche à figure brune, toute voilée de mousseline ; on porte au-dessus de sa tête un parasol rouge de forme antique, comme devait être celui de la reine de Saba, et deux géants nègres, l’un en robe rose, l’autre en robe bleue, agitent des chasse-mouches autour de son visage. 

 Et tandis que l’étrange cavalier s’avance vers nous, presque informe, mais imposant quand même, sous l’amas de ses voiles neigeux, la musique, comme exaspérée, gémit de plus en plus fort, sur des notes plus stridentes ; entonne un hymne religieux lent et désolé, qu’accompagnent à contretemps d’effroyables coups de tambour. Le cheval de la momie gambade avec rage, maintenu à grand’peine par les esclaves noirs. Et nos nerfs reçoivent je ne sais quelle impression angoissante de cette musique si lugubre et si inconnue. 

 Enfin voici, arrêté là tout près de nous, ce dernier fils authentique de Mahomet, bâtardé de sang nubien. Son costume, en mousseline de laine fine comme un nuage, est d’une blancheur immaculée. Son cheval aussi est tout blanc ; ses grands étriers sont d’or ; sa selle et son harnais de soie sont d’un vert d’eau très pâle, brodés légèrement de plus pâle or vert. Les esclaves qui tiennent le cheval, celui qui porte le grand parasol rouge, et les deux — le rose et le bleu — qui agitent des serviettes blanches pour chasser autour du souverain des mouches imaginaires, sont des nègres herculéens, qui sourient farouchement ; déjà vieux tous, leurs barbes grises ou blanches tranchant sur le noir de leurs joues. Et ce cérémonial d’un autre âge s’harmonise avec cette musique gémissante, cadre on ne peut mieux avec ces immenses murailles d’alentour, qui dressent dans l’air leurs créneaux délabrés… 

 Cet homme, qu’on a amené devant nous dans un tel apparat, est le dernier représentant fidèle d’une religion, d’une civilisation en train de mourir. Il est la personnification même du vieil Islam ; — car on sait que les musulmans purs considèrent le sultan de Stamboul comme un usurpateur presque sacrilège et tournent leurs yeux et leurs prières vers le Moghreb, où réside pour eux le vrai successeur du Prophète. 

 A quoi bon une ambassade à un tel souverain, qui reste, comme son peuple, immobilisé dans les vieux rêves humains presque disparus de la terre ? Nous sommes absolument incapables de nous entendre ; la distance entre nous est à peu près celle qui nous séparerait d’un calife de Cordoue ou de Bagdad ressuscité après mille ans de sommeil. Qu’est-ce que nous lui voulons, et pourquoi l’avons-nous fait sortir de son impénétrable palais ?… 

 Sa figure brune, parcheminée, qu’encadrent les mousselines blanches, a des traits réguliers et nobles ; des yeux morts, dont on voit paraître le blanc, en dessous de la prunelle à demi cachée par la paupière ; son expression est une mélancolie excessive, une suprême lassitude, un suprême ennui. Il a l’air doux, et il l’est réellement au dire de ceux qui l’approchent. (Au dire des gens de Fez, il l’est même trop : il ne fait pas voler assez de têtes pour la sainte cause de l’Islam.) Mais c’est sans doute une douceur relative, comme on l’entendait chez nous au moyen âge, une douceur qui ne se sensibilise pas outre mesure devant du sang répandu, quand cela est nécessaire, ni devant une rangée de têtes humaines accrochées en guirlande au-dessus des belles ogives, à l’entrée d’un palais. Certes, il n’est pas cruel ; avec ce regard doucement triste, il ne peut pas l’être ; comme son pouvoir divin lui en donne le droit, il châtie quelquefois durement, mais on dit qu’il aime encore mieux faire grâce. Il est prêtre et guerrier ; et il est l’un et l’autre à l’excès ; pénétré de sa mission céleste autant qu’un prophète, chaste au milieu de son sérail, fidèle aux plus pénibles observances religieuses et très fanatique par hérédité, il cherche à copier Mahomet le plus possible ; on lit d’ailleurs tout cela dans ses yeux, sur son beau visage, et dans son attitude majestueusement droite. Il est quelqu’un que nous ne pouvons plus, à notre époque, ni comprendre, ni juger ; mais il est assurément quelqu’un de grand, qui impose… 

 Et là, devant nous, gens d’un autre monde rapprochés de lui pour quelques minutes ; il a je ne sais quoi d’étonné et de presque timide qui donne à sa personne un charme singulier, tout à fait inattendu. 

 †† 

 Le ministre présente au sultan, dans un sac de velours brodé d’or, ses lettres de créance, que prend en main l’un des chasseurs de mouches. Puis s’échangent les brefs discours d’usage : celui du ministre d’abord ; ensuite la réponse du sultan, affirmant son amitié pour la France, d’une voix basse, fatiguée, condescendante, très distinguée. Puis nos présentations individuelles, nos saluts, auxquels le souverain répond par un signe de tête courtois — et c’est fini : le chef des croyants s’est assez montré pour des Nazaréens que nous sommes. Les esclaves noirs font tourner bride au beau cheval harnaché de soie ; la momie chérifienne nous apparaît vue de dos, semblable à un grand fantôme, dans de vaporeux linceuls. La musique, qui s’était apaisée en sourdine pendant les discours, reprend un crescendo funèbre ; un autre orchestre, de musettes et de tambourins, glapit en même temps sur des notes plus stridentes encore ; le canon recommence à tonner tout près de nous, affolant les chevaux ; celui du sultan se cabre et rue, essayant de secouer sa momie neigeuse, qui reste impassible ; — tous les autres, les six belles bêtes blanches qu’on tenait en main, s’échappent en bonds furieux ; celui du carrosse doré se mâte tout debout sur ses pieds de derrière ; les cinquante enfants noirs reprennent leur course échevelée absolument folle (ce qui est une chose d’étiquette chaque fois que le maître est en marche). 

 Et pendant le crescendo exaspéré de ces musiques, tandis que le canon continue son grand fracas sourd, — le cortège du calife s’éloigne de nous rapidement, comme une apparition qui serait chassée par un excès de mouvement et de bruit ; il s’engouffre là-bas, dans l’ombre de l’ogive bordée d’arabesques bleues et roses. — Nous apercevons une dernière ruade du beau cheval essayant toujours de secouer son impassible cavalier blanc ; puis tout disparaît, y compris le parasol rouge et les cinquante enfants de chœur qui se sont jetés sous cette porte comme un flot ; — Une averse commence à tomber et nous courons à présent sur les hautes herbes mouillées, à la recherche de nos chevaux, au milieu de la débandade subite des soldats nègres habillés de rouge, de toute la pitoyable armée de singes. Un désarroi et un vacarme étranges succèdent au recueillement de tout à l’heure dans le gigantesque carré des murailles et des tours en ruines… 

 †† 

 Enfin nous sommes remontés à cheval, pour aller, comme il est d’usage après chaque réception d’ambassade par le sultan, visiter les jardins du palais avec les vizirs. 

 Nous franchissons d’autres enceintes crénelées effroyablement hautes, d’autres vieilles portes ogivales aux battants bardés de fer, d’autres cours murées, où le sol est coupé de cloaques et de fondrières. Tout cela est vieux ; extraordinairement, tout cela est en ruines, imposant toujours et sinistre. — La plus solennelle de ces cours est un carré allongé de deux ou trois cents mètres, entre des murailles crénelées d’au moins cinquante pieds de haut. Aux deux bouts de cette cour s’ouvrent symétriquement de grandes portes, recrépies de chaux blanche ainsi que toutes les entrées du palais, et encadrées toujours d’arabesques bleues et roses, de mosaïques de faïence. Et chacune de ces portes est flanquée de quatre énormes tours crénelées, auxquelles on a laissé, comme aux remparts, la couleur sombre des siècles, et qui s’étagent en gradins, les tours extrêmes montant beaucoup plus haut que celles du centre. Rien ne peut rendre l’aspect farouche de ce lieu, ni l’effroi, ni la monotonie triste de ces murailles si hautes, de tous ces créneaux découpés sur le ciel. 

 Ensuite nous cheminons entre deux rangs de grands murs gris, encore inachevés, dans une sorte de couloir que le sultan fait construire, et élever beaucoup, pour que ses femmes puissent aller dans les jardins sans être aperçues de nulle part, ni des terrasses, ni des montagnes d’alentour. Nous entendons là une sorte de chœur religieux avec, de temps à autre, quelque chose comme un coup assourdi frappé sur plusieurs tambours à la fois. On dirait un service funèbre célébré dans quelque mosquée ; — mais ce sont tout simplement des ouvriers qui travaillent, alignés au faîte d’un mur en terre battue. 

 Ils chantent, en adagio mineur, une complainte lamentable, et, à la fin de chaque mesure, qui dure bien quinze secondes, frappent un coup sur leur bâtisse, pour durcir leur pisé, avec un de ces lourds pilons de bois qu’on appelle des « demoiselles » ; c’est tout leur travail, qui durera de cette manière jusqu’à ce soir. 

 Ils nous regardent venir, et nous aussi, nous les regardons, amusés et ébahis. Cela fait l’effet d’une gageure, d’une moquerie ; mais nullement, ces gens-là sont sérieux. 

 Il paraît même que chaque fois qu’on travaille à la journée pour le sultan, on y met cette solennité lente. 

 Ayant franchi l’enceinte qu’ils construisent, nous nous retournons, poursuivis par leur cantique traînant, pour les regarder encore, et nous pensions cette fois les voir de dos. Mais, par un mouvement d’ensemble comique, ils se sont tous retournés, eux aussi, afin de nous suivre des yeux, et ils continuent de travailler à la même cadence, avec la même invraisemblable lenteur… 

 Une dernière porte, et nous entrons dans les jardins du sultan. Des vergers plutôt, de grands vergers à l’abandon, enfermés entre des murailles en ruine. Mais des vergers d’orangers, qui sont exquis dans leur tristesse et embaumés de la plus suave odeur. Les avenues sont recouvertes de berceaux de vigne et pavées de marbre blanc, de bien antiques dalles usées et verdies. Les arbres, très âgés, portent en même temps leurs fruits dorés et leurs fleurs blanches. En dessous, croissent les herbes sauvages. Par endroits, cela tourne au marais, à la savane. 

 Il y a çà et là de vieux kiosques mélancoliques, où, le sultan vient se reposer avec ses femmes. Les arabesques en sont effacées par la chaux blanche. 

 De l’ensemble se dégage comme une mélancolie de cimetière. Que de belles créatures cloîtrées, choisies parmi les plus superbes jeunes filles de tout le Moghreb, ce bois d’orangers a dû voir passer, s’ennuyer, se faner et mourir ! 

 23 

 JEUDI 18 AVRIL.  Une des complications de l’existence dans cette ville est de ne pouvoir jamais sortir seul, même en costume arabe ; on risquerait quelque mauvaise aventure, et puis, surtout, ce ne serait pas comme il faut, le décorum exigeant que l’on soit toujours précédé d’un domestique ou de deux, bâton en main, pour faire faire place. On ne peut pas sortir à pied non plus, par convenance d’abord, et pour ne pas enfoncer jusqu’aux genoux dans les boues, pour ne pas se faire écraser, contre les murs trop resserrés, par les mules chargées ou par les beaux cavaliers fiers. Et alors, avec l’indolence des gens de service, faute d’une monture quelconque sellée à l’heure dite, on est les trois quarts du temps prisonnier dans sa propre maison. 

 Chaque matin, je vais déjeuner chez le ministre avec les autres officiers de l’ambassade. Mais il me serait impossible d’y dîner le soir, à cause du retour à la nuit tombée ; à cause des quartiers qui se ferment, interrompant les communications entre nous. 

 Mais j’ai pour voisin, presque porte à porte, le docteur Løøø — celui qui a bien voulu me prêter la maison que j’habite, — nous dînons ensemble chaque soir. Je vais à pied jusque chez lui, marchant les jambes bien écartées, mes babouches touchant les murs des deux côtés de la rue, pour éviter le ruisseau noir du milieu. A sa porte, qui est aussi basse et sombre que la mienne, je me frappe généralement le front en entrant. Et ensuite, je reviens aux lanternes, précédé de mes deux domestiques, Mohammed et Selem, me barricader, dès huit heures, dans ma maison millénaire. De l’autre côté de ma cour intérieure, ils habitent l’appartement symétrique du mien. Derrière leurs portes de cèdre absolument semblables aux miennes, ils se font du thé toute la nuit, et chantent des chansons avec accompagnement de guitare. Le matin, quand j’ouvre ma chambre, en face de moi ils ouvrent la leur, me disent bonjour, mettent leurs burnous et vont se promener. Ni par argent, ni par menaces, je n’obtiendrai jamais qu’ils me servent un peu mieux. En général ils me laissent seul au logis, obligé, quand j’entends dans le lointain résonner le lourd frappoir de ma porte, obligé de descendre moi-même mon escalier de tourelle pour ouvrir au visiteur. 

 Si je raconte ces petites choses, c’est quelles donnent la mesure des difficultés de la vie pour un Européen égaré à Fez, même lorsqu’il s’y trouve comme moi dans des conditions exceptionnellement confortables. 

 †† 

 Ce matin, comme hier après-midi, des visites officielles à différents grands personnages. Toujours la même pluie fine et froide, qui nous accompagne depuis le départ et qui rendait hier si mélancoliques les jardins du sultan. 

 Chez des vizirs, chez des ministres où nous nous rendons à cheval par les petites rues tortueuses et obscures, on nous reçoit dans ces cours à ciel ouvert qui sont toujours le plus grand luxe des maisons de Fez ; cours toutes pavées de mosaïques, toutes ornées d’arabesques, et entourées d’arcades à festons compliqués. D’autres fois, c’est au fond de ces jardins délicieusement tristes, qui sont plutôt des bois d’orangers envahis par les herbes, et dont les avenues dallées de pierres blanches s’abritent sous des berceaux de vigne ; le tout entouré, naturellement, de ces hautes murailles de prison qui doivent rendre invisibles les belles promeneuses des harems. 

 Les grands dîners commenceront seulement la semaine prochaine ; ce ne sont encore que des collations, mais des collations pantagruéliques, toujours comme étaient chez nous celles du moyen âge. Sur des tables, ou par terre, sont préparées de grandes cuves, en porcelaine d’Europe ou du Japon, remplies, en pyramides, de fruits, de noix pel��es, d’amandes, de « sabots de gazelle », de confitures, de bonbons au safran. Des voiles, en gaze de couleurs éclatantes lamées d’or, recouvrent ces montagnes de choses, qui suffiraient à deux cents personnes. Des carafes bleues ou roses, peinturlurées, chargées de dorures, contiennent une eau détestable, terreuse et fétide, qu’il faut se garder de boire. Nous sommes assis sur des tapis, des coussins brodés, ou sur des chaises européennes d’un style passé, Empire ou Louis XVI. Le service est fait par des esclaves noirs, ou par des espèces de janissaires armés de longs sabres courbés, et coiffés de tarbouchs pointus. 

 Jamais de café ni de cigarettes, car le sultan en a défendu l’usage, et dans son édit contre le tabac il a été même jusqu’à comparer la dépravation de goût des fumeurs à celle d’un homme qui mangerait de la viande de « cheval mort ». 

 Rien que du thé, et la fumée odorante, un peu grisante aussi, de ce bois précieux des Indes, que l’on brûle devant nous dans des réchauds d’argent. Partout, les hauts samovars à la russe, et le même thé à la menthe, à la citronnelle, excessivement sucré. 

 Il est de bon ton d’en reprendre trois fois, et c’est là un usage pénible, car, à chaque tour de plateau, on change entre les différents convives les tasses qui ont servi, après avoir impitoyablement reversé dans la théière ce qui restait au fond. 

 Durant ces visites nous ne voyons jamais les femmes, cela va sans dire, mais nous sommes constamment regardés par elles. Chaque fois que nous nous retournons, nous sommes sûrs d’apercevoir, au fond de quelque trèfle dissimulé dans les arabesques du mur, au fond de quelque meurtrière étroite, ou au-dessus de quelque rebord de terrasse, des paires d’yeux très longs et très peints qui nous examinent curieusement, et qui s’évanouissent, disparaissent dans l’ombre, dès que nos regards se croisent… 

 Ces personnages marocains qui nous reçoivent ont tous grand air ; sous les plis de leurs légers voiles blancs, ils marchent et se meuvent avec noblesse, ayant je ne sais quelle indolence distinguée, quelle tranquillité détachée de tout. Cependant on sent qu’ils ne valent pas les gens du peuple, les gens bronzés et farouches du plein air. Les richesses, la soif d’en acquérir toujours de plus grandes, et aussi les détours de la politique, les ont gâtés. Dans ces premières visites d’arrivée, le ministre ne parle point encore des questions, des affaires pendantes ; mais on devine qu’elles seront longues à régler, rien qu’à voir ces airs de ruse, de méfiance, et les demi-sourires félins de ces hommes voilés de blanc, qui ne répondent que par périphrases gracieuses, — qui ne semblent jamais pressés, ni jamais sincères. 

 †† 

 Le grand vizir marie son fils, et depuis hier tout Fez retentit du bruit de cette noce. Dans les ruelles sombres, d’interminables cortèges vont et viennent, précédés de tam-tams, de musettes déchirantes et de coups de fusil. Nous en avons, ce matin, rencontré un d’au moins trois cents personnes, qui tiraient à poudre dans l’obscurité des petits passages voûtés, ébranlant tous les vieux murs ; les gens qui marchaient les premiers portaient les cadeaux sur leurs têtes : c’étaient des choses très volumineuses, enveloppées dans des étoffes de soie brochée d’or. 

 La maison de ce vizir, pendant la visite que nous lui avons faite après midi, était parée magnifiquement pour la grande fête. Dans la cour, toute de mosaïques et de dentelles d’arabesques, étaient accrochées d’innombrables girandoles se touchant toutes, masquant absolument la voûte nuageuse du ciel ; on avait rehaussé d’or frais, de bleu, de rose et de vert, toutes les fines sculptures enroulées des murailles, et de magnifiques tentures de velours rouge, brodées d’or en relief, étaient posées partout, jusqu’à hauteur du premier étage : de ces tentures arabes, dont les dessins représentent des séries d’arceaux, de festons, comme des portes de mosquée. 

 Dans les appartements, ouverts sur cette cour d’honneur, il y avait un étalage, une surprenante profusion de tapis merveilleux, de tentures et de coussins aux couleurs éclatantes ou rares, où s’entre-croisaient, en dessins étranges et presque religieux, des ors jaunes et des ors verts. Sur ces richesses se détachait, toute blanche, la personne du grand vizir, enveloppée de mousselines simples ; son beau visage félin, changeant, peu sûr, encadré de barbe grise. 

 Le ministre lui demanda de voir, non pas la mariée, bien entendu, puisqu’elle était encore invisible même pour son époux, mais, le marié et les jeunes hommes de sa suite. 

 Le vizir y consentit en souriant et nous emmena à traders un jardin, à la maison préparée pour le nouveau ménage ; maison toute neuve, encore inachevée, mais construite dans le style immuable de Grenade et de Cordoue, et où une armée d’ouvriers fouillaient patiemment des arabesques. 

 Là, sur des divans, tout autour d’une grande salle nue, des jeunes hommes étaient assis, faisant la fête, avec du thé, des sucreries et des fumées de parfums. La jeunesse dorée de Fez, la nouvelle génération, les futurs caïds et les futurs vizirs, qui seront peut-être appelés à voir l’écroulement du vieux Moghreb. — Très jeunes, tous, mais étiolés, pâles, mornes et affaissés sur leurs coussins ; le fils du grand vizir, vêtu de vert (ce qui est la couleur des mariés), était à l’écart dans un coin, le plus sombre et le plus affaissé de tous, l’air absolument abêti, excédé d’ennui et de lassitude. A mi-hauteur de la grande salle où ces jeunes gens s’amusaient, la fumée du bois odorant des Indes faisait comme une bande de nuages gris… 

 24 

 VENDREDI 19 AVRIL (VENDREDI saint).  En quelques heures, comme il arrive toujours ici, le ciel s’est dégagé, et il n’y a plus rien dans l’air. A la place de tant de nuées grises, qui passaient et repassaient, obscurcissant les idées et les choses, reste un vide immense, profond, limpide, qui est ce soir d’un bleu irisé, d’un bleu tournant, à l’horizon, au vert d’aigue-marine ; il y a partout grand resplendissement, grande fête et grande magie de lumière. 

 Aux heures merveilleuses de la fin du jour, je monte m’asseoir sur ma terrasse. La vieille ville fanatique et sombre se baigne dans l’or de tout ce soleil ; étalée à mes pieds sur une série de vallons et de collines, elle a pris un aspect d’inaltérable et radieuse paix, quelque chose de presque riant, de presque doux ; je ne la reconnais plus, tant elle est changée ; il y a comme un rayonnement rose sur l’immobilité de ses ruines. Et l’air est devenu tout à coup si tiède et si tranquille, donnant des illusions d’éternel été !… 

 Autour de moi, aux premiers plans, se groupent les sommets en terrasses des très hautes maisons voisines : des dessus de cubes de pierre, irrégulièrement disposés, et comme jetés au hasard. Entre ces terrasses et la mienne, il y a le vide ; bien qu’on y distingue avec une extrême netteté les moindres détails des objets, les moindres lézardes des murs, elles sont séparées de moi par une sorte de brouillard de lumière, qui donne du vague à leurs bases, qui les rend presque vaporeuses ; on les dirait suspendues dans l’air. Et tous ces hauts promenoirs, peu à peu se couvrent de femmes, qui apparaissent l’une après l’autre, qui surgissent, dans des costumes d’idoles, coiffées de l’ hantouze (une mitre dorée rappelant le hennin des derniers jours de notre moyen âge). 

 Au delà de ces terrasses rapprochées, qui sont celles des maisons bâties, comme la mienne, à la partie la plus élevée du vieux Fez, — après du vide encore, et après d’autre brume lumineuse, des choses plus lointaines se dessinent à l’infini comme à travers des transparences de gaze. C’est d’abord tout le reste du vieux Fez : un millier de terrasses, d’un gris violet, où les belles promeneuses aériennes semblent n’être plus que des points d’éclatantes couleurs semés sur un monotone éboulement de ruines. Au-dessus de cette uniformité de cubes de pierre, montent quelques hauts palmiers à tige frêle : — et aussi, toutes les vieilles tours carrées des mosquées, avec leurs placages de faïences jaunes et vertes, longuement recuites par des siècles de soleil, avec leurs petites coupoles surmontées chacune d’une boule d’or. 

 De Fez-le-Neuf, qui est plus loin, on ne voit guère que les grands murs sinistres ; enfermant les sérails, les palais, les cours du sultan. — Et une ceinture de jardins verts, du plus beau vert printanier, entoure la grande ville ; ses vieux remparts, ses vieux bastions, ses vieilles formidables tours, sont comme noyés dans la fraîche verdure. 

 Il fait clair, clair, étonnamment clair. Malgré cette insaisissable vapeur, qui est d’une teinte d’iris dans les bas-fonds et d’un rose doré sur les sommets, on voit les lointains comme s’ils s’étaient tous rapprochés ou comme si la vue avait acquis, ce soir, une pénétration inusitée. 

 Là-bas, voici Karaouïn et Mouley-Driss, les deux grandes mosquées saintes, dont les noms seuls, avant mon arrivée, me donnaient le frisson des choses très mystérieuses ! — Je vois, par en dessus, leurs minarets, leurs toits recouverts de faïences vertes comme ceux de l’Alhambra : ainsi regardées en pleine lumière, dans la tranquillité de ce beau soir, elles semblent n’avoir plus rien d’inquiétant ; elles semblent ne plus être de redoutables sanctuaires, et, de même, toute cette grande ville, au milieu de sa ceinture de frais jardins, si calme sous l’adoucissement de cette pure lumière d’or rose, ne donne plus l’impression de ce qu’elle est en réalité de farouche et de sombre ; de ce qu’elle renferme de mystérieusement immuable ; on a peine à se figurer que c’est bien là ce cœur muré de l’Islam, cette Mecque solitaire du Moghreb, sans routes pour communiquer avec le reste du monde. 

 Au delà encore, au delà des jardins et des remparts, le cirque gigantesque des montagnes baigne aussi dans la lumière ; on en compte ce soir les moindres vallées, les moindres replis ; on voit, comme dans des lunettes d’approche, tout ce qui s’y passe. Çà et là, des caravanes, infiniment petites dans l’éloignement, cheminent vers le Soudan ou vers l’Europe. Du côté de l’est, du côté où tombent en plein les derniers rayons du soleil, c’est une région de cimetières et de ruines ; les premières assises avoisinant la ville sont couvertes de débris de murailles, de « koubas » de saints, de petits dômes funéraires, d’innombrables tombeaux ; et, comme c’est vendredi (le dimanche musulman), jour de pieuses visites aux morts, ces cimetières sont pleins de monde. Parmi les pierres, on voit circuler les visiteurs, en burnous grisâtre, qui, de si loin, semblent d’autres pierres en marche. Au-dessus, les cimes sont d’un rose ardent, avec des plis d’ombre absolument bleus. Et plus haut encore et plus loin, le grand Atlas, tout couvert de ses neiges étincelantes, d’un autre rose encore, plus transparent, plus pâle, se dessine, comme une découpure nette de cristal, sur le jaune clair qui commence à envahir et à remplacer tout le bleu fuyant du ciel. 

 Du côté du couchant, une grande montagne très rapprochée se dresse en écran dentelé contre le soleil, projetant sur une partie de la ville son ombre. Elle est striée obliquement du haut en bas, et elle imite, avec sa crête aiguë, une énorme vague marine, soulevée là, puis figée. On sent que par derrière, sur son versant opposé, on serait encore en plein éblouissement de soleil : elle est, toute bordée, toute rebroussée de lumière. 

 Des nuées d’oiseaux noirs tourbillonnent au-dessus des terrasses, et de grandes cigognes passent aussi, d’un vol tranquille, dans l’or vert du ciel. 

 †† 

 C’est vendredi saint, un jour où, dans nos pays, le printemps encore instable se voile d’ordinaire de nuages gris tellement qu’on dit « un temps de vendredi saint » pour exprimer un ciel couvert que le vent tourmente. Mais la ville où je suis ne porte pas, ne reconnaît même point ce deuil des chrétiens, et elle se baigne voluptueusement ce soir dans l’air calme et chaud, sous un ciel éclairé en fête. 

 De plus, dans les pays d’Islam, le vendredi est pour le peuple, comme chez nous le dimanche, un jour de repos et de toilette. Aussi des femmes, plus nombreuses que de coutume et mieux parées, arrivent par les petites portes de ces espèces de guérites qui sont les sommets des escaliers de leurs maisons ; émergent l’une après l’autre sur les toits, en se secouant comme des oiseaux ; émaillent partout de leurs éclatants costumes les vieilles terrasses grises. 

 Grises, toutes ces terrasses, incolores plutôt, d’une nuance neutre et morte, indifférente, qui change avec le temps et le ciel. Jadis blanchies de chaux jusqu’à perdre leur forme sous ces couches amoncelées ; puis recuites au soleil, calcinées par les brillantes chaleurs, ravinées par les pluies, jusqu’à devenir presque noirâtres. Un peu tristes, les hauts promenoirs de ces femmes. Et partout, sur ma terrasse à moi comme chez mes belles voisines, les vieux petits murs bas sur lesquels on s’accoude, et qui servent de parapet pour ne pas tomber dans le vide, sont couronnés de lichens, de saxifrages et de fleurettes jaunes. 

 Elles se promènent par groupes, ces femmes ; ou bien s’asseyent pour causer sur les rebords des murs, jambes pendantes au-dessus des cours et des rues ; ou bien s’étendent, nonchalamment renversées, les bras, relevés sur la nuque. D’une maison à l’autre, elles se visitent, par escalade, à l’aide de petites échelles quelquefois, ou de planches improvisant des ponts. Les négresses, sculpturales, ont aux oreilles de grands anneaux d’argent ; leurs robes sont blanches ou roses, des foulards encadrent le noir de leurs visages ; leurs voix rieuses sonnent comme des crécelles, en gaîtés drôles de singes. Les Arabes blanches, leurs maîtresses, portent des tuniques de soie brochées d’or, atténuées sous des tulles brodés ; leurs manches, longues et larges, laissent libres leurs beaux bras nus cerclés de bracelets ; de hautes ceintures, en soie lamée d’or, raides comme des bandes de carton, soutiennent leurs gorges ; sur tous les fronts il y a des ferronnières, faites d’une double rangée de sequins d’or, ou de perles, ou de pierreries, et par dessus est posée l’ hantouze , la haute mitre enroulée toujours de foulards en gaze d’or, dont les bouts pendent et flottent par derrière, mêlés à la masse des cheveux dénoués ; elles marchent la tête rejetée en arrière, les lèvres ouvertes sur les dents blanches ; elles ont un balancement des hanches un peu exagéré et d’une voluptueuse lenteur ; leurs yeux, déjà très grands et très noirs, sont réunis et allongées jusqu’aux tempes avec de l’antimoine : plusieurs sont peintes, non pas au carmin, mais au vermillon pur, comme par recherche sauvage de l’invraisemblance ; leurs joues, semblent passées au minium épais ; et sur leurs bras, sur leurs fronts paraissent des tatouages bleus. 

 Tout ce luxe, qui se voile uniformément de blanc grisâtre quand il s’agit de se promener comme de mystérieux fantômes en bas dans le dédale des petites rues boueuses, ici s’étale complaisamment en pleine lumière. Cette ville, qui paraît si maussade et si noire à qui la parcourt sans lever la t��te, déploie toute sa vie féminine élégante le soir sur ses toits, à ces heures dorées de la fin du jour. Maîtresses ou esclaves, sans distinction de castes, se promènent pêle-mêle, riant ensemble, et souvent enlacées avec une apparence d’égalité complète. 

 Du reste, aucun voile sur ces visages qui dans la rue sont si soigneusement cachés ; aussi les hommes ne doivent-ils jamais monter sur les terrasses de Fez. 

 Je commets, moi, une action tout à fait inconvenante, en restant assis sur la mienne… Mais je suis étranger ; et je puis feindre de ne pas savoir… 

 Cependant l’or s’assombrit, s’éteint partout ; l’espèce de limpidité rose qui resplendissait sur la ville religieuse remonte peu à peu vers les couches plus élevées de l’air ; seuls, les sommets des tours brillent encore, avec les plus hautes terrasses ; une pénombre violette commence à se répandre dans les lointains, dans les lieux bas, dans les vallées. Bientôt va sonner l’heure de la cinquième et dernière prière du jour, l’heure sainte, l’heure du Moghreb… 

 Et toutes les têtes des femmes se tournent vers la vénérable mosquée de Mouley-Driss, comme dans l’attente de quelque pieux signal… 

 Il y a pour moi une magie et un inexpressible charme, dans les seules consonances de ce mot : le Moghreb… Moghreb, cela signifie à la fois l’ouest ; le couchant, et l’heure où s’éteint le soleil. Cela désigne aussi l’empire du Maroc qui est le plus occidental de tous les pays d’Islam, qui est le point de la terre où est venue mourir, en s’assombrissant, la grande poussée religieuse donnée aux Arabes par Mahomet. Surtout, cela exprime cette dernière prière, qui, d’un bout à l’autre du monde musulman, se dit à cette heure du soir ; — prière qui part de la Mecque et, dans une prosternation générale se propage en traînée lente à travers toute l’Afrique, à mesure que décline le soleil — pour ne s’arrêter qu’en face de l’Océan, dans ces extrêmes dunes sahariennes où l’Afrique elle-même finit. 

 †† 

 L’or continue de se ternir partout. Fez est déjà plongé dans l’ombre de ses grandes montagnes ; Fez rapproché se noie dans cette vapeur violette, qui s’est élevée peu à peu comme une marée montante ; — et Fez lointain ne se distingue presque plus. — Seules, les neiges au sommet de l’Atlas conservent encore, pour une dernière minute mourante, leur étincellement rose… 

 Alors un pavillon blanc monte au minaret de Mouley-Driss. 

 Comme une réponse subite, à tous les autres minarets des autres mosquées, d’autres pavillons blancs semblables apparaissent : 

 – Allah Akbar ! 

 Un immense cri de foi aveugle retentit sur la ville tout entière. 

 – Allah Akbar !... 

 A genoux, tous les croyants ! à genoux dans les mosquées, à genoux dans les rues, à genoux au seuil des portes, à genoux dans les champs : c’est l’heure sainte du Moghreb !… 

 – Allah Akbar !... 

 Du haut de tous les minarets, les mouedzen, mettant leurs mains contre leur bouche, répètent le long gémissement religieux aux quatre points cardinaux, en traînant leurs voix de fausset tristement comme des loups qui hurlent… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout s’apaise — le soleil est couché. — Une vapeur violette plus foncée accentue davantage le vide entre les terrasses ; elles semblent se séparer les unes des autres, s’éloigner de moi avec leurs groupes de femmes devenues immobiles… Un silence tombe sur la ville, après l’immense prière… 

 †† 

 La nuit est venue, les étoiles s’allument. On ne distingue plus rien. Là-haut seulement, sur une terrasse qui me domine, une femme reste perchée en silhouette d��ombre à l’angle aigu du toit, fièrement campée sur ses jambes, les mains derrière le dos, contemplant je ne sais quoi, en bas dans le vide… 

 25 

 SAMEDI 20 AVRIL.  On s’est battu, cette nuit, au camp du sultan (qui commence à se former sous les murs de la ville pour l’expédition prochaine). Il s’agissait d’une mule que deux escadrons se disputaient. De minuit à une heure du matin on s’est tiré des coups de fusil ; il y a eu une vingtaine de blessés et quatre morts, que nous avons vu emporter en tas sur une civière. 

 Le temps splendide, la fête de lumière continuent. Le ciel est d’un bleu d’indigo pur, et la chaleur augmente. Aux puanteurs de la ville se mêlent des parfums suaves, des bouffées de fleurs d’oranger venues des jardins. Je m’habitue à ma petite maison, qui ne me paraît plus du tout sinistre. Dans la partie que j’habite, j’ai fait laver toutes les mosaïques et passer de la chaux blanche aux murs. (Dans des recoins j’ai découvert de nouvelles petite portes menant à des couloirs, à des niches, à des oubliettes ; pour faire disparaître quelqu’un, tout cela serait excellent.) Je trouve très naturelle ma petite porte basse avec ses ferrures de l’an 1000, et je ne m’étonne plus de mon étroite rue noire. Je m’habitue à mon quartier, et mes voisins aussi s’habituent à moi, ne me regardent plus. Bien que ce soit incorrect et que cela gêne les belles dames du voisinage, je commence à me tenir beaucoup sur ma terrasse, surtout à l’heure sainte du Moghreb, quand les pavillons blancs se hissent sur les mosquées, quand les mouedzens apparaissent en haut des minarets pour chanter la prière et que les grandes montagnes s’assombrissent dans leurs nuances violettes et roses du soir. 

 Je sais qui est ce voisin dont la maison est si enchevêtrée avec la mienne. C’est un riche personnage, un amin, quelque chose comme un payeur général de l’armée du sultan. Ce que j’entends piler chez lui tous les matins et tous les soirs, d’une façon continue qui m’intriguait si fort, c’est du sucre et de la cannelle, pour faire des bonbons à ses enfants, qui sont très nombreux. La vie si murée de ce pays a des dessous d’une parfaite bonhomie patriarcale quand on la regarde de près. — Le soir, à travers les planchers, m’arrivent les voix des enfants et des femmes de cet amin, et cela me tient compagnie. 

 Je m’habitue à mes longs vêtements d’Arabe, à la manière élégante de tenir mes mains dans mes voiles et de draper mes burnous. Et, très souvent, je reviens traîner mes babouches aux alentours de la mosquée de Karaouïn, dans ce labyrinthe du bazar, qui a pris, sous ce beau soleil, un aspect si différent de celui des premiers jours. 

 †† 

 Ce soir, avec mon compagnon habituel, le capitaine H. de Vøøø, en Arabes tous deux, nous venions d’entrer au marché des esclaves. Il n’y avait personne dans la triste cour. Et, comme nous nous informions si on ferait des affaires bientôt (c’est généralement à la tombée de la nuit, après l’heure de la prière du Moghreb, que viennent ici les esclaves, les vendeurs, les acheteurs), on nous répondit : « Nous ne savons pas, mais il y a toujours cette négresse, dans ce coin, qui est à vendre . » 

 Elle était assise, cette négresse, au bord d’une des niches qui sont creusées là comme des tanières dans l’épaisseur des vieux murs ; la tête basse, enveloppée d’un voile gris, la figure couverte, elle avait l’attitude de la consternation extrême. Et quand elle nous vit approcher, craignant sans doute d’être achetée, elle s’affaissa encore davantage. Nous la fîmes lever, pour la voir, comme c’est l’usage pour toute marchandise : c’était une petite fille de seize à dix-huit ans, dont les yeux pleins de larmes exprimaient un désespoir résigné mais sans bornes. Elle tortillait son voile dans ses deux mains et gardait la tête penchée vers la terre… Oh ! la pitié qu’elle nous fît, cette pauvre petite créature, qui s’était levée docilement pour se laisser examiner et qui attendait là son sort… A côté d’elle, assise dans la même niche, se tenait une vieille dame, au voile soigneusement fermé sur le visage, qui semblait appartenir à une classe distinguée, malgré son costume simple. C’était sa maîtresse, qui l’avait amenée là au marché pour la vendre. Nous demandâmes la mise à prix : cinq cents francs. Et la vieille dame, avec des larmes et une expression d’yeux aussi triste que celle de son esclave, nous expliqua qu’elle avait acheté cette enfant toute petite, qu’elle l’avait élevée ; mais qu’à présent, étant devenue veuve et pauvre, elle ne pouvait plus la nourrir et se voyait obligée de s’en défaire… Et ces deux femmes attendaient les acheteurs, l’attitude timide et humiliée, l’air aussi désespéré l’une que l’autre. On eût dit une mère qui venait vendre sa fille… 

 †† 

 A Fez, on ne sort la nuit que quand on y est forcé, cela va sans dire. Dans les petites rues étroites et voûtées, il fait, dès huit heures, une obscurité profonde. On risque de tomber dans des cloaques, dans des puits, dans des oubliettes, qui tendent çà et là leur gueule béante. 

 Ce soir, cependant, nous devons aller tous au palais, et l’ordre a été donné de laisser ouvertes les portes des quartiers sur notre passage. 

 †† 

 Le départ a lieu à huit heures et demie, de la maison du ministre, sur des mules rétives. Les inévitables soldats rouges, baïonnette au fusil, nous escortent avec de grandes lanternes, dont les panneaux sont découpés en ogives comme les portes des mosquées. 

 D’abord nous traversons à la file le quartier des jardins, zigzaguant dans l’obscurité entre les petits murs bas par-dessus lesquels passent les branches d’oranger aux senteurs suaves. Ensuite, c’est un coin de bazar couvert ; des rues tortueuses, pavées en casse-cou, où quelques fanaux sont allumés encore dans des petites boutiques endormies. Puis une grande rue noire, entre de longs murs en ruine ; des Arabes, roulés pour la nuit dans leurs burnous, y dorment par terre, avec des chiens — et nous manquons de les écraser. — Puis enfin les portes des premières enceintes du palais, gardées par des soldats au sabre nu ; les battants massifs, renforcés de ferrures énormes, ont été laissés entr’ouverts à notre intention. Et nous traversons, aux lanternes, les immenses cours déjà connues ; les places désertes, où sont des cloaques et des fondrières, entre les gigantesques murailles qui pointent, sur le ciel étoilé, tous leurs créneaux comme des rangées de peignes noirs. Partout des gardes échelonnés, le sabre au poing, sur ce farouche parcours. — On sent qu’il n’est pas hospitalier, le lieu où l’on pénètre… 

 Enfin nous arrivons dans la cour des Ambassadeurs, la plus grande de toutes. — L’obscurité y est plus transparente, parce qu’il y a plus d’espace, plus de reculée lointaine. Les grenouilles y font un bruyant concert, avec quelques cigales nocturnes. Tout au fond, là-bas, il y a d’autres lanternes ajourées comme les nôtres, vers lesquelles nous nous dirigeons. Elles éclairent de graves personnages vêtus de blanc qui nous attendent : les vizirs, les caïds du palais. 

 Il s’agit d’expérimenter devant eux des cadeaux que nous avons apportés à l’intention des dames du sérail : des piquets de fleurs électriques, des bijoux électriques, étoiles et croissants, pour mettre dans les cheveux de ces belles invisibles. On nous avertit que le sultan lui-même rôde autour de nous, dans tout ce noir qui nous enveloppe, afin de voir sans être vu ; que peut-être il ira jusqu’à se montrer, si cela l’intéresse : alors nous veillons des yeux les quelques rares fanaux qui circulent dans les lointains de la cour, attendant de minute en minute sa sainte apparition. Mais non, le calife, insuffisamment intéressé sans doute, ne se montre pas. 

 Les piles sont longues à préparer : elles semblent y mettre de la mauvaise volonté. Et tous ces petits joujoux du XIX e siècle, que nous avons apportés là, s’allument avec peine, brillent tout juste comme des vers luisants, dans la grande obscurité séculaire d’alentour… 

 Dimanche 21 avril. 

 Jour de Pâques. — Temps lumineux et splendide, de plus en plus chaud ; les suaves senteurs des orangers et les odeurs des bêtes mortes imprègnent l’air plus lourdement. 

 Il fait délicieusement beau dans le jardin de la maison du ministre, et nous y restons chaque jour longuement assis après le déjeuner, devant l’antique pavillon aux arabesques à demi effacées sous la chaux laiteuse ; les grands orangers, avec leurs fleurs blanches et leurs fruits d’or, se détachent, au-dessus de nos têtes, sur le bleu cru du ciel ; et on écoute, avec une sorte de volupté fraîche, l’eau jaillir de la vasque de marbre, ruisseler sur les pavés de mosaïques. 

 †† 

 Couru le bazar tout le jour, avec H. de Vøøø, en vêtements arabes, l’un et l’autre ; nous nous mêlons de plus en plus à ces foules, où personne ne prend plus garde à nous, tant nous sommes devenus corrects et naturels. 

 Nous commençons à nous retrouver sans peine, dans ce bazar, dans le dédale de ces rues couvertes de claies en roseaux et de branches de vigne où circulent les acheteurs à capuchons blancs, entre les petites boutiques obscures, miroitantes d’armes, de soie et d’or. 

 †† 

 Le soir, au marché des esclaves, à l’heure sainte et déjà crépusculaire du Moghreb, on amène toute une bande de petites négresses, fraîchement capturées au Soudan et ayant encore leurs coiffures gommées, leurs grigris et leurs colliers de là-bas. Des vieillards en vêtements de riches, d’une blancheur de neige, les examinent, les palpent, leur étirent les bras, leur ouvrent la bouche, pour vérifier leurs dents. Finalement elles ne trouvent pas d’acquéreur et le marchand les ramène en troupeau mélancolique, tête baissée. En passant, elles me frôlent et, rien qu’avec leur aspect et leur senteur, elles me rappellent le Sénégal, tout un monde de souvenirs morts… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Sur le toit de ma maison, aux dernières lueurs du jour, je regarde de gros nuages d’orage envahir peu à peu le ciel, présageant la fin du beau temps. Ils sont d’une teinte de cuivre terni et les milliers de terrasses deviennent là-dessous d’un gris froid presque bleu. 

 Comme elle m’est promptement devenue familière, la vue qu’on a, de là-haut, sur cette ville — d’où ne monte aucun roulement de voitures, aucun fracas de machines, — rien qu’un murmure confus de voix humaines, de hennissements de chevaux, et des bruits de métiers anciens : tissage d’étoffes ou martelage de cuivre. 

 Vraiment, je sais déjà par cœur tout le petit train de la vie du soir au faîte des maisons. Je connais toutes mes voisines qui, l’une après l’autre, émergent par les petites portes, s’asseyent et restent là bizarrement colorées sur cette uniformité grisâtre, jusqu’à cette heure crépusculaire où les tours plaquées de faïences vertes des mosquées deviennent grises elles-mêmes, où tout se confond et s’éteint. Telle belle dame là-bas, généralement en robe bleue avec hennin jaune, arrive toujours suivie d’une négresse en robe orange, qui lui apporte une petite échelle pour monter sur le toit voisin, derrière lequel elle disparaît ( ? ?…). Telle autre, dans la direction de Karaouïn, escalade toute seule, en levant beaucoup les genoux, et enjambe une rue pour aller, sur une maison plus haute retrouver ses amies, qui sont bien une dizaine, tant négresses que blanches… Je sais où sont les nids des cigognes, qui claquent du bec, immobiles, sur leurs longues pattes. Je connais même différents chats du voisinage, qui se font des visites comme les dames, en escaladant des terrasses et en sautant par-dessus des rues. Et, enfin, je connais aussi ces nuées d’oiseaux noirs à bec jaune, semblables à des merles, qui se poursuivent tant que dure une lueur de jour, comme chez nous les martinets, en grands cercles tourbillonnants. 

 †† 

 Un tholba de la mosquée de Karaouïn, un très gentil tholba qui s’intéresse avec une curiosité condescendante aux choses d’Europe, est quelquefois mon compagnon de flânerie sur les terrasses ; mais, étant musulman et citoyen de Fez, il se cache derrière des pans de murs, pour n’être pas vu des dames promeneuses. Ce soir, il m’a fait escalader un toit pour me montrer ma rue, que je n’avais jamais regardée de si haut : au point où nous étions montés, elle n’avait plus guère que vingt centimètres de largeur, tant les maisons s’étaient rapprochées par le sommet. Très facilement on l’aurait enjambée pour aller visiter les belles dames du voisinage : elle semblait n’être plus qu’une sorte de fente, de fissure noire, tout au fond de laquelle, comme dans un puits, des passants, qui avaient l’air de fantômes, traînaient leurs babouches sur des immondices. Et, par opposition, en haut sur les toits, tout était lumière, étalage de toilette, causerie joyeuse de femmes, volupté nonchalante, grand air et espace… 

 †† 

 Il est réellement très moderne, ce tholba, très étudiant même, dans sa façon de comprendre la jeunesse, dans sa préoccupation constante des femmes et du plaisir. Évidemment il est quelqu’un d’exceptionnel parmi les tholbas. Et, par lui, je serai bientôt au courant de toute la vie galante de ce pays. 

 Jamais je ne me serais imaginé que Fez était la ville d’Afrique où l’on mène le plus facilement cette vie-là. C’est que, en plus de tant de saints personnages, il y a ici un grand nombre de marchands de toute sorte ; une certaine fièvre de l’or, bien que très différente de la nôtre, sévit dans ces murs ; des gens, enrichis trop vite, — au retour, par exemple, de quelque caravane heureuse du Soudan, — se hâtent de jouir de la vie et d’épouser plusieurs jeunes filles ; ruinés l’année suivante, ils divorcent et s’en vont, abandonnant ces femmes à leurs ressources personnelles. Fez est donc rempli d’épouses divorcées qui vivent comme elles peuvent. Les unes habitent isolément, avec la tolérance des caïds de quartiers, et deviennent d’équivoques élégantes à haute tiare dorée. D’autres, descendues plus bas, se groupent sous le patronage de quelque vieille matrone ; mais les maisons de ces dernières sont des antres dangereux, situés toujours au-dessus de l’Oued-Fez (la rivière presque tout le temps souterraine qui alimente les jets d’eau et les ruisseaux). Et cette rivière, qui va ensuite arroser les orangers du sultan, roule si souvent des cadavres, grâce à ces dames, qu’on a été obligé de la barrer par un grillage de fer avant son arrivée dans les jardins. 

 Il paraît que la manière irrésistible — et d’ailleurs traditionnelle, presque obligatoire — de se faire bien venir d’une belle divorcée, est de lui porter un pain de sucre (on ne se figure pas ce que les Marocains et les Marocaines sont gourmands de sucreries). 

 Donc, à la tombée du jour, lorsque l’on voit passer le long des murailles un monsieur mystérieux, dissimulant un pain de sucre sous son burnous, on est très fondé à mettre en doute la pureté de ses intentions… 

 A première vue, qui croirait qu’une telle ville peut renfermer, de si pitoyables et drolatiques petites choses ? 

 26 

 LUNDI 22 AVRIL,  Nous sommes invités à déjeuner chez le vizir de la guerre, Si-Mohammed-ben-el-Arbi.  Il a plu à torrents toute la nuit. Il pleut encore sur notre défilé pénible, à cheval, raclant les murs avec nos genoux dans les ruelles étroites et bousculant contre les portes les passants encapuchonnés de laine grise. Dans les mille détours du labyrinthe, qui a repris son air le plus piteux des jours de pluie, nous marchons une demi-heure, escortés de soldats et obligés parfois de nous courber complètement sur le cou de nos chevaux, dans l’obscurité des voûtes trop basses. De nouveau, nous faisons jaillir autour de nous cette boue gluante et fétide, qui se reforme tout de suite à Fez, dès qu’une averse est tombée. 

 Nous mettons pied à terre au milieu d’une mare, devant une misérable petite porte étroite qui est l’entrée de ce vizir. Les premiers couloirs de sa maison, pavés de mosaïques blanches et vertes se succèdent en tournant sur eux-mêmes, pour empêcher les regards de pénétrer à l’intérieur. Mais une plus large porte est au bout, ouvrant sur quelque chose d’inattendu et de magnifique. 

 Une grande cour majestueuse ; des portiques festonnés, aux sculptures rehaussées de couleurs et d’or. Une étrange et lente musique de temple, jouée et chantée par un orchestre et un chœur invisibles. Des gens en costumes de féerie, venant au-devant de nous sur des dalles de marbre. 

 Au temps où l’Alhambra était habité, doré, vivant, il s’y passait, je pense, des scènes de ce genre. Peut-être les couleurs ici, les bleus, les rouges, les ors, sont-ils un peu trop frais parce que la maison, par extraordinaire, est neuve ; mais l’ensemble est harmonisé quand même. Au théâtre, on a vu des fonds et des costumes semblables ; l’étonnement est que de telles choses existent encore. 

 La cour est un carré long, très grand ; elle est bordée de hautes murailles d’une blancheur immaculée, que couronnent, tout autour, une frise d’arabesques bleues et roses et un rang de tuiles en faïence verte ; en son milieu, un jet d’eau sort d’une vasque ronde et se répand en petite cascade, mêlant son bruit à celui de l’invisible et solennelle musique. 

 Sur les deux faces longues de ce quadrilatère, s’étendent des « marquises » en bois de cèdre, très débordantes, peintes en un rouge éclatant qui tranche sur la blancheur des murs, elles sont ornées de grandes rosaces géométriques bleu et or, d’une complication inouïe. Elles abritent des séries de portes ogivales masquées intérieurement par des mousselines tendues, et derrière ces voiles on entend chuchoter des femmes cachées qui nous regardent. 

 Les deux petites faces du quadrilatère, celles naturellement qui sont le plus éloignées l’une de l’autre, ont en leur milieu des portes monumentales qui sont des merveilles de dessin et de coloris. Le premier cintre est festonné en stalactites d’une blancheur neigeuse, qui semblent pendre par grappes, se superposer et s’enchevêtrer comme des cristaux de givre. Au-dessus de leurs longues gouttelettes blanches, un second cintre ogival est rehaussé de bleu, de rouge et d’or. Et encore au-dessus un indescriptible couronnement s’étage en hauteur, monte jusqu’au faîte du mur ; il est composé de fines arabesques polychromes, enlacées d’or ; il est un échafaudage de ces dentelles rares, comme celles qui avaient été tissées jadis à Grenade dans du stuc rose, aux murailles de l’Alhambra. Les deux battants de ces hautes portes sont ouverts en grand ; ils sont entièrement ciselés, peints et dorés, en rosaces de kaléidoscope, où domine le vert métallique et qui semblent des queues de paon éployées. 

 Ces deux entrées monumentales se font face à chaque bout de la cour, elles ont de longs rideaux mi-partis de drap bleu pâle et de drap groseille lisérés d’or, sur lesquels se découpent, encore plus blanches, les dentelures de leurs stalactites. Et ces rideaux, soulevés, laissent voir à l’intérieur le luxe habituel des tapis, des coussins et des soieries dorées. 

 Parmi ces personnages qui viennent au-devant de nous, dans la belle cour, il y a d’abord le vizir de la guerre, à tête de sphinx égyptien, et les principaux chefs de l’armée. Derrière eux, suivent des nègres et des négresses esclaves, parés de colliers, de bijoux, de grands anneaux de métal. Tout ce monde, en babouches, glisse sans bruit sur le marbre brillant, au son de la musique lentement rythmée qu’accompagnent des castagnettes de fer. 

 Passant sous les stalactites de la porte du fond, nous entrons avec nos hôtes dans un appartement meublé à l’européenne, mais meublé bizarrement : des lits à colonnes, drapés de brocarts roses et bleu-paon ; des fauteuils dorés, recouverts d’étoffes brochées. Aux murs, de la chaux blanche et des arabesques. Et, sur des plateaux d’argent posés par terre, des coffrets espagnols, en forme de châsse gothique, remplis de bonbons. 

 La musique est tout près de nous, dans un appartement voisin. Le chœur chante en voix de fausset, très élevée comme toujours ; cela fait songer à quelque office religieux célébré à la chapelle Sixtine ; — et l’orchestre, de cordes, a des sonorités puissantes. Les mêmes motifs reviennent sans cesse, repris avec une sorte d’exaltation graduée et croissante. 

 Parmi ces grands Arabes drapés de blanc qui sont là, un petit être extraordinaire, que l’on adule beaucoup, est vêtu avec une grande recherche de couleurs. — C’est un enfant de sept à huit ans, le fils favori du vizir, né d’une de ses esclaves noires. (Au Maroc, ces enfants-là ont même rang dans la famille que ceux des épouses blanches ; et c’est une des causes d’abâtardissement de la race arabe, de plus en plus mêlée de sang nubien.) Il porte une robe jonquille, atténuée d’un surplis de gaze blanche ; un burnous bleu pâle ; une large bretelle de soie vert-réséda soutenant un petit Coran dans une gibecière ; et des babouches orange, brodées de violet et d’or. Il a une charmante petite figure drôle, moitié arabe, moitié nègre ; sur le blanc presque bleu de ses yeux largement ouverts, on voit rouler constamment ses prunelles rapides. 

 Dans la pièce voisine, les musiciens sont au nombre de vingt, tous en burnous d’apparat, de différentes couleurs, et assis en cercle par terre sur des coussins. Chacun d’eux joue et chante en même temps, dans une sorte de délire, la tête rejetée en arrière, la bouche largement ouverte. Les uns ont de grandes mandolines en marqueterie dont ils touchent les cordes avec des morceaux de bois. Les autres ont des violons tout incrustés de nacre ; ils en jouent avec de larges archets courbes, qui sont ornés de dessins en nacre et en ébène imitant les écailles sur la peau des serpents. Ces violons ont la forme de grandes galoches, dont les bouts se recourberaient en proue de navire. 

 Le couvert du déjeuner est dressé dans l’appartement opposé à celui où l’on nous a reçus, derrière l’autre feston de stalactites, à l’autre extrémité de la cour qu’il nous faut traverser de nouveau sous le grand soleil. 

 Ce déjeuner est servi un peu à l’européenne ; le vin interdit, remplacé par du thé que des serviteurs préparent à mesure dans les hauts samovars d’argent. La vaisselle est du Japon ; les cristaux sont dorés et peinturlurés ; tout cela qui, chez nous, formerait un ensemble commun et criard, fait bien ici au milieu d’un tel éclat de couleurs. 

 Il y a quelque chose comme vingt-deux services. Les esclaves noirs, affairés, affolés, traversent la cour en tous sens. Les plats sont tellement copieux qu’un seul homme a peine à les tenir ; ce sont des quartiers de moutons, des pyramides de poulets, des poissons arrangés en montagne, des couscouss comme pour des ogres. On les apporte des cuisines sous les grands cônes obligatoires, en sparterie blanche agrémentée d’ornements rouges, et tous ces cônes s’amoncellent par terre, forment dans la cour comme un dépôt de gigantesques chapeaux chinois. La musique continue de jouer pendant ce long festin. Tout en déjeunant, nous regardons sans cesse, par la porte dentelée, la belle cour de marbre, son jet d’eau, sa blancheur, ses arabesques multicolores ; et voici que peu à peu le faîte de ses murs se couronne de têtes de femmes, curieuses de nous apercevoir même de loin. Elles sont derrière, sans doute sur des promenoirs en terrasses ; nous ne voyons passer que leur coiffure en tiare, leur front et la ligne ombrée de leurs yeux ; elles semblent de grands chats aux aguets. Et toujours il en surgit de nouvelles… 

 27 

 MARDI 23 AVRIL.  Le bruit court que le sultan des tholbas est en fuite depuis cette nuit.  Il était roi éphémère, un peu en dehors des murs, dans sa ville improvisée, en toile blanche ; à la porte de sa tente, il avait un simulacre de batterie de gros canons, imités avec des morceaux de bois et des roseaux. Il était, avec plus de dignité, quelque chose comme au moyen âge notre pape des fous. 

 Dans l’Université de Fez, conservée telle quelle depuis l’époque de la splendeur arabe, c’est un usage séculaire que, chaque année, aux vacances du printemps, les étudiants font dix jours de grande fête ; se choisissent un roi (lequel achète son élection, aux enchères, avec force pièces d’or) ; s’en vont camper avec lui dans les champs au bord de la rivière ; puis rançonnent la population de la ville, pour pouvoir chaque soir se griser de musique, de chant, de couscouss et de tasses de thé. Et c’est avec une soumission souriante que les gens se prêtent à ces amusements-là ; ils viennent tous, les vizirs, les marchands, les hommes de métiers, par corporations et bannières en tête, visiter le camp des tholbas et apporter des présents. Et enfin, vers le huitième jour, le sultan en personne, le vrai, vient aussi rendre hommage à celui des étudiants, qui le reçoit à cheval, sous un parasol comme un calife, et le traite d’égal à égal, l’appelant « mon frère ». 

 Ce sultan des tholbas est toujours quelqu’un des tribus éloignées, qui a une grâce suprême à demander pour lui-même ou pour les siens, et qui profite, pour l’obtenir, de ce tête-à-tête avec le souverain. Aussitôt après, de peur qu’on ne la lui reprenne, de peur aussi de représailles de la part des gens qu’il a fait bâtonner pour de bon, une belle nuit, clandestinement, il disparaît (ce qui est très facile au Maroc) ; à travers les campagnes désertes, il se sauve dans son pays. 

 A la fin de ces jours de liesse, les étudiants rentrent à Fez ; ceux qui n’ont pas terminé leurs études reviennent habiter leurs cellules de travail, dans ces espèces de cloîtres étrangement pauvres qu’on appelle des mederças et qui sont, du reste, des lieux presque saints, interdits aux infidèles ; le sultan leur envoie là un pain par jour à chacun, et c’est presque tout leur ordinaire ; d’autres aussi reçoivent l’hospitalité chez des particuliers il est très méritoire pour une famille de loger et de nourrir un tholba. Tout le jour, ils vivent dans les mosquées, surtout dans l’immense Karaouïn, accroupis pour écouter les cours des savants professeurs, ou agenouillés pour dire des prières. Ceux qui, après sept ou huit ans d’études, ont obtenu leur brevet de lettré et de marabout, retournent dans leur pays entourés d’un haut prestige. Comme je l’ai dit, ils sont quelquefois venus de très loin, ces tholbas de Karaouïn ; ils sont accourus des quatre vents de l’Islam, attirés par la renommée de cette sainte mosquée, qui renferme, paraît-il, dans sa bibliothèque, des livres sans âge et sans prix, accumulés là durant la grande époque arabe, apportés d’Alexandrie ou enlevés dans les couvents d’Espagne. — Et, lorsqu’ils s’en retournent dans les contrées éloignées d’où ils étaient partis, ils sont devenus des prêtres enclins à prêcher la guerre sainte ; ils ont « pris la rose » dans l’impénétrable mosquée. — C’est Karaouïn qui donne le mot d’ordre farouche à toute l’Afrique musulmane ; elle est dans le Moghreb comme un centre d’immobilité et de sommeil… 

 Parmi les sciences enseignées à Karaouïn, figurent l’astrologie, l’alchimie, la divination  1  . On y étudie les « nombres talismaniques », l’influence des étoiles et des anges, et d’autres ténébreuses choses qui sont momentanément disparues du reste de la terre — jusqu’au jour peut-être où, sous une autre forme, dégagées de leur merveilleux, elles y reparaîtront triomphantes, comme l’au delà de nos sciences positives. Le Coran et tous ses commentateurs y sont longuement paraphrasés ; de même, Aristote et d’autres philosophes antiques. Et, à côté de tant de choses graves ou arides, d’étonnantes mignardises de style, de diction, de grammaire, des subtilités du moyen âge que nous ne savons plus comprendre — et qui sont comme ces dessins si cherchés et si frêles recouvrant çà et là les lourds bastions et les grands murs arabes. 

 Et, puisque j’en suis à parler de ces élégances surannées, je cite ce début de réponse d’un vizir, ancien élève de Karaouïn, à un diplomate étranger : 

 « Nous avons porté votre lettre à la connaissance de notre illustre maître (que Dieu le rende victorieux !). Nous nous sommes fait, en lisant, l’interprète de vos sentiments, en accentuant vos paroles avec art, la douceur d’une bonne diction étant plus suave que l’eau la plus limpide, plus subtile que le philtre le plus délicat. Dictée par les sentiments les plus affectueux, votre lettre nous a paru aussi agréable qu’un zéphir rafraîchissant, etc… » 

 28 

 MERCREDI 24 AVRIL.  De grand matin, en me promenant sur mes terrasses — qui sont à compartiments, à recoins étagés, — je découvre une nouvelle dépendance de ce domaine des toits, communiquant avec la partie déjà connue par un pan de mur que je n’avais pas encore eu l’idée d’enjamber. C’est un nouveau petit promenoir carré tout à fait choisi pour se tenir à l’ombre pendant les premières heures du jour, tandis qu’on est si bien sur l’autre pour regarder coucher le soleil sur les lointains fuyants de la ville basse. 

 J’ai, de ce nouvel observatoire, une vue toute différente : d’abord des échappées indiscrètes sur des maisons proches dominant la mienne, échafaudant leurs terrasses et leurs pans de murs sur le ciel bleu ; comme c’est le matin, les ménagères de ces maisons-là ont, suivant l’usage, étalé sur des cordes, au soleil et à l’air pur, des couvertures rayées, des coussins, bariolés, toute sorte d’objets de literie qui viennent de servir pendant la nuit, et dont les vives couleurs éclatent sur le gris fendillé des vieux murs ; — au-dessus de ces choses, un palmier lointain montre le petit bouquet de plumes de sa tête, et, plus haut encore, grimpe un morceau de montagne, tout bleui d’aloès, avec des tombeaux, des ruines, des koubbas de saints personnages défunts, tout un cimetière perché au-dessus de la ville… Je me promène et je regarde… Mais voici, derrière un petit mur, à deux pas de moi, un bout de chiffon doré qui brille, — et qui remue, — puis qui monte doucement, doucement, avec des précautions infinies : une hantouze de femme ! — (Une de mes voisines évidemment qui a entendu marcher et qui a la curiosité de savoir qui ce peut bien être.) — Je ne bouge plus, subitement pétrifié… La coiffure dorée monte toujours ; — puis voilà qu’émergent une ferronnière de sequins, — des cheveux, — un front, — des sourcils noirs ! — deux grands yeux qui m’ont vu ! !… Coucou ! c’est fini… Disparue, la belle, — comme à Guignol, une marionnette qui retombe… 

 Je reste là cependant, devinant bien qu’elle n’est pas partie… Et, en effet, de nouveau voici l’ hantouze qui monte, qui monte, puis toute la figure, cette fois, paraît, et effrontément me regarde, avec un demi-sourire de curiosité scandalisée… Elle est charmante, cette voisine, entrevue dans ce mystère, et avec cette coiffure d’or sur ce fond de ruines… Mais vraiment nous sommes trop près l’un de l’autre et j’ai tort de me tenir là ; j’en suis gêné moi-même, et, pour ne pas prolonger cette première présentation, je me retire sur ma terrasse inférieure — où j’ai d’autres voisines déjà plus apprivoisées. 

 Là, du reste, c’est bien moins intime ; au lieu d’un échafaudage de quelques maisons surmontées d’un cimetière lointain, j’ai sous mes pieds tout le panorama de Fez, avec ses jardins, ses murailles, et le neigeux Atlas au fond du tableau ; c’est un immense décor complet, sur lequel mon indiscrétion, moins particularisée, me semble plus admissible. Là, en général, quand je parais, les petits murs d’alentour se garnissent de têtes de femmes, toujours oisives et curieuses d’examiner le voisin d’une espèce rare que je suis pour elles. Les airs de gazelle effrayée, la sauvagerie des premiers jours, ont disparu très vite ; ce qui serait une énormité d’imprudence coupable avec un musulman, semble sans danger avec moi, qui ne le dirai à personne, et qui, d’ailleurs, vais repartir bientôt pour si loin, si loin, pour mon pays fantastique. L’essentiel est que les maris n’en sachent rien. Et on me regarde, on me sourit, on me fait : Bonjour, bonjour ! 

 Même on vient me montrer à petite distance différents objets, pour savoir comment je les trouve, des parures de bras ou de poitrine, des gazes dorées pour recouvrir les hantouzes. — Et mes gants sont un sujet d’étonnement extrême : « Oh ! as-tu vu ? disent les belles, il a des mains à deux peaux ! » J’habite un quartier de riches ; aussi toutes ces femmes n’ont-elles du matin au soir rien à faire qu’à amuser, à tour de rôle, leur époux. 

 L’une d’elles, qui appartient à un de mes voisins les plus proches, a des allures de bête captive. Elle passe des heures, seule, assise en équilibre au sommet aigu d’un mur, profilée sur le ciel ; immobile et indifférente à tout, même à la curiosité de me voir. Pas absolument jolie, surtout au premier aspect, mais svelte et admirablement modelée ; jeune et étrange, avec des yeux d’ombre, que l’on devine cernés par quelque troublante fatigue. Elle est à son poste, ce matin, bras nus, jambes croisées et nues aussi jusqu’aux genoux ; à ses chevilles, très fines, pèsent de lourds anneaux grossiers, et de vieilles babouches quelconques tiennent mal à ses pieds tout petits et exquis ; ses yeux sont plus enfoncés que de coutume, plus mauvais, et on dirait qu’elle a pleuré. Je suis sûr que c’est elle qui a reçu cette nuit la bastonnade !… A travers mon mur, j’ai entendu les coups, et, pendant une heure après, des pleurs et des cris de rage… 

 Puis j’aperçois une figure nouvelle, une grande jeune fille brune, tête nue avec de longues tresses de cheveux admirables ; d’où vient-elle cette recrue ? Quel est le riche voisin qui a acheté sa jeunesse ardente et ses reins superbes ? Un profil droit et dur ; des yeux très allongés, à peine ouverts, obscurs et sensuels ; un air hautain, un air sauvage ; son bras, qui est nu, serait à lui seul une merveilleuse chose à sculpter ou à peindre. Après une minute de frayeur, elle prend, elle aussi, le parti de me regarder en face, semblant me dire : « Qu’est-ce que tu fais-là ? pourquoi viens-tu gêner les femmes, dans leurs domaines des toits ? » 

 Alors, je retourne regarder l’autre, la solitaire, qui fait toujours sa méchante et sa révoltée sur son coin de mur. 

 Décidément elle a ce genre d’irrégularité et de laideur de premier aspect qui finit quelquefois à la longue, par devenir pour nous le charme suprême. Elle a ces lèvres aux contours fins et fermes, aux coins très profonds, qui sont souvent toute la beauté attirante et mortelle d’un visage de femme. Voici que l’idée qu’elle a été battue et qu’elle le sera encore m’est extrêmement pénible, ce matin ; j’ai une sorte de dépit à sentir entre nous de si redoutables barrières, quand nous sommes si près, nous voyant chaque jour ; je voudrais pouvoir l’empêcher de pleurer et de souffrir ; lui apporter seulement un peu de bien-être physique et de repos. 

 Et c’est là, du reste, un genre de pitié dont je ne me fais aucun mérite, mais qui me confond plutôt ; car je me rends parfaitement compte que je m’inquiéterais moins d’elle et de son chagrin si elle n’avait pas cette bouche délicieuse…. 

 La toute-puissante influence du charme extérieur s’exerce sur ceux de nos sentiments qui devraient en être le plus affranchis, — tellement que nous pouvons être plus ou moins bons pour telle ou telle créature, suivant son visage et sa forme… 

 †† 

 Dix heures, le moment de s’habiller pour aller déjeuner chez le ministre, à l’ambassade. Et c’est un de mes amusements d’y aller en costume arabe : là, dans les allées du jardin d’orangers ou dans la cour aux arceaux dentelés, il fait beau promener ses burnous, ses cafetans, sur les pavés de faïence, et se prendre un moment pour un personnage d’Alhambra. 

 Le soleil a séché les boues de la ville et éclairci la teinte des vieux murs ; dans l’obscurité des petites rues, de longs rayons magnifiques tombent, çà et là, sur la blancheur des voiles ou des burnous qui passent. 

 Précédé d’un ou deux domestiques, en homme comme il faut, je sors de ma maison, avec la lenteur grave qui convient au lieu ou je suis, au costume que j’ai adopté. Quand j’ai tiré, derrière moi, par son lourd frappoir, ma toute petite porte cloutée et bardée de fer, je fais grincer, dans la serrure vieille de plusieurs siècles, une clef qui pèse trois livres. Puis je m’en vais, d’abord par d’étroits passages couverts, qui semblent plutôt des chemins de ronde que des rues et où l’on devine pourtant, à je ne sais quelle transparence de la pénombre, le calme resplendissement de lumière qu’il doit y avoir ailleurs, là où le ciel paraît. Je rencontre deux ou trois passants qui marchent comme moi pieds nus, sans faire de bruit : au moment où nous nous croisons, chacun de nous se plaque au mur, effaçant les épaules, et cependant nos voiles se frôlent. Deux fois je tourne sur ma droite ; je traverse un petit bazar de fruits et de légumes, également couvert ; puis, sur ma gauche, j’arrive dans une rue plus large, à air libre, celle-ci, et où je vois enfin l’incomparable ciel bleu, entre deux rangs de vieilles murailles blanches qui sont des murailles de mosquées ; le côté du soleil est éblouissant ; le côté de l’ombre est bleuâtre et comme cendré. Un peu abandonnées et en ruine toutes deux, la mosquée de droite et la mosquée de gauche ; mais, au milieu de leurs murs, informes sous les recrépissages et les couches de chaux, leurs portes sont demeurées intactes et délicieuses ; elles ont gardé leurs encadrements de mosaïques ; leurs rosaces, étrangement compliquées, ou bien toutes simples, comme de larges marguerites épanouies ; leurs séries de dessins étoilés, dont les mille facettes de faïence brillent de couleurs très vieilles et pourtant très fraîches. 

 A quelques pas plus loin, le mur de l’ombre se crevasse du haut en bas, puis cesse, complètement éboulé, laissant voir une sainte cour où des morts dorment, sous des dalles de mosaïques envahies par l’herbe et les pavots sauvages. Et d’ailleurs, en passant là, il faut obliquer du côté du soleil, pour éviter certaine cigogne sans cesse occupée à faire son ménage, dans un immense nid au bout d’un tout petit minaret, et qui vous jette sur la tête des brins d’herbes sèches ou des plâtras… Oh ! l’ensoleillement, et l’immobilité, et le mystère, et le charme de tout cela, comment le dire ?… 

 C’est peut-être ce coin, maintenant si familier, qui restera le plus longtemps gravé dans mon souvenir, sans qu’il me soit jamais possible d’expliquer pourquoi. Je ne sais d’où vient que j’ai un tel enchantement à traverser chaque jour ce bout de rue, sous ce soleil encore matinal, entre ces deux vieilles mosquées. J’éprouve une sorte de jouissance d’art à me représenter tout ce que ce lieu a de peu accessible, de peu banal, et à y ajouter par ma présence un détail de plus, qui serait noté par un peintre ; je crois que c’est surtout pour le plaisir de passer là et de m’y prendre au sérieux dans des vêtements de vizir, que j’ai ces fantaisies changeantes de cafetan aurore ou de cafetan bleu pâle, voilé sous des draperies blanches que retiennent des cordelières en soie de couleurs très cherchées. Je m’applique à être assez vraisemblable, ainsi costumé, pour que les passants ne me regardent point, et hier, des montagnards berbères, me prenant pour un chef de la ville, m’ont ravi en me saluant en arabe. Il y a une grande dose d’enfantillage dans mon cas, je suis forcé de le reconnaître ; à ceux qui hausseront les épaules, j’avouerai cependant que cela ne me semble pas sensiblement plus bête que de passer la soirée au cercle, de lire des proclamations de candidats à la Chambre, ou de se complaire aux adorables élégances d’une jaquette anglaise, d’un veston… 

 Sorti, par un tournant sur la droite, de cette rue préférée, j’arrive bientôt, à travers d’autres étroits couloirs, à là petite porte basse de l’habitation du ministre. Là, dès le seuil, je suis au milieu des gardes, toujours les mêmes ; au milieu des caïds, des cavaliers, qui nous ont suivis depuis Tanger, et qui ont dressé leurs tentes parmi les rosiers fleuris du jardin, sous les orangers et sous le clair ciel bleu. Personnages tous connus, qui viennent à moi, souriants. Ils m’arrangent quelques plis de mon haïk, de mon burnous, et veulent m’initier à des raffinements d’élégance arabe, trouvant bien que je m’habille comme eux, disant : « C’est bien plus joli, n’est-ce pas ? » (Oh ! oui, assurément.) — Et ils ajoutent : « Si tu t’habilles comme tu es là en rentrant dans ton pays, tout le monde voudra avoir des costumes du Maroc. » (Ça non, je ne crois pas ; je ne me représente pas très bien, sur les boulevards, cette mode se généralisant.) 

 Après le jardin délicieux, un corridor où, dès l’entrée, j’entends le bruit de l’eau jaillissante, et enfin j’arrive dans la grande cour intérieure à deux étages, qui est la merveille du logis : un pavé de mosaïques, où des milliers de petits dessins bleus, jaunes, blancs et noirs, brillent d’un éclat mouillé ; tout alentour, une série d’arcades mauresques festonnées en dentelles et, à l’étage supérieur, au-dessus de ces cintres et de ces arabesques de pierre, une galerie en bois de cèdre tout ajourée. 

 L’eau jaillit d’une vasque en marbré blanc qui est au centre et aussi d’une exquise fontaine murale, plaquée à l’un des côtés. Cette fontaine est une sorte de grande ogive de mosaïques, où s’enchevêtrent des dessins étoilés d’une forme rare ; une bande de faïences blanches et noires encadre toute la broderie de ces rosaces multicolores, et au-dessus, en couronnement, des pendentifs d’une blancheur neigeuse retombent comme des stalactites de grotte. 

 Les appartements s’ouvrent sur cette cour par d’immenses portes de cèdre ; intérieurement, les murs en sont garnis, jusqu’à mi-hauteur, de tentures mélangées, velours bleuet velours rouge, avec des broderies d’or imitant de grands arceaux. 

 †† 

 Là, je retrouve le ministre, avec tous ses autres compagnons de voyage, et, à sa table, servie à l’européenne, un peu de la bonne gaîté de nos repas sous la tente. Un moment je reprends pied dans le monde moderne ; il semble que ce palais (qui est celui d’un vizir délogé pour la circonstance) soit devenu un petit recoin de la France… 

 †† 

 L’heure du café et de la cigarette d’Orient vient après ; cette heure passe à l’ombre d’une véranda à colonnes, devant le très vieux kiosque du jardin, enseveli sous la chaux blanche. Ici, l’on a vue sur le tranquille petit bois d’orangers entouré de hauts murs, et encombré, parmi les broussailles et les roses, de tentes bédouines. 

 29 

 JEUDI 25 AVRIL.  Je n’ai presque plus envie de rien écrire, trouvant de plus en plus ordinaires les choses qui m’entourent.  Quand je veux sortir, il me paraît tout naturel de descendre mon escalier noir ; de rencontrer devant ma porte ma mule commandée d’avance, qui m’attend avec sa haute selle à fauteuil ; de monter dessus, du seuil même de ma maison, de peur de salir mes longues draperies blanches ou mes babouches dans la boue du dehors, et de m’en aller à l’aventure, par les étroites petites rues sombres. 

 Je m’en vais n’importe où, dans les quartiers déserts ou dans les foules, au bazar ou dans les champs. 

 Oh ! le grouillement de ce bazar, le remuement silencieux de ces burnous, dans cette demi-obscurité confuse !… Les petites avenues, en dédale, s’en vont de travers, recouvertes de vieilles toitures en bois, ou bien de treillages en roseau sur lesquels s’enroulent des branches de vigne. Et là, tout le long, s’ouvrent les boutiques, grandes à peu près comme des niches, dans lesquelles se tiennent accroupis les vendeurs à turban, impassibles et superbes au milieu de leurs bibelots rares. C’est par quartiers, par séries, que les boutiques de même espèce sont groupées. Il y a la rue des marchands de vêtements, où les échoppes miroitent de soies roses, bleues, orange ou capucine, de broderies d’argent et d’or, et où stationnent les dames blanches, voilées et drapées en fantômes. Il y a la rue des marchands de cuirs, où pendent des milliers de harnachements multicolores pour les chevaux, les mulets ou les ânes ; toute sorte d’objets de chasse ou de guerre, de formes anciennes et étranges, poires à poudre pailletées d’argent et de cuivre, bretelles brodées pour les fusils et les sabres, sacs de voyage pour Caravanes, et amulettes pour traverser le désert. 

 Puis la rue des marchands de cuivre, où du matin au soir, on entend, sur des plateaux ou des vases, marteler des arabesques. La rue des brodeurs de babouches, où toutes les petites niches sont remplies de velours, de perles et d’or. La rue des peintres d’étagères ; celle des forgerons, nus et noirs ; celle des teinturiers aux bras barbouillés d’indigo et de pourpre. Enfin le quartier des fabricants de fusils, des longs fusils à pierre, minces comme des roseaux, dont la crosse incrustée d’argent s’élargit à l’excès pour embrasser l’épaule. (Les Marocains ne songent nullement à modifier ce système adopté par leurs ancêtres ; la forme des fusils est immuable en ce pays comme toutes choses, et on croit rêver en voyant fabriquer encore de telles quantités de ces armes du vieux temps.) 

 Elle bourdonne et grouille sourdement, la foule vêtue de laine grise, accourue de loin pour acheter ou revendre d’extraordinaires petites choses. Des sorciers font des conjurations ; des bandes armées passent en dansant la danse de guerre, avec des coups de fusil, au son des musettes tristes et des tambourins ; des mendiants montrent leurs plaies ; des nègres esclaves charroient des fardeaux ; des ânes se roulent dans la poussière. Le sol, de même nuance grisâtre que la foule, est semé d’immondices, de fientes d’animaux, de plumes de poules, de souris mortes, et tout ce monde, en babouches traînantes, piétine ces ordures. 

 Comme cette vie est loin de la nôtre ! L’activité de ce peuple nous est aussi étrangère que son immobilité et son sommeil. A l’agitation de ces gens en burnous se mêle encore je ne sais quel détachement, quelle insouciance de tout, qui nous est inconnue. Les têtes encapuchonnées des hommes, les têtes voilées des femmes, poursuivent, à travers leurs marchandages, le même rêve religieux ; cinq fois par jour, ils font leur prière et songent avant tout à l’éternité et à la mort. Des mendiants sordides ont des yeux d’inspirés ; des pouilleux en lambeaux ont des attitudes nobles et des figures de prophètes… 

 – Bâleuk ! Bâleuk ! C’est l’éternel cri des foules arabes. ( Bâleuk ! signifie quelque chose comme : « gare ! ») 

 Bâleuk ! quand passent en longues files les petits ânes, chargés de ballots tout en largeur qui accrochent les gens et les renversent. Bâleuk ! pour les chameaux à l’allure lente, qui se dandinent au bruit de leurs clochettes. Bâleuk ! pour les beaux chevaux de chefs, harnachés de merveilleuses couleurs, qui galopent et qui se cabrent. — Jamais on ne revient de ce bazar sans avoir été accroché par quelqu’un ou par quelque chose, heurté par un cheval ou sali par un ânon plein de poussière. Bâleuk ! 

 Des gens de toutes les tribus se mêlent et se croisent : des nègres du Soudan et des Arabes blonds ; des Berbères autochtones, musulmans sans conviction, dont les femmes ne se voilent que la bouche ; et des Derkaouas à turban vert, fanatiques sans merci, qui détournent la tête et crachent à la vue d’un chrétien. Tous les jours, on y rencontre « la sainte » qui prophétise dans quelque carrefour, les yeux hagars et les joues peintes de vermillon. Et le « saint », un vieillard complètement nu, sans même une ceinture, qui marche sans cesse comme le Juif errant, très vite à travers les foules, dans un empressement continuel, en marmottant des prières. De loin en loin, un petit recoin à ciel ouvert, une petite place où pousse un frais mûrier ou bien un énorme tronc de vigne plusieurs fois séculaire, tordant ses branches comme un faisceau de serpents. Et puis, on passe devant les fondaks, qui sont des espèces de caravansérails pour les marchands étrangers ; grandes cours à plusieurs étages, entourées de colonnades et de galeries en cèdre ajouré, et affectées chacune à un genre spécial de marchandises ; il y a le fondait des marchands de thé et de bois des Indes ; celui des marchands de tapis des provinces de l’Ouest ; celui des épices et celui de la soie ; celui des esclaves et celui du sel. 

 Tout ce quartier du bazar est réputé peu sûr pour nous : il est considéré comme saint, à cause des mosquées de Karaouïn et de Mouley-Driss, qui y sont enclavées. Et même, aux abords de Mouley-Driss, la moins grande mais la plus sacrée des deux, les rues sont barrées à hauteur de ceinture par de grosses pièces de bois, comme celles que l’on met aux champs pour arrêter les bêtes : nous devons nous garder de les franchir, au risque de notre vie ; les abords de cette mosquée, aussi vénérable en Islam que la Casbah de la Mecque, ne doivent être souillés jamais par les pas d’un nazaréen, ni d’un juif. 

 A l’entrée de ce bazar, j’ai encore un recoin de prédilection, où chaque jour je laisse ma mule à la garde d’un de mes servants, pour la reprendre ensuite au retour, quand mes emplettes sont terminées. 

 Et c’est surtout au départ, au sortir du labyrinthe d’ombre, que le lieu dont je parle semble un lumineux décor des Mille et une Nuits. Là, tout à coup, s’élargit la rue étroite et obscure ; s’élargit en éventail, formant une sorte de place triangulaire où un rayon de soleil tombe d’un coin de ciel bleu. Le fond de cette petite place, — où plusieurs autres mules sellées attendent comme la mienne, au pied d’une treille centenaire, — est orné en son milieu d’une fontaine jaillissante : un arceau de mosaïques, qui est plaqué sur le mur d’angle d’une maison en saillie et d’où sortent deux jets d’eau tombant dans un bassin de marbre ; — tout cela si antique, si déformé, si déjeté, qu’il n’y a pas de mots pour exprimer des aspects de vétusté pareils. — A droite de la fontaine, une ruelle pavée en casse-cou monte en pente raide et s’enfonce dans le noir sous une voûte écrasée et sinistre. (C’est par là que tout à l’heure nous allons disparaître, ma mule et moi, pour nous rendre à notre logis, dans les quartiers hauts du vieux Fez.) A gauche, une inimitable porte monumentale, plus belle qu’aucune porte de ville, qu’aucune porte de mosquée — et du reste ne menant plus nulle part, que dans une cour triste. C’est une immense ogive, enguirlandée des plus rares arabesques, des plus fines mosaïques. Au-dessus de cette entrée, passe une large bande horizontale d’inscriptions religieuses, en faïences, lettres noires sur fond blanc. Au-dessus encore, une série de petites ogives alignées, et remplies chacune d’arabesques différentes, fouillées en broderie, en dentelle, — les unes à très grands dessins, alternant avec d’autres à dessins très petits, de façon à accentuer encore la variété savante de l’ornementation. 

 Et, plus haut encore, un indescriptible couronnement en stalactites déborde sur la place, formant comme un linteau très saillant, comme une marquise. Toutes ces stalactites, absolument régulières et géométriques, s’emboîtent les unes dans les autres, se recouvrent, se superposent en masses d’une complication extrême ; par endroits, on dirait les mille compartiments d’une ruche d’abeilles ; ailleurs, plus haut, cela semble des pendeloques de givre. Et l’ensemble de toutes ces choses si soigneusement travaillées forme des séries d’arceaux d’une courbure charmante, festonnés merveilleusement. Une couche de poussière terreuse éteint les couleurs des faïences ; toutes les fines sculptures sont écornées, noirâtres, mêlées de toiles d’araignées et de nids d’oiseaux. Et cette porte de fées donne naturellement l’impression d’une antiquité extrême, comme du reste cette fontaine, cette place, ces pavés, ces maisons croulantes, comme toute cette ville, comme tout ce peuple… Du reste, l’art arabe est tellement mêlé pour moi à des idées de poussière et de mort, que je ne me le représente pas bien aux époques où il était jeune, avec des couleurs neuves… 

 En dehors du « bazar », le labyrinthe de Fez devient plus sombre et plus désert ; il y a peu de voies à air libre ; les berceaux de vigne et les toitures de roseau sont remplacés par des plafonds de bois, — ou par des ogives de maçonnerie qui, de deux en deux mètres environ, traversent la rue, surmontées de pans de mur aussi élevés que le faîte des maisons, toujours tristes et closes. C’est comme si on cheminait au fond d’une série de puits communiquant ensemble par des arceaux ; on n’aperçoit que par échappées le bleu ou le gris du ciel et il est impossible de s’orienter dans le réseau inextricable. Là encore, à côté de quartiers vides et morts, il y a des foules ; là encore, le bâleuk ! se fait entendre. Bâleuk ! pour des gens graves et recueillis qui sortent de quelque mosquée après la prière. Bâleuk ! pour des mules rétives, qui se sont arc-boutées en travers, refusant de reculer ou d’avancer. Bâleuk ! pour des troupeaux de bœufs, qui courent à la file, la corne basse et menaçante, dans les petits passages obscurs à peine assez larges pour leurs gros corps. 

 30 

 VENDREDI 26 AVRIL.  Les premières heures de sommeil passées dans mon logis solitaire, j’entrevois un rayon de lune qui m’arrive librement du ciel, entre les battants disjoints de ma porte de cèdre ; puis dans le lointain de la nuit sonore, j’entends psalmodier, psalmodier, toujours à pleine voix aiguë et triste, des cris de foi ardente, des plaintes chantées qui sont comme l’expression de tout notre néant terrestre ; il est deux heures du matin, et c’est la première prière de ce nouveau jour, que l’éternel soleil va revenir éclairer bientôt. C’est comme un immense cantique à Allah, cantique de rêve, tantôt exalté, tantôt lent et plaintif ; et lugubre toujours, lugubre à faire frémir, les mouedzens ayant, comme les musettes arabes, emprunté aux chacals un peu du timbre de leur voix… 

 Longtemps, longtemps, ce chant des mosquées plane sur les tranquillités grises de la ville endormie… Puis le silence revient, le silence mort… 

 Les dernières heures de la nuit passent. Dans le calme très frais de l’extrême matin, à pointe d’aube, mêlées au chant des coqs, les voix de ces hommes recommencent à psalmodier, dans une exaltation croissante de prière : il est cinq heures et c’est le second office d’aujourd’hui ; il est l’heure aussi où le sultan-prêtre, tout de blanc vêtu, se lève dans son palais, pour commencer son austère journée religieuse… 

 Puis un coup de canon lointain annonce le jour, le jour sanctifié du vendredi ; puis un hymne général, puis des musettes qui commencent à gémir, des tambourins qui commencent abattre… La nuit est finie et le soleil est levé… 

 †† 

 Seul, le matin de bonne heure, vêtu en Arabe, et à pied, bien que ce soit très bourgeois, je m’en vais au bazar, acheter de l’eau de rose et du bois odorant des Indes, afin de parfumer ma maison comme il est d’usage. — Et jamais je ne m’étais fait aussi complètement que ce matin l’amusante illusion d’être quelqu’un de Fez. 

 Le bazar, qui vient à peine d’ouvrir ses milliers de petites boutiques est encore tranquille et presque désert ; les claies en joncs et les pampres toutes neuves des vignes, qui le recouvrent d’une interminable suite de berceaux, laissent filtrer du soleil matinal, tamisent de la lumière fraîche et gaie. Ces parfums, que je suis venu chercher, se vendent dans le même quartier que les soies non tissées et les perles. Et ce quartier est le plus coloré du bazar — dans le sens propre du mot couleur. — En longue et étroite perspective, dans l’enfilade des petites rues, s’alignent des milliers de choses accrochées aux couvercles relevés des niches où les vendeurs se tiennent blottis : ce sont des écheveaux de soie innombrables et des écheveaux de fils d’or ; ce sont des masses de perles dorées ou de perles roses ; ou bien de ces cordelières à glands (pour suspendre au cou des hommes les sabres ou les livres pieux) qui sont, comme je l’ai déjà dit, une des grandes élégances du costume arabe. Et des personnages, très nobles et très beaux sous leurs capuchons de moines blancs, se promènent sans bruit, en babouches, choisissant, parmi tant de cordelières pendues, telle nuance qui s’harmoniserait bien avec tel costume. 

 Puis voici, devant une boutique de jouets d’enfants, une vieille grand’mère, voilée en fantôme mais aux yeux très bons, qui marchande une drôle de poupée pour sa petite-fille, bébé de quatre ou cinq ans, adorable avec des yeux de jeune chat angora, et des cheveux, des ongles déjà teints de rouge henné… Ce matin, tout se présente à moi sous des dehors de tranquillité et de naïve bonhomie. D’ailleurs tout le mystère, tout le sombre qui à première vue semble envelopper les choses, tombe bien vite dès qu’on se familiarise avec leur aspect. Je connais maintenant chaque recoin de ce bazar, et certains marchands, quand je passe, me disent bonjour, m’invitent à m’asseoir. 

 Involontairement, je suis ramené toujours dans les ruelles noires qui font le tour de Karaouïn. Là encore le mystère est bien tombé, et l’impression si étrange du premier jour ne se retrouve plus ; je stationne devant les portes, regardant longuement à l’intérieur ; pour un peu j’entrerais ; j’ai peine à me figurer que cela pourrait me coûter la vie ; je trouverais tout naturel de venir m’agenouiller à côté de ces gens dont je porte le costume. 

 Ils sont très variés les aspects de Karaouïn, suivant les différentes entrées par lesquelles on regarde ; je ne m’étonne pas qu’à première vue nous n’ayons rien démêlé de l’ensemble : c’est une sorte d’amas de mosquées, d’époques et de styles différents, c’est une ville de colonnes et d’arceaux de toutes les formes arabes. Tantôt des cintres lourds, écrasés sur des piliers trapus, se succédant en perspectives sans fin, avec d’innombrables lampes suspendues dans l’obscurité des plafonds ; tantôt des cours, inondées de soleil, à voûte de ciel bleu, entourées de hautes colonnes frêles et d’arcades infiniment dentelées, d’un dessin toujours rare et exquis. Et jamais Karaouïn n’a été si beau qu’aujourd’hui, sous cette éblouissante lumière matinale, qui rayonne et pénètre partout, claire et blanche, faisant briller les marbres, les mosaïques sans fin, les gerbes d’eau des fontaines. 

 L’une des portes, dans l’ombre de laquelle je m’arrête de préférence, donne sur la plus grande et la plus merveilleuse de ces cours, pavée de faïence et de marbre. Il y a, sur les côtés, des petits kiosques qui s’avancent, plutôt des petits dais, rappelant, en plus beau, ceux de la célèbre « cour des Lions » à l’Alhambra ; ce sont les mêmes groupements de colonnes légères, soutenant d’indescriptibles arcades ajourées qui semblent faites d’une superposition patiente de pendeloques de givre ; le tout rehaussé d’un peu d’or, mourant sous la poussière des siècles, et d’un peu de bleu, d’un peu de rose, de je ne sais quelles autres couleurs pâlies. Et, sur les montants tout droits, tout plats et d’une raideur voulue, qui séparent ces portiques festonnés, des couches de sculptures, d’une finesse et d’un dessin inimitables, s’étalent et s’enroulent, fouillées à des profondeurs différentes ; on dirait de vieilles dentelles de fées dont on aurait accroché là plusieurs doubles les uns par-dessus les autres. 

 Cela semble léger, léger, tous ces kiosques, léger comme des petits châteaux qu’on aurait créés pour des sylphes dans des nuages, avec des facettes cristallisées de grêle et de neige. Et, en même temps, la raideur droite des grandes lignes, l’emploi unique des combinaisons de la géométrie, l’absence de toute forme inspirée de la nature, des animaux ou des hommes, donnent à l’ensemble quelque chose d’austèrement pur, d’immatériel, de religieux. 

 Le soleil tombe à flots dans cette cour, toutes les mosaïques, toutes les faïences brillent de reflets nacrés ; la gerbe d’eau bruissante qui jaillit de la fontaine du milieu a des teintes changeantes d’opale ou d’iris, et se détache sur le fond délicieusement compliqué d’une grande porte intérieure, qui est, ainsi que les kiosques des côtés, en dentelles d’Alhambra. — Et, comme c’est vendredi, tout un peuple de burnous blancs est prosterné sur les dalles, en immobile prière. 

 De l’ombre du dehors, de l’espèce de nuit du chemin de ronde, où je suis obligé de rester caché, dans une incomplète sécurité, — toutes choses défendues prennent à mes yeux des airs d’enchantement. 

 †† 

 La « Sainte » s’est acharnée après moi, ce matin. Vêtue de loques de soie orange, les joues vermillonnées, les yeux dilatés et fous, elle me suit obstinément au sortir du bazar, en proférant à haute voix des choses incompréhensibles, qui me semblent être plutôt des bénédictions : évidemment elle s’est trompée à mes allures et à mes vêtements. Et, inquiet de la sentir derrière moi, je lui jette des pièces de monnaie pour qu’elle me laisse passer mon chemin… 

 †† 

 Une heure après, sur la place du Marché. — L’heure bruyante, — l’heure des affaires et de la foule. 

 Sur cette grande place, qui est une sorte de plaine carrée, s’agitent les burnous et les voiles, toute la foule encapuchonnée et masquée, blanchâtre ou grise, à laquelle les bergers en sayon de poil de chameau mêlent çà et là des tons bruns, et les ânes, des tons roux. Des femmes, par centaines, sont assises à terre, marchandes de pain, marchandes de beurre, marchandes de légumes, à visage invisible, enveloppé de mousseline. Et, derrière cette grande place et cette foule, il y a les hautes murailles de Fez, qui se dressent sombres et gigantesques, écrasant tout, les pointes de leurs créneaux découpées sur le ciel. Naturellement on entend les tambourins, les musettes. Çà et là, les capuchons pointus se pressent les uns contre les autres, font cercle compact autour de captivants spectacles : il y a les charmeurs de serpents ; il y a les gens qui s’enfoncent des lardoires dans la langue ; ceux qui s’entaillent le crâne ; ceux qui se retirent l’œil de l’orbite avec une palette de bois et se le déposent sur la joue ; toute la bohème et toute la truanderie. A moi, qui vais partir après-demain, ces choses déjà familières sembleront bientôt très étonnantes, quand je serai revenu dans notre monde moderne, et que je me les rappellerai de loin. En ce moment, je suis vraiment quelqu’un d’une époque passée, et je me mêle le plus naturellement du monde à cette vie-là, en tout semblable, je pense, à ce que devait être la vie des quartiers populaires à Grenade ou à Cordoue, du temps des Maures. 

 Demain mon dernier jour. Je laisserai à Fez l’ambassade qui y est retenue par des lenteurs politiques, et m’en irai seul, avec le capitaine H. de Vøøø, en petite caravane intime, ce qui sera amusant et presque un peu aventureux. Nous nous en irons vers Mékinez, l’autre sainte ville encore plus délabrée et plus morte, et de là vers Tanger l’infidèle, où brusquement finira notre rêve de passé et d’Islam. Je n’ai pas eu le temps de m’attacher à mon gîte musulman d’ici, qu’il va falloir quitter et oublier, comme j’ai oublié déjà tant d’autres gîtes exotiques semés partout sur la terre. Cependant je m’y serais attardé volontiers une ou deux semaines de plus. Avec quelques tapis, quelques vieilles tentures et quelques armes, il était tout de suite devenu très bien, tout en ne perdant pas ses petits airs de mystère, ses abords difficiles. 

 31 

 SAMEDI 27 AVRIL.  Nous sommes invités à déjeuner chez le caïd El-Méchouar (l’introducteur des ambassadeurs). Et nous nous y rendons à cheval, précédés de ses gardes à large turban, à canne énorme, qu’il a envoyés au-devant de nous jusqu’à nos portes. 

 La grande cour de sa maison est encore plus belle que celle du vizir de la guerre. Elle est plus ancienne surtout, et les années, les siècles en ont atténué, avec leur effacement inimitable, les couleurs et les ors. 

 Des rangées de portiques intérieurs donnent accès sur cette cour. Leurs couronnements en bois de cèdre sont composés de ces milliers de petits compartiments géométriques juxtaposés, qui donnent l’impression des rayons de cire patiemment construits par les abeilles ; mais à l’arrangement général de ces innombrables petites choses, un je ne sais quoi a présidé, qui est le génie de l’art arabe et qui en fait un ensemble harmonieusement simple. Tous ces dessus de porte, quand nous entrons, sont chargés, comme des balcons très larges, chargés à se rompre, de femmes voilées de blanc, qui se penchent, silencieuses, pour nous regarder. 

 La cour, naturellement, est pavée de mosaïques et de marbre, avec, au milieu, une fontaine jaillissante. Elle est toute remplie, toute vibrante d’une musique exaltée, à la fois rapide et grave : voix humaines très hautes, accompagnées de cordes puissantes, de tambourins et de castagnettes de fer. Nous reconnaissons le même orchestre qui était l’autre jour chez le vizir de la guerre ; c’est, du reste, un de ceux du sultan qui le prête pour nous faire honneur. 

 †† 

 Il est étonnamment beau, le caïd El-Méchouar, notre hôte. La description du personnage de Mâtho, dans Salammbô : « Un Lybien colossal, etc… », lui conviendrait en tout point ; d’une taille et d’une largeur surhumaines, avec des traits et des yeux admirables ; une barbe déjà grise et une peau très foncée indiquant, malgré la régularité du profil, un mélange de sang noir. Du reste, la beauté est la principale condition exigée pour être caïd El-Méchouar ; ce poste est presque toujours donné, paraît-il, à l’homme le plus superbe du Maroc. 

 Comme son collègue de la guerre, ce vizir ne se met pas à table avec nous, un bon musulman (mulsuman) ne devant point manger avec des nazaréens. Il se contente de s’asseoir à l’ombre, près de la salle où notre couvert est dressé, et de veiller à ce que ses esclaves, ahuris par notre présence, nous apportent des montagnes de couscouss et de viandes. 

 Pendant le repas monstre, je fais face à la belle cour qui m’apparaît tout entière par la haute ogive dentelée de la porte. Les esclaves du Soudan, à grandes boucles d’oreilles et à bracelets, la traversent dans une incessante agitation, portant sur leur tête les plats gigantesques, surmontés de leurs toitures comme des pignons de tourelles. Les mosaïques des pavés étincellent de lumière. Çà et là, au milieu des hautes murailles, par les meurtrières percées, on voit confusément briller les yeux des femmes. Le mur du fond, qui se dresse en écran contre le soleil, est couronné de têtes voilées qui nous regardent. Et la musique, dans une exaltation extrême, répète, répète sans cesse, en les précipitant de plus en plus, les mêmes phrases monotones, qui, à la longue, bercent, magnétisent, amènent une ivresse. 

 †† 

 Deux heures de l’après-midi, l’ardeur du soleil. — Comme je pars demain, je me promène à cette heure brûlante, ayant mille choses à faire pendant cette dernière journée. 

 J’ai d’abord à aller dans la ville murée des juifs, où des vieux horriblement sordides, d’une laideur rusée et inquiétante, détiennent, au fond, de leurs bouges, des bijoux anciens, des armes rares, des étoffes introuvables même au bazar, que j’ai envie de leur acheter. 

 Elle est très loin de chez moi, la ville des juifs ; elle longe, en bande étroite, le côté sud de Fez-le-Neuf, et j’habite dans Fez-le-Vieux, d’où il me faut d’abord sortir. 

 Je suis à cheval, escorté d’un garde rouge. 

 Deux heures de l’après-midi, par une des journées les plus chaudes que nous ayons encore eues. Les vieux murs de terre semblent s’effriter sous le dévorant soleil, les vieilles lézardes des maisons semblent s’allonger et s’ouvrir. Les petites rues sont désertes, entre leurs deux rangées de ruines mortes, qui se chauffent et se fendillent. Les pavés, les vieux cailloux noirs, polis par les pieds nus ou les babouches de plusieurs générations arabes, montrent par places leurs têtes brillantes, entre les pailles desséchées et la poussière. Et il y a, sur toute la ville somnolente, cet accablement silencieux qui est particulier aux moments où le soleil éblouit et brûle. 

 Un peu d’ombre et de fraîcheur, en passant sous les triples portes très épaisses des remparts. Dans les recoins de ces portes, des barbiers sont installés par terre, en train de tondre des gens de la campagne, crépus, à l’air sauvage, — dont l’un tient par les cornes, pendant qu’on le rase, deux béliers noirs. Et, dans un autre recoin, un praticien « tire du sang » à un berger (comme autrefois la saignée chez nous, cela guérit de tous les maux, et cela se fait derrière la nuque, en entaillant avec un rasoir jusqu’à l’os du crâne). Aujourd’hui, plus encore que de coutume, je me sens frappé de la sauvagerie, de ces abords de Fez, de leur silence, de leur air de morne abandon… 

 Et, les portes franchies, tout de suite commence un brûlant désert sans routes, aujourd’hui sans un être humain, sans une caravane. Voici le lieu qui était si peuplé et si brillant le matin de notre pompeuse arrivée ; on y entend à peine, à présent, la petite voix triste des sauterelles. Murs de la ville et murs du palais se dressent partout vers le ciel, dans une confusion grandiose, avec leurs créneaux, avec le hérissement de leurs pointes de pierre ; tout droits, tout pareils, mornes et sombres depuis le bas jusqu’en haut, arrivant à produire une impression de beauté à force d’être gigantesques. Et rien à leurs pieds ; de ce côté-ci de la ville, rien à l’entour, ni une maison, ni un arbre, ni une tente, ni un groupe humain ; eux seuls, les murs, debout et immenses en stature verticale. L’implacable soleil d’aujourd’hui accentue leur vieillesse extrême, leurs lézardes, leurs crevasses ; par place ils sont démantelés, ébréchés, et leur base est rongée. 

 Et d’autres enceintes complètement en ruine, d’une désolation infinie, partent de ces remparts, se ramifient, prolongent la ville dans la campagne déserte, puis finissent par se confondre avec les roches, les éboulements, les fondrières, tout le chaos de ce vieux sol fouillé et refouillé pendant des siècles. Le temps a couvert ces murs de lichens d’un jaune éclatant, qui font sur le gris foncé des pierres comme un semis de taches d’or ; sous le bleu profond du ciel, l’ensemble est d’une nuance chaude et ardente, avec des chamarrures de brocart. 

 Dans la partie tout à fait croulante, dans les enceintes secondaires qui ne servent plus à rien, il y a des portes, de forme exquise comme toutes les portes arabes, et entourées de mosaïques visibles encore entre les plaques jaunes des lichens ; elles donnent accès dans des espèces de préaux tristes, où l’on ne trouve que de l’herbe et des sauterelles. 

 Et, tandis que je contourne à cheval ces débris de remparts, sous le grand écrasant soleil, une de ces portes m’arrête comme la chose la plus délicieusement arabe que j’aie encore jamais vue, et la plus étrangement mélancolique : au milieu de cent mètres de monotone et formidable muraille, elle ouvre son ogive isolée, qu’encadrent des desseins mystérieux ; et, à côté, un vieux dattier solitaire élève tout droit son bouquet de palmes jaunies… 

 †† 

 A cent mètres plus loin, le camp du sultan m’apparaît : ses tentes font là-bas dans la campagne des amas ou des semis de choses très blanches, au milieu des terrains roux et des lointains bleus, — et je vois trembler dans l’air chaud toutes ces blancheurs. Il s’est considérablement augmenté depuis ma dernière visite. Au complet, il a, dit-on, six kilomètres de tour et contient trente mille hommes. 

 La tente du calife est au milieu, haute et immense. On ne voit que le mur de toile appelé tarabieh, qui lui sert d’enceinte, masquant tout (même à la guerre, la demeure du calife doit rester une chose cachée). Derrière ce mur, c’est, il paraît, toute une petite ville ; outre le logement particulier du souverain et ses dépendances, il y a celui de l’enfant favori, du petit Abd-ul-Aziz ; puis ceux d’un certain nombre de dames du harem désignées pour faire partie du voyage. 

 Dès que la tente du sultan sort des greniers du palais et commence à se montrer en dehors des murs, la nouvelle s’en répand dans le Maroc entier, par les caravanes qui passent, et surtout par ces piétons rapides qui marchent nuit et jour à travers les montagnes ou les rivières pour porter des lettres et des nouvelles, faisant l’office de nos courriers. Toutes les tribus sont informées bientôt que le souverain va partir en guerre, et les rebelles se préparent à la résistance. 

 On sait que le sultan vit généralement six mois de l’année sous la tente, nomade par nature comme ses ancêtres d’Arabie, guerroyant sans cesse dans son propre empire contre ses tribus révoltées qui ne le reconnaissent que comme calife religieux, mais pas toujours comme souverain, et dont quelques-unes même (les Zemours par exemple et les peuplades du Riff) n’ont jamais été soumises. 

 Cette fois-ci, le sultan ne reviendra à Fez qu’au bout de quatre ans. Dans l’intervalle de ses razzias armées et de ses moissons de têtes, il se reposera dans ses deux autres capitales, Mékinez et Maroc, où il possède comme ici des palais et d’impénétrables jardins. 

 Du reste, depuis la semaine dernière, celles de ses femmes qui ne doivent pas faire partie de son train de voyage ont été expédiées en avant, à dos de mule et en trois étapes, dans les sérails murés de Mékinez… 

 †† 

 … J’aurai toujours assez de temps à passer dans cette sordide ville des juifs, qui était cependant le but de ma promenade, et l’envie me vient de pousser une dernière pointe dans la montagne qui domine Fez-le-Vieux. 

 Par de petits sentiers de rochers, mon cheval y grimpe hardiment, avec des velléités de galop. Et très vite nous voici montés, respirant une brise plus vive et plus fraîche, qui passe sur des tapis de fleurs et les agite. De distance en distance, il y a des arbres dans des replis de terrain ; dans des espèces de petites vallées, il y a des bouquets d’oliviers, à l’ombre desquels des bergers moricauds chantent des chansons pastorales à leurs chèvres dans le silence morne d’alentour. Surtout il y a des tombes, des tombes partout, des tombes bien antiques, parmi des herbages et des aloès. Il y a des koubas de saints, des ruines vénérées dont les portiques sveltes sont hantés par des peuplades d’oiseaux. Puis il y a le kiosque historique, qui fut bâti par un sultan d’autrefois et qui lui coûta le trône : les gens de Fez, toujours frondeurs, s’étant irrités de ce que, de là-haut, il voyait, le soir sur les terrasses, toutes leurs femmes. 

 Toutes les terrasses, en effet, m’apparaissent d’ici, milliers de promenoirs grisâtres, vides à cette heure d’éblouissant soleil. Je domine la ville sainte, ses longues lignes de murs délabrés, ses bastions, ses créneaux, ses minarets verts et ses rares palmiers. Deux ou trois groupes d’ânons et de chameaux, qui s’en vont à la file vers je ne sais quelle contrée du sud, animent seuls ses abords solitaires. Une lumière immense tombe, tombe à flots sur tout cela ; il y a seulement quelques petits nuages ouatés, perdus çà et là dans le bleu sans fin du ciel. 

 Et aucun bruit ne monte de cette ville, sur laquelle plane toujours la même immobilité, la même torpeur… 

 †† 

 Je m’en vais chez ces juifs, décidément, à la recherche des vieilles tentures et des vieilles armes. Comme dans notre Europe du moyen âge, ce sont eux qui détiennent non seulement l’or, les fortunes, mais aussi les pierreries, les bijoux anciens, dans leurs coffres, et aussi toute sorte de vieilles choses précieuses que des vizirs, des caïds endettés, ont fini par laisser entre leurs mains. Et, avec cela, affectant des dehors de misère : dédaignés par les Arabes encore plus que par les chrétiens ; vivant cachottiers, enfermés dans leur quartier étroit et obscur, craintifs et sans cessé en garde pour leur vie. 

 Redescendu de la lumineuse montagne où dorment, sous les fleurs, tant de saints et de derviches, je contourne longtemps les murs étonnamment vieux de Fez-le-Neuf — par des sentiers d’abord dénudés, puis bientôt verdoyants, ombreux, avec des mûriers, des peupliers qui ont encore leurs feuilles toutes petites et toutes fraîches d’avril ; avec des ruisseaux clairs où trempent des joncs, des iris et de grands liserons blancs. 

 Les remparts des juifs sont aussi hauts et aussi crénelés que ceux des Arabes, leurs portes ogivales sont aussi grandes, avec les mêmes battants lourds bardés de fer. On ferme ces portes de bonne heure chaque soir ; des gardes d’Israël, à l’air méfiant, se tiennent dans les embrasures, ne laissant passer personne de suspect ; on sent qu’on vit dans cet antre en crainte perpétuelle des voisins, Arabes ou Berbères. 

 Et, devant leur entrée de ville, est le dépôt général des bêtes mortes (une galanterie qu’on leur fait) : pour arriver chez eux, il faut passer entre des tas de chevaux morts, de chiens morts, de carcasses quelconques, qui pourrissent au soleil, répandant une odeur sans nom ; ils n’ont pas le droit de les enlever, — et il y a grand concert de chacals le soir sous leurs murs. — Dans leurs rues étroites, étroites à ne pouvoir passer, ils n’ont pas le droit non plus d’enlever les immondices rejetées des maisons ; pendant des mois s’entassent les os, les épluchures de légumes, les ordures, jusqu’à ce qu’il plaise à un édile arabe de les faire déblayer moyennant une grosse somme d’argent. — Dans ce quartier humide et obscur, il y a des puanteurs moisies tout à lait spéciales, et les visages des habitants sont tous blêmes. 

 Deux ou trois personnages postés à cette entrée de ville me regardent arriver, curieux de ce que je viens chercher chez eux, me dévisageant avec des yeux roués et cupides, flairant déjà quelques affaires à conclure ; des figures chafouines, longues, étroites, blanchâtres ; des nez minces qui n’en finissent plus, et des cheveux longs et rares, — en tire-bouchons épars, crassissant des robes noires qui collent aux épaules pointues… 

 Tant pis pour les étoffes précieuses et les vieilles armes. J’ai un regret d’aller m’enfouir dans ces bouges à moisissure, chez des êtres si laids, une veille de départ, un si beau dernier soir, quand le soleil dore si radieusement les tranquillités de la ville musulmane et de ses vieux murs grandioses. 

 Je tourne bride, à cette porte des Juifs, pour m’en aller du côté du palais du sultan. J’arriverai à l’heure où tous les grands personnages, de blanc vêtus, sortent après l’audience du soir, pour rentrer dans leurs demeures, à Fez-Bâli, et je verrai encore une fois ce défilé de figures d’un autre âge, dans le décor admirable des grandes cours murées et des grandes ruines. 

 †† 

 De nouveau, voici ces abords du palais ; les murs et les murs, tous droits, farouches et pareils. Voici les séries de cours lugubres, qui sont vides et grandes comme des champs de manœuvre, et qui paraissent presque étroites, tant sont élevées les murailles qui les ferment. Pour avoir le sentiment de leurs dimensions, il faut regarder les hommes, les rares fantômes blancs qui y passent, et qui y semblent étonnamment diminués. 

 Le soleil baisse déjà quand nous arrivons, mon garde et moi, dans la première de ces enceintes ; elle est déjà pleine d’ombre. Les hauts murs, les hauts murs sombres, masquant tout, font subitement baisser la lumière comme des écrans immenses ; avec leurs alignements de pointes aiguës, ils ont l’aspect menaçant et cruel. Au milieu de la muraille du fond, la grande ogive qui mène plus avant dans ces repaires s’ouvre là-bas, flanquée de ses quatre tours carrées, qui montent tout d’une pièce, imposantes à la façon du donjon de Vincennes, avec quelque chose de plus méchant à cause de leur couronnement de pointes de pierre. 

 Le sol de cette cour est semé de cailloux, de débris quelconques, avec des trous, des ossements ; deux ou trois chameaux s’y promènent en quête d’herbe rare, ayant l’air tout petits au pied de si hautes et grandes choses ; perdu dans un coin, il y a aussi un campement de tentes blanches comme un village de pygmées ; — et trois personnages drapés de burnous, qui sortent, là-bas, de l’obscurité de la grande porte, me paraissent lilliputiens. En l’air il y a les inévitables cigognes, qui traversent le carré vide découpé au ciel par les dents d’ombre des créneaux. Et des milliers, des milliers d’oiseaux, d’un noir luisant, sont plaqués en grappes contre les murs, se touchant tous, se poussant, grimpant les uns sur les autres, formant des taches grouillantes, comme ces couches épaisses de mouches qui s’abattent l’été sur les choses immondes. — Et tandis que je m’arrête pour regarder ces amoncellements de petites ailes et de petites griffes, les trois graves personnages qui arrivaient là-bas se sont rapprochés de moi : des vieillards qui sourient avec bonhomie et me donnent, sur ces oiseaux, des explications arabesque je ne comprends pas. — (Cette affabilité de passants quelconques pour un nazaréen inconnu n’est pas banale, en un tel pays ; c’est mon excuse pour conter une si insignifiante aventure.) 

 Je me dirige vers cette porte du fond : elle me mènera dans une seconde enceinte, d’ordinaire plus animée, où se tiennent chaque jour les vizirs vêtus de blanc qui rendent la justice au peuple… Oh ! ces portes arabes, variant à l’infini leurs dessins mystérieux, — comment dire le charme qu’il y a pour moi dans leur seul aspect, l’espèce de mélancolie religieuse, de rêverie de passé, qu’elles me causent toutes : isolées au milieu de murs attristants comme des murs de prison ; ayant dans leur forme ogivale, ou festonnée, ou ronde, un je ne sais quoi indéfinissable qui demeure toujours le même, au milieu de la plus fantaisiste diversité : puis toujours encadrées de ces fines ornementations géométriques, dont l’élégance rare a quelque chose de sévère et d’idéalement pur, de mystique au suprême degré… 

 La nouvelle enceinte où cette porte me conduit, après une voûte obscure, est aussi grande, et imposante, et farouche que la première. Mais elle est, comme je m’y attendais, pleine de monde, et les abords en sont encombrés de chevaux, de mulets sellés à fauteuils, que l’on tient en mains. C’est qu’au fond, sous de vieilles ogives formant niches de pierre, les ministères fonctionnent, presque en plein vent, et avec très peu d’écrivains, très peu de papiers. 

 Sous l’un de ces arceaux se tient le vizir de la guerre. Sous l’autre, le vizir de la justice rend sur l’heure des jugements sans appel ; autour de lui, des soldats, à grands coups de bâton, écartent la foule, et les accusés, les prévenus, les plaignants, les témoins, sans distinction aucune, lui sont amenés de la même façon, empoignés à la nuque par deux gardes athlétiques. 

 Ces parages étant réputés peu sûrs pour les nazaréens, je m’arrête à l’entrée pour ne pas amener de complications diplomatiques. 

 Du reste, à cette heure, c’est fini, comme je m’y attendais. L’un après l’autre, les vizirs, soutenus par des serviteurs, s’asseyent sur leurs mules pour s’en retourner chez eux. Barbes blanches, longs vêtements blancs, longs voiles blancs ; ils montent des mules blanches à selles de drap rouge, chacune tenue par quatre esclaves tout de blanc vêtus, avec de hauts bonnets rouges. Et, tandis que la foule s’écarte, ils s’en vont au pas tranquille, superbes comme de vieux prophètes, le regard en rêve sombre, neigeux dans leur blancheur, sur le fond des grands remparts, des grandes ruines… D’ailleurs, le soleil baisse, et, comme chaque soir, un vent froid se lève sous le ciel subitement jauni, s’engouffre dans les hautes ogives, siffle sur les vielles pierres… 

 Derrière les vizirs, je rentre aussi. Une dernière fois je veux voir les merveilles de ma terrasse à l’heure sainte du Moghreb. 

 †† 

 Là-haut, sur ma maison, c’est le même enchantement que chaque soir : la ville, tout en or jaune ou rose, les plus proches terrasses séparées de moi par une insaisissable vapeur bleuâtre, et les terrasses lointaines, les milliers de carrés de pierre en teintes irisées qui se dégradent, dévalant sur les collines, comme des choses éboulées, jusqu’à la ceinture des remparts et des jardins verts. Toutes les négresses esclaves sont là, à leurs postes, figures noires et souriantes, coiffées en mouchoirs clairs, blancs ou roses. Et aussi toutes mes belles voisines à haute hantouze, accoudées, étendues ou fièrement droites, très gracieuses de pose et très éclatantes de couleur, avec leurs larges ceintures cartonnées, leurs longues manches tombantes, et tout ce qui flotte derrière elles, de foulards d’or et de cheveux dénoués. Et une fois de plus, comme depuis des siècles et des siècles, la grande prière retentit encore en voix tristement prolongées, tandis que les neiges de l’Atlas s’éteignent sur le jaune pâli du ciel… 

 †† 

 Après dîner, à la nuit, aux lanternes, je sors par extraordinaire, pour aller, avant l’heure où se ferment les portes des quartiers, dire adieu au ministre et à l’ambassade : ils doivent rester, eux, je ne sais combien de temps encore. 

 C’est au petit jour demain matin, que nous devons partir, le capitaine H. de Vøøø et moi. De la part du sultan, on nous a donné à chacun une tente, une mule choisie, une selle arabe ; plus, une tente pour nos serviteurs, un caïd pour nous guider, huit mules et muletiers pour porter nos bibelots et nos bagages… 

 Aux lanternes aussi, je trouve l’ambassade installée comme d’habitude, dans le jardin d’orangers qui embaume, sous la véranda du vieux kiosque délicieux. Le ministre a bien reçu pour nous la lettre de mouna signée du sultan et scellée de son sceau, qui doit nous permettre le passage chez les différentes tribus et nous donner l’indispensable droit de rançon. Mais, malgré les démarches qu’il a bien voulu faire, il n’a pu encore obtenir la lettre pour les chefs de la ville de Mékinez, ni le permis pour visiter là-bas les « jardins d’Aguedal ». — Ce n’est pas mauvaise volonté assurément, c’est lenteur, inertie ; le grand vizir s’y est pris trop tard, paraît-il, pour avoir la signature du sultan avant l’heure de la prière ; il a promis que dès demain matin tout serait paraphé, en règle, et que, si nous étions déjà en route, des cavaliers courraient à notre poursuite, jusqu’à Mékinez au besoin, pour nous le porter, avec des cadeaux qu’on nous destine. Mais nous n’y croyons guère, et c’est un désappointement. 

 Nos compagnons de voyage, qui restent à Fez, regrettent un peu de ne pouvoir partir avec nous. Leur séjour paraît devoir se prolonger bien au delà de leur attente : — Il y a mille affaires compliquées à régler, qui n’en finissent pas ; des brouillaminis remontant à plusieurs années, des créances juives impossibles à faire rentrer… Avec ce peuple, rien n’aboutit. Le sultan est presque toujours invisible, retranché comme une idole dans son palais impénétrable. Et les vizirs temporisent, ce qui est la grande force de la diplomatie musulmane. Et puis le ramadan approche, pendant lequel on ne peut plus rien faire ; on commence à en sentir l’influence. Ce n’est d’ailleurs que le matin de très bonne heure qu’on peut traiter quelques questions, avec force périphrases orientales : le midi étant réservé aux prières et au sommeil, — et le soir, aux affaires intérieures. Puis aussi, un des plus importants personnages politiques vient d’être mordu au bras par une de ses nombreuses femmes blanches, jalouse d’une de ses nombreuses femmes noires : il est alité et c’est encore un retard. 

 Nous qui allons partir, on nous charge de commissions pour Tanger ; pour le monde moderne et vivant, dont on se sent bien séparé ici. Ceux qui restent sont déjà pris, il est facile de le voir, de cette espèce de mal particulier, de cette envie de s’en aller qui est très connue ; qui, paraît-il, atteint infailliblement les ambassades au bout d’une quinzaine de jours passés à Fez ; et qui d’ailleurs est un moyen politique sur lequel les diplomates arabes sont habitués à compter. Moi qui resterais si volontiers, je m’explique cependant ce sentiment-là, car j’ai déjà éprouvé par instants l’oppression de l’Islam… 

 32 

 DIMANCHE 28 AVRIL.  L’aube est bien grise pour une matinée de départ.  Éveillé au petit jour, dans ma très vieille maison, je regarde avec inquiétude le carré du ciel assombri qui paraît par l’ouverture béante de mon toit : c’est la pluie menaçante. 

 Autour de moi, il n’y a plus ni tapis, ni tentures, plus trace de mon installation éphémère ; tout est enlevé, emballé ; l’air de vétusté et de délabrement misérable est de nouveau partout. 

 Il est convenu avec le capitaine H. de Vøøø que nous devons voyager en burnous, pour moins éveiller l’attention des tribus en passant. Or ma garde-robe indigène n’étant pas extrêmement bien montée, j’ai fait laver hier, en prévision de la route, mes longues chemises flottantes, mes longues faradjias blanches, et elles ont passé la nuit tendues sur ma terrasse, pour sécher. 

 Je monte les chercher là-haut, au petit jour pâle, m’amusant de ce détail qui m’identifie un instant à l’existence d’un vrai Arabe pauvre en préparatifs de voyage. 

 Elles sont encore très humides, mes faradjias, me donnant, quand je les mets, une impression de grand froid. 

 Du haut de mon toit, je puis juger que le temps est gris uniformément, gris tout d’une pièce. Un profond silence, très triste, très solennel, pèse encore à cette heure matinale sur la ville à peine éclairée. Je dis un adieu pour toujours à toutes les terrasses environnantes, qui sont vides et funèbres ; un adieu à tous les vieux murs en ruine d’alentour, derrière lesquels mes voisines dorment encore, y compris la belle révoltée, dont je ne saurai plus jamais rien. 

 A cinq heures, ma mule sellée arrive à ma porte, menée par un soldat du sultan. Il fait noir dans la rue profonde. Je dois rejoindre H. de Vøøø et nos muletiers et nos bagages, à la sortie de la ville, assez loin de chez moi. Pour la dernière fois donc, je chemine dans le dédale des petites rues obscures de Fez, au milieu d’une foule compacte de bœufs (les troupeaux que l’on rentre la nuit de peur des pillards et des bêtes fauves, et que l’on fait sortir dans les pâturages aux premières heures du jour). 

 †† 

 Sorti, par les hautes ogives noires, de l’enceinte de Fez-le-Vieux, je longe à présent les remparts antiques de Fez-le-Neuf. Tristesse des hautes murailles, tristesse des fondrières, tristesse des ruines, tout cela s’augmente, ce matin, du demi-jour gris, du silence. Je n’entends autour de moi que le trottinement des troupeaux de bœufs qui m’entourent ; leurs naseaux soufflent des buées blanchâtres. Les bergers qui les mènent, capuchon baissé, sont drapés dans des loques grises, terreuses, comme des morts. 

 Voici les portes sombres du palais ; il en sort à la file une centaine d’esclaves noirs, portant sur la tête ces tourelles en sparterie qui recèlent toujours des plats gigantesques, et une odeur de couscouss tout chaud se répand sur leur passage dans l’air frais. C’est qu’aujourd’hui est une grande fête musulmane précédant les jeûnes du ramadan, quelque chose comme notre mardi gras, et il est d’usage à cette occasion-là que le sultan envoie à tous les dignitaires de la ville un plat préparé dans ses cuisines. 

 Le capitaine H. de Vøøø est au rendez-vous, à la porte de Fez-le-Neuf, suivi de nos mules, de nos tentes, de notre très petite escorte. Et presque tous nos compagnons de l’ambassade sont là aussi, montés à cheval de bon matin, pour nous reconduire jusque dans la campagne. 

 En dehors des murs, nous saluons en passant le camp du sultan et sa haute tente fermée. Sous le ciel gris nous nous mettons en route, par ces espèces de sentes irrégulières qu’ont tracées à la longue les piétinements des caravanes. Des teintes tristes partout, accentuant la désolation grandiose de ces abords de la ville. Un brouillard très bas traîne sur l’immense plaine d’orges, infiniment verte, et cette plaine semble aboutir de tous côtés à de l’obscurité confuse, à de l’opacité noire qui monte vers le ciel, et qui est faite de grandes montagnes noyées dans les nuages. 

 Fez s’éloigne sur ces mêmes fonds sombres, prend ces mêmes aspects sinistres qui nous étaient restés dans la mémoire depuis sa première apparition au matin de notre arrivée. En nous retournant, longtemps nous pouvons voir encore, au pied de ses murailles presque noires, les rangées de petits cônes blancs comme neige qui sont le camp du très saint calife… 

 Des teintes tristes partout ; les passants enveloppés de laine, les chameaux, les ânons, tout ce qui fait le va-et-vient entre les deux villes par ce même et unique sentier, a des couleurs terreuses, brunâtres ou grises. Çà et là nous rencontrons de petits campements bédouins, aux tentes également brunes comme la terre, d’où sortent des fumées qui montent tout droit sur le gris foncé des lointains. Et en haut, tout en haut, « l’alouette légère », invisible dans la brunie, chantent sa chanson matinale, au-dessus des orges vertes, à pleine voix, comme en France. 

 †† 

 A la première m’safa, nos amis français nous quittent avec des souhaits de bon voyage, pour rentrer à Fez. Et nous continuons, seuls pour plusieurs jours, avec notre petite escorte d’Arabes. 

 Entre Fez et Mékinez, il y a treize m’safa, c’est-à-dire treize étapes, jalonnées chacune par un puits d’eau buvable, qui s’ouvre, sans le moindre rebord, au milieu des sentiers. On fait généralement la route en deux jours, ou quelquefois en trois, pour les dames du sérail. Mais nous comptons bien arriver ce soir, et même de bonne heure, avec nos mules choisies et toutes fraîches. 

 Bientôt les champs cultivés finissent. Alors commence une plaine de fenouils, immense, illimitée ; fenouils géants d’Afrique, dont les tiges à fleurs ont deux ou trois mètres de haut, sont grandes comme des. arbres ; on dirait que nous entrons dans une forêt jaune, prolongée de tous côtés, jusqu’à ces lointains obstinément noirs, opaques, emprisonnants, qui sont toujours ces montagnes chargées des mêmes nuages. 

 Et tout le long des petits sentiers à peine tracés, nous frôlons ces fenouils ; ils nous dominent, nous caressent de leurs fraîches feuilles, aussi fines et frisées que les plumes des marabouts ; nous sommes enfouis dans leurs réseaux très légers, jaunes et verts, nous disparaissons dessous, respirant à l’excès leur odeur. 

 En l’air continuent de chanter éperdument les alouettes joyeuses, planant haut, invisibles dans le brouillard gris. Et de loin en loin, de lieue en lieue peut-être, un grand palmier isolé se dresse au-dessus de ce bocage uniforme et désert. 

 Quatre heures durant, nous marchons dans ces fenouils légers. Quelquefois, en avant de nous, dans le sentier toujours enfoui sous ces épaisseurs de fin duvet vert, nous entendons un frôlement qui n’est pas le nôtre, et alors émergent, d’entre les masses de feuilles ténues, des troupeaux qui nous croisent, ou des files de gens en burnous qui viennent de Mékinez, ou des caravanes. Toujours très drôle de croiser des chameaux, surtout dans un lieu étroit ; on se figure être encore loin d’eux ; loin des hautes pattes et de la masse centrale du corps, que la tête est déjà sur vous, à l’extrémité du cou ondulé qui s’allonge, et cette tête vous dévisage de tout près, avec une expression de dédain ennuyé ; ils marquent un temps d’arrêt pour mieux voir, puis, se détournant encore, reprennent leur allure toujours silencieuse et lente. Ils sentent une odeur indéfinissable, douce et fade, qui tient le milieu entre la puanteur et le parfum ; ils en laissent une traînée derrière eux, longtemps encore après qu’ils sont passés. 

 Nous faisons ce trajet de retour sur des mules, — ce qui semble moins noble que d’être à cheval comme nous étions venus, mais ce qui est la seule manière vraiment pratique et vraiment arabe de voyager au Maroc. Et puis cela nous permet de ne pas perdre de vue un instant nos tentes et nos bagages, qui suivent au même pas, à la même allure, sur des bêtes de même espèce. Nous n’avons pas comme au départ une escorte pompeuse, trois ou quatre cents cavaliers et des gardes échelonnés sur la route. Nous marchons en file serrée, en tout petit cortège d’une douzaine d’hommes et d’autant de bêtes, et il nous faut veiller nous-mêmes à tout, un peu perdus que nous sommes au milieu de telles étendues désertes. 

 Nos selles, garnies de drap rouge, sont très larges, très dures, et, tandis que nos mules vont leur pas incessant, rapide, infatigable, nous apprenons tout de suite à prendre là-dessus, comme des Marocains, toutes les poses de route connues : à califourchon, assis, étendus, ou les jambes croisées le long du cou de la bête. De temps à autre, nos muletiers nous content des histoires de brigands, nous indiquent les points où l’on a détroussé ou assassiné des voyageurs ; le reste du jour, ils chantent des petits airs étranges, en se faisant une voix flûtée et grêle qui tient de la sauterelle ou de l’oiseau, — et leur petite musique monotone s’harmonise mélancoliquement avec le grand silence des solitudes. 

 Après ces quatre heures passées dans les fenouils, nous arrivons au bord d’une gigantesque crevasse qui serpente dans le pays : un ravin, un gouffre au fond duquel roule un torrent. Nous le longeons, en remontant le cours des eaux, jusqu’à une cascade en amont de laquelle le torrent n’est plus qu’une rivière empressée de courir. C’est l’oued Mahouda. Juste au-dessus de la bruyante cascade qui, d’un premier saut, tombe de trente mètres dans le vide, nous franchissons cet oued, à un gué dangereux et profond, en relevant les jambes sur le cou de nos mules, qui sont jusqu’à mi-corps dans l’eau agitée et bruissante. 

 †† 

 Ce gué marque la moitié du chemin entre les deux saintes villes. Il est très fréquenté par les voyageurs marocains. 

 Nous faisons sur l’autre rive une halte fort longue, tandis qu’un de nos Arabes continue sa route sur Mékinez afin de prévenir le pacha de notre arrivée, comme il convient pour des voyageurs de qualité que nous sommes. 

 Le lieu de notre halte est juste au-dessus de la bruyante cascade, dominant d’un côté le gué où des caravanes passent, de l’autre la crevasse où se jettent et bouillonnent les eaux furieuses. Le pays d’alentour est partout d’un vert de printemps, et les parois du ravin sont toutes roses de liserons, en guirlandes retombantes. Les nuées grises sont remontées, voilant toujours le ciel, mais laissant les lointains terrestres dégagés et limpides. 

 En plus des voyageurs, cavaliers ou piétons, qui de temps à autre passent le gué, arrive toute une tribu nomade, gens, bêtes et tentes. Les femmes de ce douar, qui passent les dernières, se troussent avec une naïve impudeur, montrant jusqu’aux reins leurs belles jambes de statues, un peu fauves, un peu tatouées par endroits ; mais elles gardent le visage voilé, chastement. 

 Nous repartons. Une région de montagnes et de rochers vient d’abord. Puis un nouveau gué, dans un décor d’une étrangeté tout à fait à part : c’est en face d’une plaine infiniment déserte, et au pied d’un amas de roches sur lesquelles sont assis, isolément, des vieillards immobiles comme des Termes, qui ne font aucune attention à nous, qui semblent être de mystiques solitaires absorbés dans des contemplations. 

 †† 

 Ensuite, quatre heures de régions absolument sauvages, déserts de palmiers nains et d’asphodèles comme nous en avons déjà tant traversés pour venir. Souvent nous nous retournons, afin de nous compter, afin de voir si aucun de nos muletiers, si aucune de nos mules de charge ne manque à l’appel, très incertains que nous sommes encore de la fidélité de nos gens. Et là, dans cette plaine unie où la végétation est courte, notre caravane serrée, marchant en bon ordre, est facile à embrasser d’un seul coup d’œil, paraît même bien petite, bien isolée, bien perdue. 

 Le premier, ouvrant la marche, chemine gravement le caïd responsable de nos têtes : un vieillard, en cafetan de drap rose, sous un transparent de blanche mousseline ; ses yeux sont éteints, sont morts ; sa figure accentuée et dure semble taillée à grands coups de hache dans de la pierre brune, et sa barbe blanche est comme un lichen sur une ruine ; il est droit, inexpressif, majestueusement momifié sur sa bête blanche, portant en travers sur sa selle son très long fusil de cuivre… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Mékinez !… Mékinez paraît au bout de la plaine désolée… Mais si loin encore ! On comprend qu’on ne l’aperçoit que grâce aux lignes unies du terrain et à la très grande pureté de l’air. C’est une petite bande noirâtre, les murailles sans doute, au-dessus de laquelle se hérissent, à peines visibles, minces comme des fils, les tours des mosquées… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Longtemps nous marchons encore, jusqu’à un point où la vue nous est masquée par de vieux murs croulants, qui semblent enfermer d’immenses parcs. C’est la banlieue. Par une brèche, nous franchissons ces enceintes ; alors nous sommes dans une région d’oliviers, plantés régulièrement en quinconces, sur un de ces sols d’herbe très fine et de mousse, comme on n’en rencontre que dans les lieux depuis longtemps tranquilles, non foulés par les hommes ; ces oliviers, du reste, sont à bout de sève, mourants, couverts d’une espèce de moisissure, de maladie de vieillesse, qui rend leur feuillage tout noir, comme s’il était enfumé. Et les enceintes se succèdent, toujours en ruines, enfermant ces mêmes fantômes d’arbres alignés en tous sens à perte de vue. On dirait des séries de parcs abandonnés depuis des siècles, des promenades pour des morts. 

 Aussi sommes-nous surpris un peu étrangement d’apercevoir au passage, dans une de ces allées funèbres, un groupe de ces petits burnous d’éclatantes couleurs, verts, orangés, bleus ou rouges, qui indiquent des enfants en toilette parée. Derrière eux, des voiles blancs de femmes entourent une fumée grise, qui monte du sol vers les branches… Nos Arabes nous expliquent que c’est jour annuel de grande fête et de dînette sur l’herbe pour les écoliers de Mékinez : ils sont là aujourd’hui en partie de campagne, tous dans leurs beaux habits ; ces voiles blancs aperçus au fond du tableau représentent les mères qui les ont accompagnés ; cette fumée est celle du souper champêtre qu’on vient de leur préparer sur la mousse ; et à présent leur dînette est finie ; ils vont repartir, pour être rentrés dans la ville avant la tombée de la nuit. 

 Je crois que c’est une des choses les plus imprévues, les plus charmantes et aussi les plus mélancoliques que j’aie rencontrées au cours de mon voyage, cette fête enfantine, l’éclat de ces petits burnous aux nuances orientales, s’agitant sur l’herbe fine et rase de ce parc désolé. 

 †† 

 Au sortir de ces murs et de ces oliviers, tout à coup Mékinez reparaît, très rapprochée, très près de nous, et d’aspect immense, couronnant de sa grande ombre une suite de collines derrière lesquelles le soleil se couche. Nous ne sommes plus séparés de la ville que par un ravin de verdure, fouillis de peupliers, de mûriers, d’orangers, d’arbres quelconques à l’abandon, qui ont tous leurs teintes fraîches d’avril. Très haut, sur le ciel jauni, se profilent les lignes des remparts superposés, les innombrables terrasses, les minarets, les tours des mosquées, les formidables casbahs crénelées, et, au-dessus de plusieurs enceintes de forteresse, le toit en faïence verte du palais du sultan. C’est encore plus imposant que Fez et plus solennel. Mais ce n’est qu’un grand fantôme de ville, un amas de ruines et de décombres, où habitent à peine cinq ou six mille âmes, Arabes, Berbères ou juifs. 

 Depuis la halte prolongée de midi, nos gens nous disaient que nous arriverions pour l’heure du Moghreb. — Et en effet, juste comme nous paraissons, le drapeau blanc de la prière se hisse à tous les minarets ; le Allah ak’bar !... retentit en clameur d’épouvante sur toute l’étendue de la ville sainte, jusque sur les campagnes mortes d’alentour… Et, à travers ces longs cris lugubres, cet Allah, que ces hommes implorent, nous paraît en ce moment si grand et si terrible, que nous voudrions nous prosterner nous aussi sur la terre, à l’appel des Mouedzen, devant sa sombre éternité… 

 †† 

 Le cavalier que nous avions envoyé en estafette revient au-devant de nous, ayant vu le pacha, ayant reçu ses ordres, pour le lieu de notre campement où il va nous conduire : ce sera en dehors des murs, naturellement. 

 A la suite de ce guide, nous franchissons le ravin vert, le délicieux fouillis d’arbres qui nous sépare de la ville. Puis, longtemps, longtemps, nous contournons, sans entrer, les vieux remparts à créneaux ; ils ont cinquante ou soixante pieds de hauteur, et ils sont tout rongés par la base, tout lézardés, tout caducs. Dans l’espèce de sentier de ronde que nous suivons, personne ne passe ; tout au plus rencontrons-nous trois ou quatre mendiants, effondrés comme des cadavres dans des coins de bastions ; hideux et effrayants sous des burnous en guenilles ; pouilleux couverts de gales écorchées, de je ne sais quelles lèpres. Par terre, il y a des bêtes mortes à moitié dévorées, le ventre ouvert en grand bâillement de vertèbres, mulets, chevaux ou chameaux ; et des ossements partout, éparpillés par les chacals, et des tas de détritus et de pourritures. 

 Enfin, à cinq cents mètres d’une porte, dans un terrain nu et désert, semé de ruines, de trous, de pierres éboulées, on nous arrête : — nous sommes arrivés au lieu assigné pour notre demeure. 

 C’est au pied d’une de ces murailles géantes qui, ici comme à Fez, s’en vont se perdre dans la campagne, sans qu’on puisse comprendre quelle a été jadis leur raison d’être. Et là, bien vite, nous faisons monter nos maisonnettes de toile, au crépuscule jaunâtre, tandis que quelques gouttes de pluie commencent à tomber de gros nuages subitement répandus dans le ciel. 

 L’écrasante muraille à laquelle nous adossons notre petit camp est percée d’une série de hauts portiques, les uns à moitié bouchés en maçonnerie, les autres béants sur la campagne noire et peu sûre. Et cette muraille s’en va là-bas, là-bas, en suivant une pente ascendante, jusqu’aux remparts de Mékinez, jusqu’à la porte la plus proche, qui est, paraît-il, une des principales entrées de la ville. Aucune route ne mène à cette porte, cela va sans dire ; personne n’y entre, personne n’en sort ; rien ne semble vivre, et, depuis cette grande prière de tout à l’heure, nous n’entendons aucun mouvement, aucun bruit, pas plus que si tout n’était alentour que décombres abandonnés. 

 Elle est extrême, la mélancolie de ce bout de remparts que l’on aperçoit d’ici, couronnant une hauteur, avec un vieux minaret au-dessus ; — la mélancolie de cette porte de ville qui, comme une découpure noire, encadre dans son ogive pointue un petit morceau jaune du ciel encore lumineux… 

 Ce bout de rempart, ce minaret et cette ogive, c’est tout ce que nous voyons ce soir de Mékinez, la ville sainte… 

 †† 

 Il y a près de notre camp deux fontaines en maçonnerie, extrêmement antiques, avec des bassins pour faire boire les chameaux. Pendant que la nuit tombe tout à fait, nous allons, à la lueur d’une lanterne, y faire provision d’eau fraîche ; elles sont ornées de délicieuses arabesques festonnées, qui s’en vont en poussière… 

 … Arrive, monté sur un beau cheval, et précédé d’un grand fanal ajouré, le fils du pacha de la ville. C’est pour nous souhaiter la bienvenue et nous présenter les excuses de son père : il est absent, ce vieux saint personnage ; depuis deux mois, à la tête de ses cavaliers, il combat contre les terribles Zemours, qui désolent la contrée. 

 Lui, le fils, est très jeune, très aimable : il nous annonce une mouna abondante, des couscouss tout chauds qu’il va nous envoyer — et aussi des soldats pour nous garder jusqu’au jour. D’abord voici deux petits ânons qui le suivent, chargés, l’un de charbon de bois, l’autre de branchages, pour nous faire cuire des poulets sur l’herbe. 

 Il reste assis sous notre tente, nous contant des histoires. — Cette muraille, au pied de laquelle nous sommes, il ne peut pas trop nous dire à quoi elle a servi jadis ; il sait seulement que Mouley-Ismaïl, le sultan cruel, la fit construire, il y a trois cents ans. — Du reste, la belle époque de Mékinez remonte à ce Mouley-Ismaïl, qui fut le plus glorieux sultan du Maroc. 

 Après le jeune pacha, un juif vient aussi nous visiter, dans la nuit déjà très noire, précédé d’une escorte et d’un grand fanal. Malgré sa robe brune toute simple, il est, nous dit-on, le plus riche de la ville. Sa figure est, d’ailleurs, distinguée, régulière et extrêmement douce. Il avait été, depuis quelques jours, averti de notre arrivée par un courrier d’un de ses coreligionnaires de Tanger, M. Benchimol, qui, durant tout le voyage de la mission, s’est montré pour chacun de nous d’une inépuisable obligeance, — et il vient très courtoisement se mettre à notre disposition. Nous lui promettons pour demain notre visite, et, en hâte, il s’en retourne, de peur de trouver fermées les vieilles portes des remparts. 

 Autour de nos tentes, le sol est inégal, exfolié, comme aux abords des villes très anciennes ; il y a des entrées de souterrains, des crevasses, surtout il y a des bosses de gazon assez singulières, donnant à réfléchir. Il faut mille précautions pour faire seulement deux pas hors de chez soi, dans l’obscurité. Les chacals, les chouettes, tous les habitants à voix lugubre des cavernes et des vieux murs d’alentour nous donnent les uns après les autres un avis de présence, par quelque cri isolé qui semble un petit appel de la mort. Et la pluie tombe, comme si, aux abords de notre camp, tout n’était déjà pas suffisamment triste. 

 Huit heures et demie… Neuf heures… Nos deux visiteurs sont depuis longtemps repartis, et rien n’arrive de ce qu’on devait nous envoyer, ni mouna , ni soldats de garde. — Sans doute Mékinez a fermé ses portes, par crainte des détrousseurs, et nous a oubliés dehors, à la merci de toute sorte de gens et d’aventures. Et vraiment nous trouvons qu’il y a beaucoup de noir et de silence entassés autour de nos petites maisonnettes de toile, sous ce ciel couvert qui fait la nuit doublement obscure, et près des murailles, de cette étrange ville morte… 

 Enfin, enfin, des fanaux brillent dans le lointain, sortis sans doute de la porte qui est là-haut découpée dans les remparts, et ils descendent vers nous, par l’espèce d’avenue irrégulière et bossuée où bâillent des cavernes ; c’est nôtre mouna qui nous vient, toujours lente et grave : des couscouss au lait et au sucre : un mouton en vie et plusieurs poulets dans des cages… Nous aurions bien envie de renvoyer ces pauvres bêtes, mais cela nous poserait tout à fait mal ; il faut les livrer au couteau et à la voracité de nos gens d’escorte. 

 D’autres fanaux encore apparaissent sur la hauteur, et descendent vers nous : une troupe armée, jouant du tambourin. Ce sont les soldats qui viennent pour nous garder jusqu’au lever du jour ; et, à voir comme ils sont nombreux — au moins quatre-vingts — on peut juger que le jeune pacha est bien prudent, ou que le lieu a bien mauvais renom. 

 Ils s’asseyent en cercle, autour de nos tentes, sur l’herbe suspecte ou sur les vagues choses noires, et commencent à chanter pour se tenir en éveil, en se faisant face deux à deux. Ils chanteront jusqu’au matin ; c’est l’usage pour tous les gardes nocturnes qui font consciencieusement leur service, et il faudra nous arranger pour dormir comme nous pourrons au milieu de ce chœur sauvage qui n’aura jamais de trêve. 

 †† 

 Vers minuit, leur musique tourne à un charivari tout à fait irrévérencieux. De garder des « nazaréens », cela les a mis en gaîté moqueuse ; ils ne chantent plus, ils imitent toutes les bêtes du Maroc : des cris de chien, des cris de chameau, des cris de poule qui pond, ou même des hurlements de pure fantaisie. Alors je me lève, très furieux. A tâtons je m’en vais réveiller le vieux caïd responsable, et, ensemble, lui portant un fanal, moi une cravache, nous faisons le tour des gardes, avec force menaces de corrections immédiates, de plaintes au pacha, de bastonnade, de prison même. Le silence se fait, docilement… 

 †† 

 Une heure du matin. — Une seconde mouna nous est apportée, plus pompeuse que la première : d’immenses couscouss de dessert, des pyramides de gâteaux, des mannequins d’oranges, du thé et des pains de sucre : le jeune pacha a tenu à faire bien les choses. Nos gens d’escorte se relèvent, pour recommencer une fête à tout casser, et nous finissons par nous endormir… 

 33 

 34 

 A MÉKINEZ 

 LUNDI MATIN 29 AVRIL.  En nous éveillant sous le ciel sombre, nous nous apercevons que nous étions campés dans un cimetière ; le cimetière des pauvres, probablement ; pas de pierres tombales, mais des bosses de gazon éparses autour de nous, les unes très anciennes, les autres encore fraîches. Et nous avons dormi sur ces morts. 

 Pas plus de mouvement qu’hier, aux abords de cette ville ; sur la hauteur là-bas, dans la grande ogive d’entrée qui s’ouvre au milieu des remparts, rien de vivant ne se montre, et le morne désert commence tout de suite, au pied des longs murs. 

 Vers huit heures, cependant, apparaissent trois ou quatre juifs, reconnaissables de loin à leurs robes noires ; sortis de cette porte, les voici qui descendent vers notre camp par les terrains grisâtres, exfoliés et semés de pierres. C’est pour nous offrir des bijoux, des broderies d’autrefois, qu’ils déballent par terre, sur l’herbe humide, parmi les piquets et les cordes de nos tentes. 

 †† 

 Neuf heures. — Un cavalier tout poussiéreux, qui semble avoir couru grand train, nous arrive de Fez : il nous apporte ce que nous attendions pour pénétrer dans la sainte ville : des lettres du sultan adressées au pacha et aux aminns, nous donnant le droit de circuler et de visiter les jardins mystérieux d’Aguedal. 

 Alors nous faisons seller nos mules et, par l’espèce d’avenue grise, nous montons vers cette porte qui depuis hier attirait nos yeux. 

 Passant enfin sous la haute ogive encadrée d’arabesques et de faïences, nous faisons notre entrée dans Mékinez. 

 D’abord des fondrières, des ruines ; d’autres remparts, d’autres enceintes, d’autres portes croulantes, démolies, images de la désolation et de la vétusté dernières. Quelques rares habitants, plaqués dans des recoins de murs et vêtus de burnous de la même couleur que les pierres, nous regardent entrer avec une expression de vague méfiance. 

 Des rues plus larges, plus droites qu’à Fez ; l’aspect d’une ville plus majestueuse, mais plus délabrée encore et plus ensevelie. De grandes mosquées grises, des minarets immenses, dominent les places désertes. Et sur toutes les terrasses, sur tous les murs lézardés, sur tous les couronnements de portes, poussent de hautes herbes et des fleurs sauvages, résédas et pâquerettes, en jardins touffus ou en guirlandes retombantes ; tout un parterre de fleurs blanches et jaunes recouvrent l’ensemble de ces ruines. 

 Par de petites ruelles voûtées qui descendent, nous nous faisons conduire chez le jeune pacha, pour lui remettre la lettre du sultan, qui est le « sésame » nous donnant accès dans cette ville. Aux abords de sa maison, les murs ne sont plus décrépits, mais recouverts de chaux absolument immaculée, et les plantes sauvages ne garnissent plus les toits. Plusieurs graves personnages sont assis là sur des pierres, attendant une audience ; ils sont drapés tous dans ces blanches mousselines de laine que retiennent des cordelières de soie et qui voilent des robes de dessous en drap bleu ou rose. 

 Le jeune pacha nous reçoit au seuil de sa porte ; en murmurant une bénédiction pieuse, il baise d’abord le sceau du sultan sur la lettre que nous lui présentons ; puis il la lit et se met à nos ordres pour nous mener à ces jardins d’Aguedal, que lui seul a le droit de faire ouvrir. Quand voulons-nous nous mettre en route ? — Nous répondons : « Tout de suite, » n’ayant pas de temps à perdre, — et, sur un signe, on court lui chercher son cheval. 

 Presque aussitôt on l’amène, au galop, tenu en main par deux esclaves noirs, rétif et superbe dans la petite rue étroite où ses coups de pied font voler la chaux des murs. Il est blanc, à longue queue traînante. La selle et la bride, en soie vert d’eau, sont brodées d’or. 

 A la suite du jeune pacha, nous nous enfonçons dans la ville morte, dans les débris de Mékinez, qu’il nous faudra traverser dans toute sa longueur, le palais et les jardins du sultan étant très loin, du côté opposé. — Les rares passants s’inclinent devant le jeune chef, ou s’avancent pour baiser le bas de ses burnous. 

 Toujours des enceintes nouvelles, de formidables remparts à créneaux, puis des espaces vides, des ruines dont le plan est incompréhensible. — Murailles toutes sapées par la base, tenant debout on ne sait comme, mais gardant un air imposant quand même, et farouche, avec leurs proportions excessives et leurs hauts bastions crénelés. 

 Vers le centre, nous arrivons en face d’une muraille plus grande encore que toutes les autres, infiniment haute et longue, dont les bastions carrés s’alignent en perspective fuyante, imitant les « sept tours » de Stamboul : elle forme une autre ville dans la ville, plus murée, plus impénétrable. Nous sommes là sur une sorte d’esplanade, d’où l’on domine des lointains tranquillement tristes, des séries de murs lézardés, de minarets morts, de terrasses vides. Autour de nous, cependant, il y a un peu plus de monde : des gens encapuchonnés de burnous couleur de pierre ; — et un groupe de femmes juives non voilées, toutes pailletées d’or sur velours bleu et rouge, qui sont comme d’extraordinaires poupées éclatantes sur l’uniformité de ces gris neutres. Et à ce moment, du bout d’une rue déserte, nous voyons de loin arriver des cavaliers qui semblent fatigués d’une longue route, — et qui nous font des signes, nous crient de nous arrêter, accourent à nous… 

 Ah ! ce sont nos cadeaux, les cadeaux que le sultan nous envoie ! ! ! Qu’Allah soit loué, nous n’y comptions certainement plus. 

 Pour le gouverneur d’Algérie, il y a un beau cheval pommelé, que nous serons chargés de lui conduire ; et pour nous, une énorme caisse clouée, la charge d’une mule. Nous renvoyons ces cavaliers à notre camp, en dehors des remparts, où nous retournerons tout à l’heure pour déballer ces choses précieuses. Mais on a fait cercle autour de nous, le bruit de ces présents du souverain s’est répandu sur la place, et voici maintenant qu’on nous considère avec respect comme de grands chefs. 

 Plus tard, dans très longtemps, dans l’avenir crépusculaire, quand je reverrai chez moi ces cadeaux du calife, qui sait si je me rappellerai jusqu’à la fin au milieu de quel décor étrange et lumineux ils me sont apparus un jour, sur cette place de Mékinez, devant le palais désert de Mouley-Ismaïl, le sultan cruel… 

 Nous dirigeant vers les jardins d’Aguedal, nous contournons toujours la funèbre muraille grise, qui pointe là-haut ses créneaux aigus vers le ciel bleu. A présent, nous sommes sur une autre place, la plus grande et la plus centrale de Mékinez, qu’entourent des minarets et de vieilles maisons sans fenêtres, recouvertes de chaux blanche. Et ici, dans la monotone muraille que nous longeons depuis si longtemps, une merveilleuse porte de palais, toute brodée de mosaïques, s’ouvre, comme une surprise, attestant que ce lieu, aux aspects, effroyables de prison, a été le repaire d’un sultan magnifique, raffiné comme, un artiste dans son luxe rare. Et devant cette porte, au milieu d’un large rayon de soleil qui tombe et dessine à terre les dentelures noires des créneaux, s’agite un groupe de cavaliers invraisemblables, qui paraissent tout petits sur leurs chevaux à selles de velours, qui rient gaîment avec des voix enfantines, et dont les burnous, au lieu d’être blancs comme c’est l’usage pour les hommes, sont de toutes les nuances connues, les plus vives et les plus fraîches : c’est une troupe d’écoliers qui continuent la fête d’hier, ce sont des petits aminns , des petits pachas , en beaux costumes, montés sur les selles de gala de leurs pères ; c’est une joyeuse cavalcade d’enfants qui s’organise au milieu de ces ruines, admirable de couleur dans ce rayon de soleil, sur le fond écrasant et sombre de ces murailles de palais. Et je crois que ce tableau inattendu, dépassant encore tous les autres, me restera dans les yeux comme le plus oriental que j’aie vue dans tout mon voyage au Moghreb… 

 Oh ! derrière eux, quelle étonnante et mystérieuse merveille, que cette porte de palais, ouverte dans ces immenses remparts ! Et comme ils sont charmants tous, et bizarres, ces écoliers sur leurs chevaux ! En voici un tout petit, qui peut avoir au plus cinq ou six ans ; il est en burnous d’un rosé saumon, sur une selle de velours vert ; il monte un grand cheval qui hennit, qui se cabre, qui lui jette à la figure toute sa crinière blanche ébouriffée, et il n’a pas peur, il sourit, promenant ses beaux yeux de droite et de gauche pour voir si on le regarde ; quel délicieux petit être il est et quel cavalier superbe il deviendra plus tard… 

 Cette porte, qui fut celle du sultan Mouley-Ismaïl le Cruel, contemporain de Louis XIV, est une gigantesque ogive, supportée par des piliers de marbre, et encadrée de festons exquis. Toute la muraille d’alentour, jusqu’en haut, jusqu’aux crénelures du faîte, est revêtue de mosaïques de faïence, fines et compliquées comme des broderies précieuses. Les deux bastions carrés qui, de droite et de gauche, flanquent cette porte, sont aussi couverts de mosaïques semblables et reposent également sur des piliers de marbre. Des rosaces, des étoiles, des emmêlements sans fin de lignes brisées, des combinaisons géométriques inimaginables qui déroutent les yeux comme un jeu de casse-tête, mais qui témoignent toujours du goût le plus exercé et le plus original, ont été accumulés là, avec des myriades de petits morceaux de terre vernissée, tantôt en creux, tantôt en relief, de façon à donner de loin cette illusion d’une étoffe brochée et rebrochée, chatoyante, miroitante, sans prix, qu’on aurait tendue sur ces vieilles pierres, pour rompre un peu l’ennui de si hauts remparts. Le jaune et le vert sont les nuances qui dominent, dans ces bigarrures de toutes couleurs, mais les pluies, les siècles qui se sont succédé, les soleils qui ont recuit tout cela, se sont chargés de fondre ces teintes, de les harmoniser, de donner à l’ensemble une patine chaude et dorée. Des bandes sombres, comme de larges rubans de deuil tendus horizontalement, traversent et encadrent ces broderies vertes ou jaunes : ce sont des inscriptions religieuses, caractères arabes enroulés, patiemment exécutées en mosaïques de faïence noire. Et, le long de la bande supérieure, des crocs de fer, semblables à ceux que l’on voit aux étals des bouchers, sortent du mur pour recevoir, à l’occasion, des rangées de têtes humaines… 

 Nous continuons notre route, toujours vers ces jardins d’Aguedal ; longeant encore l’interminable muraille, nous rencontrons d’autres portes à mosaïques, d’autres séries de bastions et de créneaux. De plus en plus, nous sommes dans les régions abandonnées, dans les ruines. D’autres places, immenses, désertes, entourées de remparts qui semblent des enceintes de villes détruites ; je ne sais combien encore de portes démantelées, d’ogives brisées, de murs croulants. Personne nulle part, que des cigognes perchées sur les ruines et regardant de haut la désolation d’alentour ; un air d’abandon encore jamais vu ailleurs. 

 Des espaces vides, semés de décombres, de pierres, creusés de trous profonds, de grottes, d’oubliettes. Des champs de blé quelquefois, entre de hauts murs imposants qui ont dû jadis enfermer des choses si cachées. Çà et là, au fond d’enclos où nous ne pénétrons pas, apparaissent, au-dessus de la monotonie des remparts crénelés, de grands toits en faïence verte, garnis, de mousse et de fleurs sauvages : palais des sultans passés, dont on a fermé les portes après la mort du maître (un sultan nouveau ne devant jamais habiter le même lieu que son prédécesseur), et qu’on laisse lentement détruire par les siècles… Et sur tout ce chaos de débris, que l’été chauffera bientôt de son soleil torride, c’est toujours et partout la même exubérante profusion d’herbes et de fleurs : de vrais parterres de pâquerettes, d’anémones, de pavots rouges, de pavots blancs, de pavots roses ; d’immenses jardins naturels, délicieusement tristes… 

 Nous allons toujours, conduits par le jeune pacha, trottant derrière son cheval harnaché de vert et d’or. Nous ne savons plus si nous sommes dans la ville ou dans les champs ; la limite des ruines est mal définie ; autour de nous il y a encore de grands pans de murs inachevés et cependant près de tomber de vieillesse : caprices de différents souverains qui se sont succédé, puis qui ont disparu dans l’abîme éternel avant d’avoir pu finir leur œuvre commencée. De longues lignes de remparts crénelés s’en vont se perdre on ne sait où, parmi les halliers et les herbages, dans les lointains de la campagne déserte… 

 †† 

 Les jardins d’Aguedal ! Quel lieu désolé ! quel aspect de tristesse inattendue — même après tout ce que nos yeux se sont habitués à voir ici de funèbre ! — D’abord une porte déjetée et vermoulue, qui s’ouvre avec un air clandestin au bout d’un sentier d’herbes, dans de hauts remparts : à l’appel du pacha, un gardien à barbe blanche nous tire les verrous intérieurs et les referme derrière nous quand nous sommes passés. Une première enceinte, espèce de préau de la mort, toujours entre des murs d’au moins cinquante pieds de hauteur, puis une seconde porte verrouillée de fer ; une seconde enceinte, une autre porte encore, — et enfin les « jardins » nous apparaissent… Nous restons saisis devant la nudité immense d’une espèce de prairie sans fin à l’herbe rase semée de marguerites, où paissent à l’état sauvage des troupeaux de chevaux et de bœufs, où courent dans le lointain des bandes d’autruches, — et où des ossements, des carcasses vides gisent sur la terre. De jardins, il n’y en a point ; à peine quelques arbres là-bas, dans un vieil enclos formant verger ; autrement, rien qu’une prairie triste et murée, si étendue pourtant que sa muraille grise s’en va se perdre à l’horizon, semble n’être là-bas qu’une ligne entourant la plaine où ces troupeaux sont épars. La campagne au delà, absolument solitaire, est verte sous un ciel sombre ; on dirait quelque site des pays du Nord, dans une contrée sans villages et sans routes, quelque parc de manoir dans une région abandonnée. Ces chevaux, ces bœufs, ces petites marguerites blanches dans l’herbe, rappellent aussi nos climats, et il y a même çà et là des flaques d’eau où chantent les plus ordinaires grenouilles. Ce qui surprend alors, ce qui est la seule note dissonante, exotique, c’est ce chef arabe à côté de nous — et ces autruches, circulant comme chez elles, sur leurs longues jambes minces. Si le lieu est triste, au moins n’est-il pas banal ; car sans doute bien peu d’Européens ont pénétré dans ces jardins du sultan. 

 Nos mules marchent avec une certaine hésitation ; elles ont peur de ces carcasses mortes, couchées dans l’herbe ; ensuite elles reculent devant une bande d’autruches, qui s’approchent pour nous voir en tendant leur long cou chauve, puis qui se sauvent, en se dandinant sur leurs hautes pattes. 

 Nous avons la curiosité de savoir ce que sont devenues trois juments normandes offertes par le gouvernement français à Mouley-Hassan, il y a quatre ans environ, à l’occasion d’une précédente ambassade, et nous nous avançons pour les découvrir, parmi tous ces chevaux qui sont là. 

 Enfin, nous les reconnaissons, ces trois normandes, groupées bien près les unes des autres, à l’écart de leurs semblables et faisant visiblement bande à part. Chacune d’elles a son petit poulain, fils d’étranger ; — et cela nous étonne de voir ces bêtes, au bout de quatre années, se rappeler encore leur origine commune, vivre ainsi ensemble, avec des airs de comprendre leur exil… 

 Ensuite nous longeons les murs d’enceinte, pour visiter trois ou quatre constructions anciennes qui y sont adossées, à de grandes distances les unes des autres : ce sont des kiosques de jardin, entourés de quelques cyprès noirs ; ils ont des vérandas donnant sur l’Aguedal et soutenues par de vieilles colonnades charmantes ; abandonnés, peut-être depuis des siècles, ils sont d’une tristesse funèbre sous les couches de chaux, amoncelées qui effacent leurs arabesques. Les portes en sont verrouillées, condamnées, ou même murées de pierres. Sans doute des sultanes, des belles cloîtrées et invisibles, sont souvent venues jadis s’asseoir devant ces kiosques, sous ces colonnes, pour se donner des illusions de liberté en contemplant les lointains de ces prairies de marguerites… Et de mystérieux drames d’amour ont dû se passer là, qui ne seront jamais écrits… 

 Au sortir des jardins d’Aguedal, le jeune pacha nous ramène par d’autres chemins, à travers des dépendances intérieures du palais, toujours entre les gigantesques murailles crénelées, d’une hauteur excessive, qui donnent à tout ce lieu son caractère d’impénétrabilité farouche. Les cours, les avenues, les places, sont toujours vides et mortes. La couleur d’ensemble de tous ces remparts, de toutes ces ruines est le jaune terreux marbré de brun rouge ; la chaux employée à Mékinez est généralement mélangée d’ocre, et puis surtout, les années, les pluies, les soleils, les lichens, ont rendu à tout cela les teintes primitives des rochers et du sol. Ces dépendances du palais sont immenses ; dans des bas-fonds, où coulent des ruisseaux, nous traversons des vergers incultes, qui sont des fouillis délicieux d’orangers, de grenadiers, de figuiers et de saules. Les belles sultanes captives ont de quoi s’égarer sous la verdure et peuvent se faire des illusions de bois sauvages. 

 Dans toutes les crevasses des remparts poussent des cactus nopals, grands comme des arbres, qui étalent au soleil leurs fleurs jaunes et leurs feuilles rigides, semblables à des raquettes bleuâtres. Et des quantités de cigognes, immobiles sur une patte au faîte des créneaux, nous regardent de haut passer. 

 Le jeune pacha nous mène voir une pièce d’eau artificielle, destinée au bain des dames du harem, et sur laquelle le sultan compte faire naviguer le canot électrique que nous lui avons offert. C’est un lac carré, de trois ou quatre cents mètres de long. Sur trois de ses côtés, il est entouré d’une sinistre muraille crénelée de soixante pieds de haut, qui se reflète et se renverse dans l’eau immobile, donnant une fausse impression de profondeur. La quatrième face communique, par un quai dallé de pierres, avec la grande esplanade vide qui mène au palais. C’est là que nous nous promenons, absolument seuls toujours, nos yeux embrassant de tous côtés des séries de formidables remparts, qui se superposent, se croisent, se dédoublent, — et nous enferment. Au-dessus de ces vieux murs lézardés, que chauffe a présent le soleil de midi, apparaissent de nouveau les toits couverts d’herbages des palais des anciens sultans — qui abritent peut-être encore des merveilleux d��bris jamais vus ; — et au delà, un fouillis plus lointain de terrasses, de mosquées, de minarets, de murs lézardés et croulants : toute la désolation solennelle de Mékinez, étagée sur le ciel morne. — Une musique de cigales sort des vieilles pierres, — et toute la surface du lac muré est piquée de petits points noirs, qui sont des têtes de grenouilles chantant à pleine voix dans le silence des ruines… 

 Une seule construction neuve émerge là-bas, au-dessus des vieux murs : c’est le palais du sultan actuel, blanc comme neige, avec un toit de faïence verte et des auvents bleus. Le sultan ne passe guère là qu’un mois chaque année, obligé de résider davantage à Fez et à Maroc, ses deux autres capitales ; mais ce palais est habité en ce moment par un détachement de dames du harem qui ont quitté Fez la semaine dernière — et qui, bien entendu, ont été soigneusement séquestrées derrière plusieurs murs avant notre arrivée dans les jardins. 

 Au moment où nous nous éloignons pour partir, un groupe de lavandières noires, ayant de grands anneaux d’argent dans les oreilles, sortent du palais avec des paquets de linge sur la tête : les chemises des belles dames invisibles, qu’elles se mettent à laver nonchalamment dans le lac, en chantant des chansons de leur pays… 

 Je ne sais combien d’enceintes il nous faut franchir pour nous en aller, combien de portes ; ni combien de détours il nous faut faire, entre d’énormes remparts calcinés de soleil où poussent des cactus. 

 Il se trouve que nous allons précisément sortir par la merveilleuse porte en mosaïques de Mouley-Ismaïl, admirée ce matin. Nous passons sous son ogive, dans son ombre, entre ses piliers de marbre, et nous voici dehors, au grand soleil, sur la place centrale de la ville. Des groupes d’Arabes qui sont là, apercevant leur pacha entre nous deux, s’avancent et s’inclinent profondément, presque prosternés… Jadis, les petites sorties du matin de Mouley-Ismaïl, sans apparat, devaient être quelque chose dans ce genre. 

 †† 

 Sur cette place, nous remercions le pacha et lui disons adieu — pour nous diriger vers la ville des juifs, faire la visite promise à notre ami d’hier au soir. — Cela nous changera de toutes ces grandeurs mortes. 

 Pour arriver à cette ville des juifs, il faut traverser des quartiers plus habités. D’abord celui des marchands de bijoux, où des deux côtés de la rue, dans des petites échoppes en forme de boîte, de bizarres étalages d’argent et de corail brillent sur de vieux dressoirs en bois grossier. Et puis une rue très particulière, longue, droite et large comme un boulevard, bordée de maisonnettes sans toits, pareilles à des cubes de pierre ; elle monte vers une colline au sommet de laquelle le tombeau d’un saint découpe sur le bleu cru du ciel sa coupole peinte, flanquée de deux hauts palmiers minces. 

 A l’extrémité de cette rue, s’ouvre la porte des Juifs. Et, aussitôt cette porte franchie, tout change d’aspect brusquement, comme si on était là dans un autre pays où, sans transition, on aurait été jeté. Au lieu de l’immobilité et du silence, un grouillement compact ; au lieu des hommes bruns, qui marchaient lents et majestueux, drapés dans des laines blanches, ici, des hommes pâles ou rosés, en longues papillotes et coiffés de calottes noires, qui vont tête basse, étriqués dans des robes sombres ; des femmes non voilées, qui sont très blanches et ont des sourcils minces ; une quantité de jeunes Éliacins, frais et roses, efféminés, à l’expression rusée et craintive. Une population trop dense, qui étouffe dans ce quartier étroit, en dehors duquel le sultan ne lui permet pas de vivre. Des ruelles encombrées de marchands, et par terre toute sorte de débris, d’épluchures, d’immondices ; à cause du tassement, une malpropreté, qui étonne, même après celle des rues arabes, et des puanteurs sans nom, à la fois âcres et fades, vous prenant à la gorge. 

 Voici notre ami d’hier au soir qui vient à notre rencontre, averti sans doute par la rumeur de la foule saluant notre arrivée. Il a toujours sa jolie figure douce, mais vraiment, pour un millionnaire, il est bien mal mis : une robe fanée, unie, incolore, quelconque. C’est l’usage, paraît-il, pour ces juifs riches d’affecter dans la rue ces airs simples. 

 La porte de sa maison est bien modeste aussi, toute petite, toute basse, au bord d’un ruisseau plein d’ordures… 

 Mais, au dedans, nous nous arrêtons saisis devant un luxe étrange, devant un groupe de femmes couvertes d’or et de pierreries, qui nous accueillent souriantes, au milieu d’un décor des Mille et une Nuits. 

 Nous sommes dans une cour intérieure, à ciel ouvert, avec, tout alentour, une colonnade et des arcades dentelées. Des mosaïques miroitantes recouvrent le sol et les murs jusqu’à hauteur d’homme ; au-dessus, commencent les arabesques variées à l’infini, les étonnantes dentelles de pierres, rehaussées de bleu, de vert, de rouge et d’or. Les artistes patients qui ont décoré cette maison sont les descendants de ceux qui sculptaient les palais de Grenade, et ils n’ont rien changé, depuis tant de siècles, aux traditions d’art que leurs pères leur avaient léguées ; ces mêmes broderies de fées, qu’on admire à l’Alhambra sous une couche de poussière, apparaissent ici dans tout l’éclat de leur fraîcheur neuve. 

 Les femmes qui sont dans cette cour, éblouissantes sous un rayon de soleil, ont des jupes de velours brodé d’or, des corsages ouverts presque entièrement dorés ; aux bras, aux oreilles, aux chevilles, elles portent de lourds anneaux ornés de pierreries ; et leurs bonnets très pointus, leurs espèces de petits casques, sont formés avec des soies de couleurs éclatantes brochées d’or. Elles sont pâles, blanches comme de la cire, avec des yeux noirs très cernés, et leurs bandeaux « à la juive », noirs aussi comme des plumes de corbeau, descendent tout plats le long de leurs joues. 

 La maîtresse de la maison est la seule personne dans ce groupe qui ne soit pas absolument jeune ; les autres, qu’on nous présente comme des dames et qui doivent être mariées en effet, à en juger par le luxe de leurs vêtements, sont des enfants qui peuvent avoir en moyenne une dizaine d’années. (Chez les juifs de Fez et de Mékinez, c’est l’usage de marier les filles à dix ans et les garçons à quatorze.) 

 Tous ces petites fées nous tendent la main, avec de gentils sourires ; l’accueil de la maîtresse de la maison est cordial et même distingué ; elle est la plus somptueuse de toutes ; sa jupe de velours cramoisi, son corsage de velours bleu de ciel, disparaissent sous des dorures en relief, et, dans les anneaux de ses oreilles, sont enfilées des perles fines et des émeraudes grosses comme des noisettes. 

 Nous n’étions jamais entrés dans une grande maison juive, et toute cette richesse inattendue et inconnue nous semble un rêve, après la misère sordide et les puanteurs de la rue. 

 Nous refusons de déjeuner, malgré les instances de nos hôtes ; mais on a l’air si heureux de nous recevoir, que, pour ne pas faire de la peine, nous acceptons une tasse de thé. 

 C’est au premier étage que ce thé va nous être servi ; montons par un étroit escalier de mosaïques aux marches très raides, suivis de toutes les petites femmes en costumes d’idoles ; traversons une galerie supérieure festonnée, ajourée, dorée, et entrons dans un salon décoré en style d’Alhambra, pour nous asseoir par terre, sur des coussins de velours et de merveilleux tapis. 

 Par terre également, notre thé aux aromates fume dans des théières et des samovars en argent d’une grande richesse. 

 Les fenêtres de ce salon sont des petits trèfles ou des petites rosaces découpées avec une excessive recherche de formes ; sur les murs, toujours ces mêmes mosaïques, ces mêmes dentelles de sculptures dont les Arabes ont l’inimitable secret ; quant au plafond, c’est une série de petites coupoles, de petits dômes étoilés, pour lesquels il semble qu’on ait épuisé les combinaisons géométriques les plus rares et les plus difficiles, et aussi les mélanges les plus extraordinaires de couleurs. 

 Par les fines découpures des fenêtres garnies de vitraux colorés, entrent des rayons bleus, des rayons jaunes, des rayons rouges, qui tombent au hasard sur les soieries, sur les ors, sur les costumes éclatants des femmes. Et au milieu de nous, dans un réchaud d’argent, brûle le bois précieux des Indes, qui répand son nuage de fumée odorante. 

 Après les trois tasses de thé de rigueur, après les « cornes de gazelle », les confitures de pastèques et les petits bonbons de toute sorte, nous voulons décidément prendre congé, partir. Mais notre hôtesse renouvelle son invitation à déjeuner avec une telle insistance de prière que, de guerre lasse, nous disons oui. Alors une expression de vrai plaisir apparaît sur sa figure, et les toutes petites dames mariées font chacune un saut de joie. 

 Avant de nous mettre à table, il faut visiter le logis, dont notre hôte semble très justement fier. 

 D’abord les terrasses, autrement dit les toits, qui sont le promenoir habituel de la famille. On ose à peine y marcher, tant la couche de chaux qui les recouvre est immaculée et neigeuse. Ils sont divisés en différentes parties, d’où l’on découvre différents aspects de la désolation grandiose d’alentour. Et il y a de tels enchevêtrements dans cette ville où, depuis tant de siècles, les constructions se sont appuyées et entassées sur des ruines, qu’une partie de ces terrasses si blanches s’enfonce sous la formidable ogive sombre d’une forteresse croulante, construite là jadis par Mouley-Ismaïl, le sultan cruel. De ces hauts promenoirs, on domine d’abord la ville juive, avec ses maisons sans air, serrées, tassées les unes sur les autres comme par une compression, et d’où montent d’écœurantes odeurs. Plus loin, les restes de Mékinez, tout le développement incompréhensible des grandes murailles de forteresses ou de palais auxquelles, par contraste, l’espace, l’étendue ont été donnés comme à plaisir ; et, au milieu de la plus farouche et de la plus haute de ces enceintes, la porte merveilleuse par laquelle nous sommes sortis tout à l’heure des sérails, la grande ogive brodée de mosaïques qui était l’entrée d’honneur du glorieux sultan. Puis enfin, par échappées, au delà de tant de remparts et de ruines, des coins de cette campagne sauvage où les brigands font la loi. « Il est arrivé, nous conte notre hôte, à certaines époques où le sultan et son armée étaient en expédition lointaine dans le Sud, il est arrivé qu’on s’est vu obligé de fermer en plein jour les portes de Mékinez, tant les pillards Zemours devenaient hardis et dangereux. » Toute la famille israélite est montée avec nous, à la file, par le petit escalier raide et étroit, afin de nous faire les honneurs de ce lieu de plein air. Les costumes de velours et d’or des femmes tranchent sur l’éclatante blancheur des terrasses ; les petites dames mariées sont toutes là. Il y a surtout deux petites belle-sœurs de dix ans, qui se tiennent enlacées, et qui sont bien charmantes et étranges, avec leurs yeux trop agrandis, trop cernés, qui ne semblent déjà plus des yeux d’enfants ; leurs magnifiques bracelets de poignets et de chevilles, qui sont des cadeaux de noce et qui doivent leur servir plus tard lorsqu’elles seront grandes, trop larges à présent pour leurs membres délicats, ont été attachés avec des rubans. Et chez elles, toutes, jeunes ou non, ce que l’on voit de cheveux, sous le petit casque en gaze d’or, est imité avec de la soie : deux bandeaux de soie noire, bien peignés, bien raides, encadrent leurs joues d’une blancheur de cire, et deux petits accroche-cœur, également en soie noire, s’ébouriffent en pinceau au-dessus de leurs oreilles fines. Quant à leur vraie chevelure, elle est cachée je ne sais où, invisible. 

 En promenant mes yeux tout autour de ces terrasses, sur l’horizon mélancolique en face duquel ces femmes naissent et meurent, j’ai un instant la compréhension et l’effroi de ce que peut être la vie de ces israélites, astreints craintivement aux observances de la loi de Moïse, et murés dans leur quartier étroit, au milieu de cette ville momifiée, séparée du monde entier… 

 Une des gloires de la maison est son jardin, un jardin qui nous fait sourire : il a bien cinq ou six mètres carrés, entre de grands murs où sont peintes des charmilles ; de petits orangers y poussent étiolés. Mais, vu l’extrême rareté de l’espace, il faut être tout à fait riche pour posséder un jardin dans ce quartier. Le sultan actuel, nous dit notre hôte, est très doux pour les juifs ; il a promis, à son prochain séjour à Mékinez, de leur faire bâtir une nouvelle ville ; alors ils espèrent bientôt s’agrandir et respirer mieux. 

 Toute la maison est du reste aménagée et décorée dans le goût arabe le plus recherché, et on pourrait se croire chez quelque élégant vizir, si les proportions n’étaient pas si petites, et surtout si on ne voyait, dans chaque appartement, encadrées sous verre, les tables de la Loi, ou des inscriptions hébraïques, ou la sombre figure de Moïse, ou quelque autre indice de cette obscurité particulière qui n’est pas l’obscurité musulmane. 

 †† 

 Notre déjeuner est prêt. C’est au rez-de-chaussée, dans une salle qui donne sur la belle cour tout en dentelles de pierre rehaussées d’or. Les murs intérieurs sont décorés de mosaïques d’une rare finesse, représentant des séries d’arcades mauresques au milieu desquelles des rosaces se compliquent bizarrement comme des dessins de kaléidoscope. Quant au plafond, il est composé de ces innombrables petits pendentifs emboîtés les uns dans les autres, que je ne puis comparer qu’à ces cristallisations de givre accrochées aux branches des arbres en hiver. 

 La table est, par galanterie, servie à l’européenne sur une nappe blanche ; la porcelaine est française, de Limoges, style Empire, avec filets dorés. A la suite de quelles odyssées ces choses sont-elles venues s’échouer à Mékinez ?… 

 On fait venir quatre musiciens, deux chanteurs, un violon et un tambour, qui s’installent par terre, contre nos jambes, pour nous jouer sans arrêt des choses rapides, stridentes et lugubres. Notre hôtesse, malgré ses perles et ses émeraudes, désire surveiller elle-même la cuisine et nous apporter nos plats ; ce qu’elle fait du reste avec une bonne grâce parfaite et une originale distinction. 

 Une vingtaine de mets différents se succèdent à la file, arrosés de deux ou trois qualités de vieux petits vins roses tout à fait bons, que les israélites récoltent sur les coteaux alentour de Mékinez, au grand scandale des musulmans. Et, tandis que la musique fait rage par terre, tandis que la fumée du bois indien, que l’on brûle devant nous, voile notre déjeuner d’un odorant nuage bleu, nous voyons, au milieu de la belle cour tout en lumière, la famille groupée dans ses costumes chamarrés d’or, et toujours les deux petites belles-sœurs qui passent et repassent, enlacées, leurs espiègleries enfantines contrastant avec leurs lourds bijoux et leurs vêtements de grandes dames. 

 †† 

 L’heure venue de nous en aller, nous ne savons quels remerciements faire à ces aimables gens, que nous ne reverrons jamais nulle part et auxquels nous aimerions pourtant offrir à notre tour l’hospitalité, si, par impossible, ils venaient dans notre pays. 

 Quand nous ressortons pour reprendre nos mules dans la rue sordide, nous trouvons un attroupement considérable, qui s’est formé là dans l’attente curieuse de nous voir ; tout le quartier est dehors, et nous marchons à travers une foule compacte, jusqu’au moment où, la porte des Juifs franchie, nous retombons dans les solitudes de la ville arabe. 

 L’accablant soleil de deux heures darde sur les tranquillités des ruines, où des milliers de cigales chantent. Nous sortons des enceintes des grands remparts, pour redescendre vers notre camp. 

 Là nous attendent les cavaliers qui sont venus de Fez nous apporter nos cadeaux. Avant de les congédier, nous voulons vérifier le contenu de nos caisses, de peur qu’elles n’aient été pillées pendant la nuit de voyage ; et, à l’annonce de ce déballage, nos muletiers font cercle, bien près, bien près, avec des yeux avides de voir ; les gens d’une petite caravane qui est venue camper près de nous en notre absence s’approchent aussi, très alléchés par ce spectacle, et nous avons bientôt une trentaine d’Arabes, suspects d’allures et drapés en majestueuses guenilles, qui se pressent autour de nous, dans l’isolement de ce cimetière, muets d’impatience, à l’idée d’admirer les présents du calife… Ouvrons une première caisse, c’est la selle de velours vert, très somptueusement brodée d’or, que nous sommes chargés de faire parvenir au gouverneur de l’Algérie, en même temps que son cheval pommelé ; des murmures d’admiration passionnée accueillent son apparition au soleil. 

 Déballons maintenant la boîte infiniment longue qui doit contenir nos cadeaux personnels. — Pour chacun de nous, un fusil du Souss dans son étui rouge ; un fusil ancien, de cinq pieds de long, entièrement revêtu d’argent. Pour chacun de nous aussi, un grand sabre de pacha marocain, dans un fourreau niellé, avec bretelle de soie et d’or ; poignée en corne de rhinocéros, lame et garde damasquinées d’or. Cela brille, sous la chaude lumière du ciel, et les exclamations les plus exaltées partent de notre entourage. Dans son enthousiasme pour le calife qui peut faire d’aussi désirables cadeaux, un chamelier va jusqu’à s’écrier : « Qu’Allah rende victorieux notre sultan Mouley-Hassan ! Qu’Allah prolonge ses jours, même aux dépens de ma propre vie ! » 

 Alors nous nous trouvons imprudents d’avoir éveillé autour de nous de telles convoitises… 

 †† 

 Nous remontons vers la ville sainte, assis sur nos mules et précédés de notre vieux caïd responsable. Cette fois c’est pour nous promener à l’aventure et à la recherche des tapis, des armes, jusqu’au coucher du soleil. 

 Le « bazar », beaucoup plus petit, plus obscur, plus triste que celui de Fez, est complètement vide quand nous arrivons ; le long des murs, tous les petits couvercles des niches à marchands sont rabattus et fermés. On nous explique que tout le monde est à la mosquée ; dans un moment, on va revenir : nous n’avons pas songé en effet qu’il est trois heures et demie, l’heure de la quatrième prière du jour… 

 Peu à peu, l’un après l’autre, les marchands reviennent, à pas lents, drapés dans leurs transparentes mousselines, et tout blancs dans la pénombre des petites ruelles voûtées. Absorbés dans leur rêve, insouciants on dédaigneux de notre présence, ils ouvrent leurs niches, en relèvent les couvercles, et montent s’asseoir dedans, le chapelet à la main, sans nous regarder. Cependant nous sommes les seuls acheteurs, — et on est tenté de se demander à quoi bon un bazar dans cette nécropole. — On y vend des burnous, des costumes, des cuirs ouvragés, beaucoup d’étriers niellés d’argent ou d’or ; et de ces couvertures aux dessins sauvages, tissées dans le Sud par les femmes des tribus, le soir à la porte des tentes, chez les Beni M’guil ou les Touaregs. 

 Nous errons longtemps au milieu des quartiers déserts et funèbres ; nous passons, toujours dans l’obscurité des rues couvertes, devant plusieurs mosquées immenses, où nos regards jetés à la dérobée entrevoient des enfilades mystérieuses d’arceaux et de colonnes. Puis nous arrivons au quartier, un peu moins mort, des marchands de bijoux. 

 Oh ! les étranges vieux bijoux que l’on vend à Mékinez ! A quelles époques ont-ils bien pu être neufs ? — Pas un qui n’ait un air d’antiquité extrême : de vieux anneaux de poignets ou de chevilles, polis par des frottements séculaires sur la peau humaine ; de larges agrafes pour attacher les voiles ; de vieux petits flacons d’argent, à pendeloques de corail, pour contenir du noir à peindre les yeux, avec des crochets pour les attacher à la ceinture ; des boîtes pour corans, toutes gravées d’arabesques et portant le sceau de Salomon ; de vieux colliers de sequins, usés sur des cous de femmes mortes ; — et une quantité de ces larges trèfles, en argent repoussé enchâssant une pierre verte, que l’on s’attache sur la poitrine pour conjurer le mauvais œil. — Dans les niches des vieux murs, devant les vendeurs accroupis, ces choses sont étalées sur des petits dressoirs en bois crassi et vermoulu. 

 C’est près du quartier des juifs ; plusieurs d’entre eux, nous devinant là, arrivent, nous entourent, pour nous offrir aussi des bijoux, des bracelets, de vieilles bagues extraordinaires, ou des boucles d’oreilles à émeraudes, toutes choses qu’ils tirent des poches de leurs robes noires avec des airs de cachotterie, après avoir jeté autour d’eux des regards méfiants. 

 Viennent aussi des marchands de tapis de R’bat ; tapis en haute laine, qu’on étale par terre, sur la poussière, sur les détritus et sur les ossements, pour nous en montrer les dessins rares et les belles couleurs. 

 †† 

 Le soleil est déjà bas, il commence à jeter ses rayons en longues bandes d’or sur les ruines. Alors nous concluons nos marchés péniblement discutés, pour quitter la sainte ville où nous ne reviendrons plus jamais et nous diriger vers nos tentes. 

 Avant de franchir la dernière muraille d’enceinte, nous nous arrêtons dans une sorte de petit bazar que nous ne connaissions pas encore. C’est celui des marchands de bric-à-brac, et Dieu sait ce que des boutiques de ce genre à Mékinez peuvent recéler de bizarres vieilleries. 

 Ces brocantages se passent près d’une porte donnant sur le désert de la campagne, au pied des hauts et farouches remparts et à l’ombre de quelques mûriers centenaires qui ont en ce moment leurs jeunes feuilles tendres d’avril. Ce sont surtout de vieilles armes que l’on trouve ici : yatagans rouillés, longs fusils du Souss ; puis de vieilles amulettes de cuir, pour la chasse ou la guerre ; des poires à poudre saugrenues, et aussi des instruments de musique : guitares à peau de serpent, musettes ou tambourins. Par analogie sans doute avec ces débris qu’ils vendent, les marchands sont presque tous des vieillards caducs, effondrés, finis. 

 Des mendiants, qui ont élu demeure dans des trous de pierre à cette entrée de ville, assistent à nos marchés : un manchot couvert de plaies, un cul-de-jatte galeux ; et plusieurs de ces gens qui ont pour regard deux trous saignants où s’assemblent les mouches, et qui sont d’anciens voleurs auxquels, de par la loi, on a enlevé les yeux avec la pointe d’un fer rougi. 

 On est sans doute très pauvre dans ce bazar, on a grand besoin de vendre, car on s’occupe de nous, on nous entoure. Nous faisons à vil prix plusieurs acquisitions étonnantes… A l’heure jaune et subitement refroidie du coucher du soleil, nous sommes encore là, près de cette porte désolée et sous les branchages de ces vieux arbres, cernés par une cinquantaine de figures sauvages, en haillons, Berbères, Arabes ou Soudaniens. 

 †† 

 On sait en ville que nous devons partir demain matin à la pointe du jour. Aussi, dès que nous sommes revenus sous nos tentes, des juifs descendent vers notre camp pour nous offrir encore des plumes, des œufs d’autruche et d’autres bijoux d’argent, d’autres tapis de R’bat ; tant que dure une lueur de crépuscule, ils étalent obstinément ces choses devant nous, sur l’herbe des tombes. 

 Le jeune pacha vient ensuite à cheval nous faire ses adieux. Puis nos gardes de nuit arrivent, et enfin, aux lanternes, le cortège de notre pompeuse mouna : alors commence pour nos gens la grande orgie nocturne de poulets, de moutons et de couscouss. 

 34 

 MARDI 30 AVRIL.  Aux premiers rayons splendides du soleil, nous levons le camp, laissant les restes de nos festins aux chiens et aux vautours.  Très promptement la ville sainte disparaît derrière nous, masquée par des coteaux sauvages. 

 Des défilés de montagnes, des tapis de fleurs. De grands liserons roses parmi des aloès bleuâtres ; mais des liserons en profusion telle, qu’entre les feuilles pâles et cendrées de ces aloès on dirait qu’on a jeté à pleines poignées des rubans roses. Et c’est ainsi durant des lieues… Puis viennent des zones uniformes de liserons bleus, mais tellement bleus qu’on dirait de loin des flaques d’eau reflétant la belle couleur profonde du ciel. 

 Nous ne rejoindrons que demain la route de Tanger, que nous avions suivie avec l’ambassade pour venir ; aujourd’hui nous traversons une région encore moins fréquéntée, et qui nous était inconnue. Une région bien déserte. Il fait plus chaud qu’à l’aller, la senteur d’Afrique est plus prononcée dans la campagne, et il y a encore plus de fleurs, et plus de vibrante musique d’insectes, dans plus de silence. 

 Nous marcherons à étapes un peu forcées, à soixante kilomètres par jour environ : nos lieux de campement, discutés et fixés d’avance avec le caïd qui nous mène, sont espacés dans ces proportions-là. Et ce soir nous espérons camper au delà de ces contreforts de l’Atlas, à l’entrée de la plaine sans fin où le Sebou serpente. 

 Elle est bien différente, cette fois-ci, notre manière de voyager, et le pays que nous avions traversé en fête, au milieu de tous les cavaliers des tribus accourus de loin pour nous faire honneur, maintenant nous apparaît sous son vrai aspect, dans sa morne tranquillité, avec ses grandes étendues vides. N’en déplaise à nos compagnons d’ambassade restés à Fez — auxquels nous gardons le plus cordial souvenir — nous préférons revenir ainsi, comme de braves Marocains quelconques, n’éveillant pas la curiosité des caravanes qui passent, ne faisant même plus tache dans les solitudes où nous cheminons, dissimulés que nous sommes sous nos burnous et tout hâlés de soleil : nous nous sentons dix fois plus en Afrique, causant avec nos muletiers, écoutant leurs chansons et leurs histoires, initiés à mille aspects, à mille petits détails d’un Maroc intime, que nous n’avions pas soupçonnés dans notre trajet pompeux d’arrivée. 

 Le vieux caïd qui a brigué l’honneur et le profit de nous ramener à Tanger est un habitant de Mékinez, où il possède, paraît-il, un harem de jeunes femmes blanches, — et il nous avait demandé hier l’autorisation de passer la soirée dans sa demeure. — Ce matin, dès l’aube, il était de retour au camp, fidèle à la consigne donnée. Mais aujourd’hui, toujours droit sur sa bête, il a l’air d’un cadavre séché au soleil, et, au lieu de marcher le premier, il nous suit par derrière, péniblement. Alors un muletier noir, qui est le bouffon de notre bande, le regardant avec un clignement d’œil intraduisible, donne cette explication de sa fatigue : « Il a couché cette nuit dans un silos . » — (En français il est impossible de rendre les dessous moqueurs de cette phrase, ni l’impayable drôlerie de singe avec laquelle ce nègre l’a prononcée.) Cependant il nous cause une vraie pitié, ce caïd, dans sa lutte contre la vieillesse : trop fier pour s’avouer fatigué, éperonnant sa bête avec un navrant dépit chaque fois que nous faisons mine de ralentir pour l’attendre. 

 De tout le jour, nous ne rencontrons ni un village, ni une maison, ni une culture. De loin en loin seulement, quelques douars de nomades, installés en général à grande distance du chemin, mais dont les chiens de garde, nous flairant quand même, hurlent dans la campagne silencieuse, quand nous passons. — Leurs tentes, jaunâtres, brunâtres, sont toujours rangées en cercle, — comme poussent les champignons des bois, auxquels elles ressemblent ; leurs troupeaux paissent au milieu, et, à côté de chaque douar, il y a dans la prairie deux ou trois grands ronds dénudés, pelés, salis, — qui sont des emplacements anciens, abandonnés après l’épuisement des herbages. — On nous dit que ces tentes aujourd’hui ne sont habitées que par des femmes, tous les cavaliers valides ayant été réquisitionnés par le pacha de Mékinez pour son expédition contre les Zemours. 

 Vers midi, au passage d’un gué, nous nous croisons avec une tribu berbère en voyage, troussée très haut dans l’eau courante. Suivant l’usage berbère, les femmes sont à peine voilées, et il y en a, parmi les jeunes, qui sont bien jolies. Les troupeaux passent aussi en beuglant, en bêlant, pourchassés par des chiens très affairés. Des petites filles tiennent des agneaux à leur cou, et, d’un de ces larges paniers appelés chouari que les mules portent sur leur dos, sort la figure étonnée d’un petit poulain tout jeune qu’on a couché là dedans et qui paraît s’y trouver fort à l’aise. 

 †† 

 Vers quatre heures enfin, du haut de la dernière montagne de cette chaîne de l’Atlas, nous voyons la plaine du Sebou, qu’il nous faudra traverser demain, apparaître comme une mer lumineuse. Aux premiers plans, elle est toute marbrée, zébrée, de jaune, de rose, de violet, suivant ses zones de fleurs que les hommes n’ont jamais dérangées. Au loin seulement, vers l’horizon nettement circulaire, toutes ces chamarrures se brouillent, se fondent en un bleu uniforme, comme celui de la vraie mer. 

 Descendus par une pente raide, nous campons dans cette plaine, à une heure de marche encore, au delà du pied des montagnes, près du saint tombeau de Sidi-Kassem et à côté d’un petit groupe de huttes de chaume que ce marabout protège. 

 Et c’est toujours une heure délicieuse que celle où, le camp dressé, la longue étape finie, on s’assied voluptueusement devant sa tente, sur une couche de fleurs sauvages toutes fraîches, et toujours différentes, toujours changées. L’espace est immense de tous côtés ; l’air sent bon ; il est imprégné de cette odeur qu’il a chez nous, à un degré moindre et d’une façon plus éphémère, à l’époque des foins ; les vêtements arabes sont libres et légers, augmentant la sensation de repos que l’on éprouve, étendu là, sous le ciel rafraîchi du soir ; et cette limpidité profonde qui est partout, qui est une fête pour les yeux, il semble aussi qu’on la respire, qu’on en goûte l’impression physique en remplissant sa poitrine d’air. Après tant d’heures bercées d’incessantes petites secousses au pas de la mule, on trouve infiniment douce l’immobilité de la vieille terre arabe sur laquelle on va dormir ; et puis on a très faim, et volontiers on songe à l’heure du couscouss qui approche, ou même à ces cuisines barbares que nous font nos muletiers là-bas : moutons et poulets rôtis dans l’herbe. 

 Nous sommes ici près de chez les Beni-Hassem, dont nous traverserons demain le pays tout d’une traite afin de mettre le fleuve du Sebou entre eux et notre prochain campement ; les Zemours ne sont pas bien loin non plus, mais on a beaucoup de peine à concevoir un danger dans ce lieu délicieusement paisible et plein de fleurs. 

 Au petit village d’à côté, les troupeaux rentrent en bêlant, conduits par des enfants encapuchonnés. On nous envoie aussitôt du lait encore tiède, dans des écuelles de terre ; et le vieux chef, qui doit nous fournir une garde pour cette nuit, vient causer avec nous. 

 Après des questions quelconques échangées, nous nous informons des trois brigands qu’on avait capturés par ici le jour de notre premier passage : « Ah ! dit-il, les trois brigands… Voilà le cinquième ou sixième jour qu’ils ont les mains au sel ! » 

 Oh ! les malheureux ! Nous nous en doutions bien, mais cela nous glace ! Ainsi, ces hommes, qui étaient en même temps que nous dans cette plaine, respirant ce même air pur, libres comme nous-mêmes de courir, ayant comme nous la santé, l’espace, sont depuis cinq ou six jours, cinq ou six nuits, à attendre la mort, les ongles retournés dans la chair fendue, serrés, serrés dans l’effroyable gant qui ne sera jamais ôté ; n’ayant rien à espérer, ni un soulagement, ni une pitié de personne, puisqu’il faut que la douleur aille en augmentant toujours, et qu’ils meurent précisément par l’excès de souffrir… Alors notre nervosité d’Européens étant revenue, voici que notre paix du soir, à l’heure confuse où le sommeil arrive, est troublée par l’image de ces trois suppliciés… 

 35 

 1 er mai. — Mercredi matin. 

 On a tiré des coups de fusil toute là nuit, autour de notre camp, à nos oreilles. Et c’étaient nos veilleurs, très inquiets, très agités. On les entendait se dire entre eux : « C’est un voleur ! — Non, c’est un chacal ! » Et ils discutaient les formes de ce qu’ils avaient cru voir approcher dans l’obscurité : « Des hommes, je te dis, mais qui marchaient à quatre pattes, tout baissés, tout baissés… » 

 †† 

 Quatre heures et demie du matin, au petit jour pâle, ils nous réveillent, suivant la consigne, pour lever le camp et partir : avant la nuit, nous désirons être sortis de chez les Beni-Hassem, avoir franchi le grand fleuve. 

 En s’éveillant ainsi dans sa maisonnette de toile — qui est toujours pareille, où les nattes et les tapis sont toujours disposés de la même façon — il arrive qu’on ne se rappelle plus bien l’aspect du pays d’alentour, qui, au contraire, est constamment varié : grande ville morte, ou plaine désolée, ou montagne d’où la vue domine ?… 

 En sortant ce matin de ma tente, l’esprit encore alourdi de sommeil, j’ai devant moi une étendue infinie, toute de luzernes violettes et de mauves roses, sous un ciel entièrement noir ; une inimaginable profusion de fleurs dans une solitude plate illimitée, quelque chose qui tient à la fois de l’Éden et du désert. C’est à peine éclairé encore, et ces nuages si épais, qui semblent tombés sur les herbages, font la voûte du ciel plus obscure que la terre d’en dessous. Cependant au bout de la plaine, à la partie la plus basse de ce ciel ténébreux, le soleil jaunâtre révèle sa présence par de longs rayons, qu’il jette tout à coup au travers de cette grande intensité d’ombre ou nous sommes ; on le devine sans le voir et subitement l’obscurité semble s’être épaissie, par contraste, autour de ces raies lumineuses émanées de lui ; ce lever plein de mystère me rappelle beaucoup ceux qui m’ont été familiers jadis sur les côtes de Bretagne, ou sur les mers septentrionales à la saison des brumes. Mais, tandis que, désorienté, indécis, je regarde cette lointaine déchirure pâle, de grandes bêtes passent devant ce soleil, à la file : des bêtes lentes, dandinantes, dont les pattes longues projettent sur la plaine des ombres n’en finissant plus : les caravanes, l’Afrique !… Alors je ressaisis la notion du lieu, que j’avais aux trois quarts perdue. 

 Les nuages s’absorbent, disparaissent on ne sait où. De tous côtés à la fois, le bleu reparaît, puis se fixe uniformément, sur le dôme entier du ciel. 

 Sept heures de route, sans arrêt, dans la plaine, au milieu de la magnificence des pâquerettes, des soucis, des luzernes et des mauves, croisant de temps à autre des files de chameaux et de petits ânons très chargés : tout le va-et-vient entre Tanger et Fez — entre l’Europe et le Soudan. — A la fin, nous sommes lassés de tant de fleurs, tant de fleurs pareilles, vues dans une demi-somnolence que berce toujours le pas des mules et que le brûlant soleil alourdit. 

 Vers deux heures de l’après-midi, halte dans un lieu quelconque d’où il me reste cette image : la plaine toujours, illimitée, fleurie comme ne fut jamais aucun jardin ; et seul, à l’écart, le vieux caïd épuisé, disant ses prières à genoux… C’est dans une zone de pâquerettes blanches mêlées de pavots roses. Vieillard près de la mort, à figure terreuse, à barbe blanchâtre comme du lichen, vêtu des mêmes couleurs fraîches que ces pavots et ces pâquerettes d’alentour, ses longs voiles blancs laissant transparaître son cafetan de drap rose ; — son cheval blanc à haute selle rouge paissant à côté de lui, la tête plongée dans les herbages ; — et lui-même, à moitié enfoui dans ces fleurs, dans ces fleurs blanches et roses, au milieu de l’immense plaine de fleurs infiniment déserte sous le bleu profond du ciel d’été ; lui, prosterné sur cette terre où on le mettra bientôt, et implorant la miséricorde d’Allah avec cette ferveur de prière que donne l’approche pressentie du néant… 

 †† 

 Passé le Sebou à quatre heures, pour camper près d’un village des Beni-Malek, sur la rive nord du fleuve. 

 36 

 JEUDI 2 MAI.  Notre petite troupe s’est augmentée de quelques nouvelles recrues : des Arabes quelconques rencontrés en route, voyageurs isolés qui nous ont demandé de se joindre à nous, par crainte des détrousseurs. Nous avons aussi deux de ces personnages appelés Rakkas, qui forment à Fez une corporation importante sous le commandement d’un aminn, et qui font métier de porter les lettres à travers le Maroc, en courant au besoin nuit et jour suivant le prix qu’on y met, sauf à dormir ensuite une semaine d’affilée. 

 Dans la matinée fraîche, nous traversons quatre heures durant ces solitudes sablonneuses tapissées de fougères et de petites fleurs rares, que nous connaissions déjà, mais qui nous semblent tout autres, plus mornes, plus mélancoliques, plus vastes aussi, à présent que nous cheminons seuls au milieu, sans notre bruyante escorte d’ambassade qui tirait des coups de fusil au vent. L’air qui ne sent plus la poudre, et que n’agite plus le passage en ouragan des fantasias, est étonnamment tranquille, pur, vivifiant, suave. Et la lumière est si belle !… Au delà des lignes immenses de la plaine, les montagnes où nous entrerons demain sont dessinées comme d’un pinceau net et ferme en couleurs franchement intenses, sur un vide très clair qui est le ciel. De temps à autre, une cigogne nous regarde défiler, immobile sur ses échasses, ou bien passe en l’air agitant au-dessus de nos têtes ses grands éventails blancs et noirs. Et c’est là tout ce qui anime ce pays désert, où l’on se sent si pleinement vivre. 

 †† 

 Vers midi, au milieu de collines violettes de lavandes dont le soleil surchauffe et exalte la pénétrante senteur, nous apercevons un recreux de ravin où il y a par hasard un arbre, un vrai grand arbre, un vieux figuier sauvage contourné comme un banian de l’Inde. Et c’est si tentant, si extraordinaire dans ce pays nu, où il n’y a d’ombre que celle des nuages errants, que nous mettons pied à terre pour descendre dans ce trou et y faire notre halte du milieu du jour. La place, choisie et rare, est déjà occupée par une dizaine de taureaux qui se tiennent là, bien serrés les uns aux autres, bien cachés sous l’abri des larges feuilles épaisses, béats dans cette fraîcheur humide, quand tout rayonne et brûle alentour. Mais ils nous cèdent sans conteste, se sauvent épeurés à notre approche, et nous nous installons en maîtres dans la petite oasis. 

 Ce figuier doit avoir des siècles, tant ses branches sont grosses et bizarrement tordues. Un ruisseau court à ses pieds, en bruissant sur des cailloux noirs, au milieu des cressons, des myosotis (myositis) bleus, de toutes ces plantes d’eau connues depuis l’enfance dans nos ruisseaux des campagnes françaises. Et, derrière la masse touffue de l’arbre, un rocher surplombant s’avance en voûte de grotte, formant comme une seconde petite salle, plus couverte encore et plus intime, que tapissent des capillaires et d’où suinte une source. En entrant là-dessous, on a une sensation délicieuse de fraîcheur et d’ombre, après l’accablement de lumière brûlante qui est partout dehors sur ces collines de lavandes. Parmi les racines de ce figuier, comme sur des fauteuils, nous nous étendons paresseusement, nos pieds nus dans l’eau du ruisseau. De tout ce qui nous entoure, rien d’africain, rien d’étranger, il nous semble être dans quelque recoin d’une France sauvage, d’une France d’autrefois, au resplendissement de juin, par un midi sans nuages. Et les bêtes ici, jamais tourmentées par les hommes, n’ont pas peur de nous ; les tortues d’eau tout doucement, tout doucement, entre les joncs, approchent leurs carapaces noires, pour venir manger les miettes de notre pain ; et les rainettes vertes sautent sur nous, se laissent prendre et caresser. 

 De tous les recoins d’ombre, de tous les ruisseaux frais aux bords desquels il m’est arrivé de me reposer, par les brûlants midis, durant tant d’expéditions diverses, au milieu de tant de circonstances différentes dans des pays quelconques du monde, je ne crois pas qu’aucun m’ait jamais apporté une plus pénétrante impression de paix que celui-ci, avec un plus intime désir de m’abîmer dans la tranquille nature verte… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 †† 

 A la fin de ce même jour, deuxième de notre mois de mai et premier du mois arabe de ramadan, nous sommes campés devant Czar-el-Kébir. 

 Et le soir, notre caïd, nos muletiers qui ont commencé depuis ce matin à observer le jeûne que le Coran ordonne pendant la durée de ce mois-là, sont tous debout, regardant la ville derrière laquelle le soleil se couche, attendant avec impatience l’heure où les pavillons blancs de la prière vont se hisser sur les mosquées, l’heure du saint Moghreb, après laquelle il leur sera permis de manger et de boire. 

 Le ciel est absolument jaune, d’un jaune pâle de citron, une intense lumière jaune est répandue partout, et sur ce couchant si clair, la ville se profile en silhouette dure : ses lourds minarets, en noir ; toutes ses murailles crénelées, ensevelies sous la chaux, en une sorte de gris bleu, froid et mort ; en noir aussi, ses quelques hauts palmiers, aux tiges minces comme des fils, qui penchent çà et là leurs bouquets de plumes au-dessus des terrasses. Et dans le jaune lumineux du fond, dominant tout, la lune nouvelle du ramadan marque son fin croissant comme un trait d’ongle qui brillerait. C’est un décor idéalement arabe, éclairé avec un art suprême. 

 – « Allah Akbar !... » L’heure sainte est enfin sonnée, l’immense cri retentit sur la ville. A genoux, tous les burnous de laine : c’est le Moghreb, le premier Moghreb du ramadan. 

 Les grandes cigognes, contrariées par ce bruit pourtant familier, s’envolent, tournoient lentement, promènent un instant, en silhouette sur le jaune du ciel, leurs éventails de plumes, puis reviennent se poser à la pointe des minarets, dans leurs nids… 

 – « Allah Akbar ! » Le cri, longuement répété, s’apaise, se perd en traînée mourante dans le silence envahissant ; la lumière s’éteint vite, dans du bleuâtre qui semble monter de la terre ; et, du côté opposé à la ville, côté de l’ombre, une voix de chacal répond en sourdine, derrière un fourré de cactus… 

 †† 

 En temps de ramadan, il est d’usage au Maroc de faire toute la nuit de la musique et des festins après le jeûne austère du jour ; aussi, dès que l’obscurité nous a tous enveloppés, la ville nous envoie des bruits confus de tambourins battant des danses étranges, de cornemuses glapissant des chants tristes ; et dans notre petit camp aussi, où le ramadan est fidèlement observé, on joue, sous les tentes, de la guitare à deux cordes au son de grillon agonisant ; on chante en voix flûtée, avec des battements de mains. 

 Un peu plus avant dans la nuit, le silence, qui était revenu, tout à coup se remplit d’une musique aigre et déchirante qui semble être en l’air, qui semble venir d’en haut, planer. Et alors, étant sorti de ma tente, je demande à un de nos muletiers, qui flâne à la belle étoile malgré l’heure indue, d’où ces sons nous viennent. En souriant, il m’indique du doigt les tours des mosquées qui se profilent en grisaille sur le ciel semé d’une poussière blanche d’étoiles : au bout de chaque minaret, en compagnie des cigognes, un joueur de musette, paraît-il, est installé, jouant à plein souffle, et devant continuer, jusqu’au matin, au-dessus de la vieille ville confusément obscure… 

 †† 

 Samedi 3 mai. 

 Demain nous reverrons Tanger la Blanche, la pointe d’Europe, et déjà les choses et les gens de ce siècle. 

 Cette avant-dernière journée de marche est longue, pénible, sous un soleil beaucoup plus lourd. Notre vieux caïd, que les jeûnes du ramadan achèvent, hésite, ne reconnaît plus son chemin. Nos muletiers, qui ne mangent pas non plus, ont une lenteur et une somnolence inusitées. Les distances grandissent entre nous, notre petite colonne s’allonge d’une manière inquiétante, la voici échelonnée sur deux ou trois kilomètres de pays chaud et désert. Parfois nous perdons de vue les mules, les muletiers endormis qui nous suivent avec nos bagages et nos cadeaux du calife, nos fameux cadeaux si convoités ; alors, un peu influencés nous-mêmes par le ramadan, manquant de courage pour retourner sur nos pas par cette chaleur, nous nous étendons pour les attendre, n’importe où, au soleil toujours puisqu’il n’y a d’ombre nulle part ; n’importe où sur la vieille terre arabe, sèche et brûlante, cachant notre tête sous notre capuchon blanc, à la manière des bergers qui font la sieste. 

 Vers trois heures, nous sommes complètement égarés, au milieu de solitudes de fougères, de lentisques et de lavandes. Plus trace de nos tentes ni de nos bagages, qui ont dû suivre un autre chemin. Et notre vieux caïd, auquel nous pourrions nous en prendre, nous fait pitié, dans son abrutissement de fatigue. 

 †† 

 Mais, le soir venu et notre route retrouvée, le dernier de nos campements est pour nous faire plus regretter la fin de notre vie errante sur cette terre primitive de fleurs et d’herbages. 

 Dans un lieu sans nom, au penchant d’une haute colline, devant des horizons tranquilles, c’est une sorte de petit plateau circulaire, de petite terrasse, que des broussailles de palmiers-nains entourent comme une bordure de jardin. Et sur ce plateau, Allah, pour nous, a étendu un tapis blanc, bleu et rose, absolument vierge, où personne n’a posé les pieds : pâquerettes, mauves et gentianes, si serrées les unes aux autres qu’on dirait des marbrures de fleurs ; les tiges sont courtes et fines, sur un sol sablonneux, engageant et doux pour s’étendre. L’air pur est rempli de senteurs saines et suaves. Il y a, par exception, un bois couronnant la hauteur qui nous domine, un bois d’oliviers. Sur le ciel bleu qui commence à pâlir, à tourner au vert limpide, un tissu de petits nuages pommelés est jeté discrètement comme un voile. Rien d’humain en vue nulle part ; et le recoin le plus embaumé, le plus calme, que nous ayons encore trouvé sur notre route ; c’est pour nous seuls, toutes ces fleurs, toutes ces musiques d’insectes, tout ce resplendissement de couleurs et de l’air. Cette soirée de mai sur ce plateau sauvage a une paix d’Éden ; elle est ce que devaient être les soirées des printemps préhistoriques, alors que les hommes n’avaient pas encore enlaidi la terre… 

 37 

 DIMANCHE 4 MAI.  Après une journée de marche encore longue sous un ardent soleil, vers le soir, nous voyons poindre devant nous Tanger la Blanche ; au-dessus, la ligne bleue de la Méditerranée, et au-dessus encore, cette lointaine dentelure irisée qui est la côte d’Europe. 

 Nous éprouvons une première impression de gêne, presque de surprise, en passant au milieu des villas européennes de la banlieue. Et notre gêne devient de la confusion lorsque, en entrant dans le jardin de l’hôtel, avec nos figures noircies, nos burnous, et nos jambes nues, notre suite de muletiers, de ballots, notre déballage de Bédouins nomades, nous tombons au milieu d’un essaim de jeunes misses anglaises en train de jouer au lawn-tennis… 

 Vraiment Tanger nous paraît le comble de la civilisation, du raffinement moderne. Un hôtel, où l’on nous donne à manger sans exiger de nous la lettre de rançon signée du sultan ; pour nous apporter le couscouss, à table d’hôte, des messieurs cuistres tout de blanc cravatés, tout de noir vêtus, avec de petits cafetans étriqués, arrêtés devant à la taille comme si le drap coûtait trop cher, et prolongés derrière, au-dessous du dos, par deux pendeloques saugrenues en élitres de hanneton. Des choses laides et des choses commodes. La ville partout ouverte et sûre ; plus besoin de gardes pour circuler par les rues, plus besoin de veiller sur sa personne ; en résumé, l’existence matérielle très simplifiée, plus confortable, nous sommes forcés de le reconnaître, facile à tous avec un peu d’argent. Et, à la détente qui se produit en nous, nous sentons tout ce qu’avait d’oppressant, malgré son charme, cette replongée si profonde que nous venons de faire dans des âges antérieurs… 

 Cependant, nos préférences et nos regrets sont encore pour le pays qui vient de se refermer derrière nous. Pour nous-mêmes, il est trop tard, assurément, nous ne nous y acclimaterions plus. Mais la vie de ceux qui y sont nés nous paraît moins misérable que la nôtre et moins faussée. Personnellement, j’avoue que j’aimerais mieux être le très saint calife que de présider la plus parlementaire, la plus lettrée, la plus industrieuse des républiques. Et même le dernier des chameliers arabes, qui, après ses courses par le désert, meurt un beau jour au soleil en tendant à Allah ses mains confiantes, me paraît avoir eu la part beaucoup plus belle qu’un ouvrier de la grande usine européenne, chauffeur ou diplomate, qui finit son martyre de travail et de convoitises sur un lit en blasphémant… 

 †† 

OMoghreb sombre, reste, bien longtemps encore, muré, impénétrable aux choses nouvelles, tourne bien le dos à l’Europe et immobilise-toi dans les choses passées. Dors bien longtemps et continue ton vieux rêve, afin qu’au moins il y ait encore un dernier pays où les hommes fassent leur prière. 

 Et qu’Allah conserve au sultan ses territoires insoumis et ses solitudes tapissées de fleurs, ses déserts d’asphodèles et d’iris, pour y exercer dans l’espace libre l’agilité de ses cavaliers et les jarrets de ses chevaux ; pour y guerroyer comme jadis les paladins, et y moissonner des têtes rebelles. Qu’Allah conserve au peuple arabe ses songes mystiques, son immuabilité dédaigneuse et ses haillons gris ! Qu’il conserve aux musettes bédouines leur voix triste qui fait frémir, aux vieilles mosquées l’inviolable mystère, — et le suaire des chaux blanches, aux ruines… 

 Il y a, sur l’Université de Fez et sur la mosquée de Karaouïn, un livre très remarquable et très peu connu, que vient de publier à Oran un professeur d’arabe nommé M. Delphin. En collationnant avec un soin minutieux des révélations qui lui ont été faites par des marabouts de Tlemcem, d’Alger ou de Constantine, anciens élèves de Karaouïn, il est arrivé à reconstituer tout le fonctionnement de cette Université — qui doit être peu différente de ce qu’étaient autrefois celles de Bagdad et de Cordoue. J’ai pu vérifier l’exactitude de son livre et constater l’étonnement profond d’un tholba auquel on disait sur la foi de cet auteur : « A tel moment du jour, dans telle salle de Karaouïn, vous étudiez telle science, commentée par tel professeur. »  à sa majesté la reine  ÉLISABETH DE ROUMANIE 

 Décembre 188.. 

 Il se fait presque tard dans ma vie, pour que j'entreprenne ce livre : autour de moi, déjà tombe une sorte de nuit ; où trouverai-je à présent des mots assez frais, des mots assez jeunes ? 

 Je le commencerai demain en mer ; au moins essaierai-je d'y mettre ce qu'il y a eu de meilleur en moi, à une époque où il n'y avait rien de bien mauvais encore. 

 Je l'arrêterai de bonne heure, afin que l'amour n'y apparaisse qu'à l'état de rêve imprécis. 

 Et, à la souveraine de qui me vient l'idée de l'écrire, je l'offrirai comme un humble hommage 

 de mon respect charmé. 

 pierre loti . 

 C'est avec une sorte de crainte que je touche à l'énigme de mes impressions du commencement de la vie, — incertain si bien réellement je les éprouvais moi-même ou si plutôt elles n'étaient pas des ressouvenus mystérieusement transmis... J'ai comme une hésitation religieuse à sonder cet abîme... 

 Au sortir de ma nuit première, mon esprit ne s'est pas éclairé progressivement, par lueurs graduées ; mais par jets de clartés brusques — qui devaient dilater tout à coup mes yeux d'enfant et m'immobiliser dans des rêveries attentives — puis qui s'éteignaient, me replongeant dans l'inconscience absolue des petits animaux qui viennent de naître, des petites plantes à peine germées. 

 Au début de l'existence, mon histoire serait simplement celle d'un enfant très choyé, très tenu, très obéissant et toujours convenable dans ses petites manières, auquel rien n'arrivait, dans son étroite sphère ouatée, qui ne fût prévu, et qu'aucun coup n'atteignait qui ne fût amorti avec une sollicitude tendre. 

 Aussi voudrais-je ne pas écrire cette histoire qui serait fastidieuse ; mais seulement noter, sans suite ni transitions, des instants qui m'ont frappé d'une étrange manière, — qui m'ont frappé tellement que je m'en souviens encore avec une netteté complète, aujourd'hui que j'ai oublié déjà tant de choses poignantes, et tant de lieux, tant d'aventures, tant de visages. 

 J'étais en ce temps-là un peu comme serait une hirondelle, née d'hier, très haut à l'angle d'un toit, qui commencerait à ouvrir de temps à autre au bord du nid son petit œil d'oiseau et s'imaginerait, de là, en regardant simplement une cour ou une rue, voir les profondeurs du monde et de l'espace, — les grandes étendues de l'air que plus tard il lui faudra parcourir. Ainsi, durant ces minutes de clairvoyance, j'apercevais furtivement toutes sortes d'infinis, dont je possédais déjà sans doute, dans ma tête, antérieurement à ma propre existence, les conceptions latentes ; puis, refermant malgré moi l'œil encore trouble de mon esprit, je retombais pour des jours entiers dans ma tranquille nuit initiale. 

 Au début, ma tête toute neuve et encore obscure pourrait aussi être comparée à un appareil de photographe rempli de glaces sensibilisées. Sur ces plaques vierges, les objets insuffisamment éclairés ne donnent rien ; tandis que, au contraire, quand tombe sur elles une vive clarté quelconque, elles se cernent de larges taches claires, où les choses inconnues du dehors viennent se graver. — Mes premiers souvenirs en effet sont toujours de plein été lumineux, de midis étincelants, — ou bien de feux de branches à grandes flammes roses. 

 Comme si c'était d'hier, je me rappelle le soir où, marchant déjà depuis quelque temps, je découvris tout à coup la vraie manière de sauter et de courir, — et me grisai jusqu'à tomber, de cette chose délicieusement nouvelle. 

 Ce devait être au commencement de mon second hiver, à l'heure triste où la nuit vient. Dans la salle à manger de ma maison familiale — qui me paraissait alors un lieu immense — j'étais, depuis un moment sans doute, engourdi et tranquille sous l'influence de l'obscurité envahissante. Pas encore de lampe allumée nulle part. Mais, l'heure du dîner approchant, une bonne vint, qui jeta dans la cheminée, pour ranimer les bûches endormies, une brassée de menu bois. Alors ce fut un beau feu clair, subitement une belle flambée joyeuse illuminant tout, et un grand rond lumineux se dessina au milieu de l'appartement, par terre, sur le tapis, sur les pieds des chaises, dans ces régions basses qui étaient précisément les miennes. Et ces flammes dansaient, changeaient, s'enlaçaient, toujours plus hautes et plus gaies, faisant monter et courir le long des murailles les ombres allongées des choses... Oh ! alors je me levai tout droit, saisi d'admiration... car je me souviens à présent que j'étais assis, aux pieds de ma grand'tante Berthe (déjà très vieille en ce temps-là), qui sommeillait à demi dans sa chaise, près d'une fenêtre par où filtrait la nuit grise ; j'étais assis sur une de ces hautes chaufferettes d'autrefois, à deux étages, si commodes pour les tout petits enfants qui veulent faire les câlins, la tête sur les genoux des grand'mères ou des grand'tantes... Donc, je me levai, en extase, et m'approchai de la flamme ; puis, dans le cercle lumineux qui se dessinait sur le tapis, je me mis à marcher en rond, à tourner, à tourner toujours plus vite et enfin, sentant tout à coup dans mes jambes une élasticité inconnue, quelque chose comme une détente de ressorts, j'inventai une manière nouvelle et très amusante de faire : c'était de repousser le sol bien fort, puis de le quitter des deux pieds à la fois pendant une demi-seconde, — et de retomber, — et de profiter de l'élan pour m'élever encore, et de recommencer toujours, pouf, pouf, en faisant beaucoup de bruit par terre, et en sentant dans ma tête un petit vertige particulier très agréable... De ce moment, je savais sauter, je savais courir ! 

 J'ai la conviction que c'était bien la première fois, tant je me rappelle nettement mon amusement extrême et ma joie étonnée. 

 — Ah ! mon Dieu, mais qu'est-ce qu'il a ce petit, ce soir ? disait ma grand'tante Berthe un peu inquiète. Et j'entends encore le son de sa voix brusque. 

 Mais je sautais toujours. Comme ces petites mouches étourdies, grisées de lumière, qui tournoient le soir autour des lampes, je sautais toujours dans ce rond lumineux qui s'élargissait, se rétrécissait, se déformait, dont les contours vacillaient comme les flammes. 

 Et tout cela m'est encore si bien présent, que j'ai gardé dans mes yeux les moindres rayures de ce tapis sur lequel la scène se passait. Il était d'une certaine étoffe inusable, tissée dans le pays par les tisserands campagnards, et aujourd'hui tout à fait démodée, qu'on appelait « nouïs ». (Notre maison d'alors était restée telle que ma grand'mère maternelle l'avait arrangée lorsqu'elle s'était décidée à quitter l' île pour venir se fixer sur le continent. — Je reparlerai un peu plus tard de cette île qui prit bientôt, pour mon imagination d'enfant, un attrait si mystérieux. — C'était une maison de province très modeste, où se sentait l'austérité huguenote, et dont la propreté et l'ordre irréprochables étaient le seul luxe.) 

 ...Dans le cercle lumineux qui, décidément, se rétrécissait de plus en plus, je sautais toujours. Mais, tout en sautant, je pensais , et d'une façon intense qui, certainement, ne m'était pas habituelle. En même temps que mes petites jambes, mon esprit s'était éveillé ; une clarté un peu plus vive venait de jaillir dans ma tête, où l'aube des idées était encore si pâle. Et c'est sans doute à cet éveil intérieur que ce moment fugitif de ma vie doit ses dessous insondables ; qu'il doit surtout la persistance avec laquelle il est resté dans ma mémoire, gravé ineffaçablement. Mais je vais m'épuiser en vain à chercher des mots pour dire tout cela, dont l'indécise profondeur m'échappe... Voici, je regardais ces chaises, alignées le long des murs, et je me rappelais les personnes âgées, grand'mères, grand'tantes et tantes, qui y prenaient place d'habitude, qui tout à l'heure viendraient s'y asseoir... Pourquoi n'étaient-elles pas là ? En ce moment, j'aurais souhaité leur présence autour de moi comme une protection. Elles se tenaient sans doute là-haut, au second étage, dans leurs chambres ; entre elles et moi, il y avait les escaliers obscurs, les escaliers que je devinais pleins d'ombre et qui me faisaient frémir... Et ma mère ? J'aurais surtout souhaité sa présence à elle ; mais je la savais sortie dehors, dans ces rues longues dont je ne me représentais pas bien les extrémités, les aboutissements lointains. J'avais été moi-même la conduire jusqu'à la porte, en lui demandant : « Tu reviendras, dis ? » Et elle m'avait promis qu'en effet elle reviendrait. (On m'a conté plus tard qu'étant tout petit, je ne laissais jamais sortir de la maison aucune personne de la famille, même pour la moindre course ou visite, sans m'être assuré que son intention était bien de revenir. « Tu reviendras, dis ? » était une question que j'avais coutume de poser anxieusement après avoir suivi jusqu'à la porte ceux qui s'en allaient.) Ainsi, ma mère était sortie... cela me serrait un peu le cœur de la savoir dehors... Les rues !... J'étais bien content de ne pas y être, moi, dans les rues, où il faisait froid, où il faisait nuit, où les petits enfants pouvaient se perdre... Comme on était bien ici, devant ces flammes qui réchauffaient ; comme on était bien, dans sa maison ! Peut-être n'avais-je jamais compris cela comme ce soir ; peut-être était-ce ma première vraie impression d'attachement au foyer — et d'inquiétude triste, à la pensée de tout l'immense inconnu du dehors. Ce devait être aussi mon premier instant d'affection consciente pour ces figures vénérées de tantes et de grand'mères qui ont entouré mon enfance et que, à cette heure de vague anxiété crépusculaire, j'aurais désiré avoir toutes, à leurs places accoutumées, assises en cercle autour de moi... 

 Cependant les belles flammes folles dans la cheminée avaient l'air de se mourir : la brassée de menu bois était consumée et, comme on n'avait pas encore allumé de lampe, il faisait plus noir. J'étais déjà tombé une fois, sur le tapis de nouïs, sans me faire de mal, et j'avais recommencé de plus belle. Par instants, j'éprouvais une joie étrange à aller jusque dans les recoins obscurs, où me prenaient je ne sais quelles frayeurs de choses sans nom ; puis à revenir me réfugier dans le cercle de lumière, en regardant avec un frisson si rien n'était sorti derrière moi, de ces coins d'ombre, pour me poursuivre. 

 Ensuite, les flammes se mourant tout à fait, j'eus vraiment peur ; tante Berthe, trop immobile sur sa chaise et dont je sentais le regard seul me suivre, ne me rassurait plus. Les chaises même, les chaises rangées autour de la salle, commençaient à m'inquiéter à cause de leurs grandes ombres mouvantes qui, au gré de la flambée à l'agonie, montaient derrière elles, exagérant la hauteur des dossiers le long des murs. Et surtout il y avait une porte, entr'ouverte sur un vestibule tout noir — lequel donnait sur le grand salon plus vide et plus noir encore... oh ! cette porte, je la fixais maintenant de mes pleins yeux, et, pour rien au monde, je n'aurais osé lui tourner le dos. 

 C'était le début de ces terreurs des soirs d'hiver qui, dans cette maison pourtant si aimée, ont beaucoup assombri mon enfance. 

 Ce que je craignais de voir arriver par là n'avait encore aucune forme précise ; plus tard seulement, mes visions d'enfant prirent figure. Mais la peur n'en était pas moins réelle et m'immobilisait là, les yeux très ouverts, auprès de ce feu qui n'éclairait plus, — quand tout à coup, du côté opposé, par une autre porte, ma mère entra... Oh ! alors je me jetai sur elle ; je me cachai la tête, je m'abîmai dans sa robe : c'était la protection suprême, l'asile où rien n'atteignait plus, le nid des nids où l'on oubliait tout... 

 Et, à partir de cet instant, le fil de mon souvenir est rompu, je ne retrouve plus rien. 

 Après l'image ineffaçable laissée par cette première frayeur et cette première danse devant une flambée d'hiver, des mois ont dû passer sans que rien se gravât plus dans ma tête. Je retombai dans cette demi-nuit des commencements de la vie que traversaient à peine d'instables et confuses visions, grises ou roses sous des reflets d'aube. 

 Et je crois que l'impression suivante fut celle-ci, que je vais essayer de traduire : impression d'été, de grand soleil, de nature, et de terreur délicieuse à me trouver seul au milieu de hautes herbes de juin qui dépassaient mon front. Mais ici les dessous sont encore plus compliqués, plus mêlés de choses antérieures à mon existence présente ; je sens que je vais me perdre là dedans, sans parvenir à rien exprimer... 

 C'était dans un domaine de campagne appelé « la Limoise », qui joué plus tard un grand rôle dans ma vie d'enfant. Il appartenait à de très anciens amis de ma famille, les D***, qui, en ville, étaient nos voisins, leur maison touchant presque la nôtre. Peut-être, l'été précèdent, étais-je déjà venu à cette Limoise, — mais à l'état inconscient de poupée blanche que l'on avait apportée au cou. Ce jour dont je vais parler était certainement le premier où j'y venais comme petit être capable de pensée, de tristesse et de rêve. 

 J'ai oublié le commencement, le départ, la route en voiture, l'arrivée. Mais, par un après-midi très chaud, le soleil déjà bas, je me revois et je me retrouve si bien, seul au fond du vieux jardin à l'abandon, que des murs gris, rongés de lierre et de lichen, séparaient des bois, des landes à bruyères, des campagnes pierreuses d'alentour. Pour moi, élevé à la ville, ce jardin très grand, qu'on n'entretenait guère, et où les arbres fruitiers mouraient de vieillesse, enfermait des surprises et des mystères de forêt vierge. Ayant sans doute franchi les buis de bordure, je m'étais perdu au milieu d'un des grands carrés incultes du fond, parmi je ne sais quelles hautes plantes folles, — des asperges montées, je crois bien, — envahies par de longues herbes sauvages. Puis je m'étais accroupi, à la façon de tous les petits enfants, pour m'enfouir davantage dans tout cela qui me dépassait déjà grandement quand j'étais debout. Et je restais tranquille, les yeux dilatés, l'esprit en éveil, à la fois effrayé et charmé. Ce que j'éprouvais, en présence de ces choses nouvelles, était encore moins de l'étonnement que du ressouvenir ; la splendeur des plantes vertes, qui m'enlaçait de si près, je savais qu'elle était partout, jusque dans les profondeurs jamais vues de la campagne ; je la sentais autour de moi, triste et immense, déjà vaguement connue ; elle me faisait peur, mais elle m'attirait cependant, — et, pour rester là le plus longtemps possible sans qu'on vînt me chercher, je me cachais encore davantage, ayant pris sans doute l'expression de figure d'un petit Peau-Rouge dans la joie de ses forêts retrouvées. 

 Mais tout à coup je m'entendis appeler : « Pierre ! Pierre ! mon petit Pierrot ! » Et sans répondre, je m'aplatis bien vite au ras du sol, sous les herbages et les fines branches fenouillées des asperges. 

 Encore : « Pierre ! Pierre ! » C'était Lucette ; je reconnaissais bien sa voix, et même, à son petit ton moqueur, je comprenais qu'elle me voyait dans ma cache verte. Mais je ne la voyais point, moi ; j'avais beau regarder de tous les côtés : personne ! 

 Avec des éclats de rire, elle continuait de m'appeler, en se faisant des voix de plus en plus drôles. Où donc pouvait-elle bien être ? 

 Ah ! là-bas, en l'air ! perchée sur la fourche d'un arbre tout tordu, qui avait comme des cheveux gris en lichen. 

 Je me relevai alors, très attrapé d'avoir été ainsi découvert. 

 Et en me relevant, j'aperçus au loin, par-dessus le fouillis des plantes agrestes, un coin des vieux murs couronnés de lierre qui enfermaient le jardin. (Ils étaient destinés à me devenir très familiers plus tard, ces murs-là ; car, pendant mes jeudis de collège, j'y ai passé bien des heures, perché, observant la campagne pastorale et tranquille, et rêvant, au bruit des sauterelles, à des sites encore plus ensoleillés de pays lointains.) Et ce jour-là, leurs pierres grises, disjointes, mangées de soleil, mouchetées de lichen, me donnèrent pour la première fois de ma vie l'impression mal définie de la vétusté des choses ; la vague conception des durées antérieures à moi-même, du temps passé. 

 Lucette D***, mon aînée de huit ou neuf ans, était déjà presque une grande personne à mes yeux : je ne pouvais pas la connaître depuis bien longtemps, mais je la connaissais depuis tout le temps possible. Un peu plus tard, je l'ai aimée comme une sœur ; puis sa mort prématurée a été un de mes premiers vrais chagrins de petit garçon. 

 Et c'est le premier souvenir que je retrouve d'elle, son apparition dans les branches d'un vieux poirier. Encore ne s'est-il fixé ainsi qu'à la faveur de ces deux sentiments tout nouveaux auxquels il s'est trouvé mêlé : l'inquiétude charmée devant l'envahissante nature verte et la mélancolie rêveuse en présence des vieux murs, des choses anciennes, du vieux temps... 

 Je voudrais essayer de dire maintenant l'impression que la mer m'a causée, lors de notre première entrevue, — qui fut un bref et lugubre tête-à-tête. 

 Par exception, celle-ci est une impression crépusculaire ; on y voyait à peine, et cependant l'image apparue fut si intense qu'elle se grava d'un seul coup pour jamais. Et j'éprouve encore un frisson rétrospectif, dès que je concentre mon esprit sur ce souvenir. 

 J'étais arrivé le soir, avec mes parents, dans un village de la côte saintongeaise, dans une maison de pêcheurs louée pour la saison des bains. Je savais que nous étions venus là pour une chose qui s'appelait la mer, mais je ne l'avais pas encore vue (une ligne de dunes me la cachait, à cause de ma très petite taille) et j'étais dans une extrême impatience de la connaître. Après le dîner donc, à la tombée de la nuit, je m'échappai seul dehors. L'air vif, âpre, sentait je ne sais quoi d'inconnu, et un bruit singulier, à la fois faible et immense, se faisait derrière les petites montagnes de sable auxquelles un sentier conduisait. 

 Tout m'effrayait, ce bout de sentier inconnu, ce crépuscule tombant d'un ciel couvert, et aussi la solitude de ce coin de village... Cependant, armé d'une de ces grandes résolutions subites, comme les bébés les plus timides en prennent quelquefois, je partis d'un pas ferme... 

 Puis, tout à coup, je m'arrêtai glacé, frissonnant de peur. Devant moi, quelque chose apparaissait, quelque chose de sombre et de bruissant qui avait surgi de tous les côtés en même temps et qui semblait ne pas finir ; une étendue en mouvement qui me donnait le vertige mortel... Évidemment c'était ça ; pas une minute d'hésitation, ni même d'étonnement que ce fût ainsi , non, rien que de l'épouvante ; je reconnaissais et je tremblais. C'était d'un vert obscur presque noir ; ça semblait instable, perfide, engloutissant ; ça remuait et ça se démenait partout à la fois, avec un air de méchanceté sinistre. Au-dessus, s'étendait un ciel tout d'une pièce, d'un gris foncé, comme un manteau lourd. 

 Très loin, très loin seulement, à d'inappréciables profondeurs d'horizon, on apercevait une déchirure, un jour entre le ciel et les eaux, une longue fente vide, d'une claire pâleur jaune... 

 Pour la reconnaître ainsi, la mer, l'avais-je déjà vue ? 

 Peut-être, inconsciemment, lorsque, vers l'âge de cinq on six mois, on m'avait emmené dans l' île , chez une grand'tante, sœur de ma grand'mère. Ou bien avait-elle été si souvent regardée par mes ancêtres marins, que j'étais né ayant déjà dans la tête un reflet confus de son immensité. 

 Nous restâmes un moment l'un devant l'autre, moi fasciné par elle. Dès cette première entrevue sans doute, j'avais l'insaisissable pressentiment qu'elle finirait un jour par me prendre, malgré toutes mes hésitations, malgré toutes les volontés qui essayeraient de me retenir... Ce que j'éprouvais en sa présence était non seulement de la frayeur, mais surtout une tristesse sans nom, une impression de solitude désolée, d'abandon, d'exil... Et je repartis en courant, la figure très bouleversée, je pense, et les cheveux tourmentés par le vent, avec une hâte extrême d'arriver auprès de ma mère, de l'embrasser, de me serrer contre elle ; de me faire consoler de mille angoisses anticipées, inexpressibles, qui m'avaient étreint le cœur à la vue de ces grandes étendues vertes et profondes. 

 Ma mère !... Déjà deux ou trois fois, dans le cours de ces notes, j'ai prononcé son nom, mais sans m'y arrêter, comme en passant. Il semble qu'au début elle n'ait été pour moi que le refuge naturel, l'asile contre toutes les frayeurs de l'inconnu, contre tous les chagrins noirs qui n'avaient pas de cause définie. 

 Mais je crois que la plus lointaine fois où son image m'apparaît bien réelle et vivante, dans un rayonnement de vraie et ineffable tendresse, c'est un matin du mois de mai, où elle entra dans ma chambre suivie d'un rayon de soleil et m'apportant un bouquet de jacinthes roses. Je relevais d'une de ces petites maladies d'enfant, — rougeole ou bien coqueluche, je ne sais quoi de ce genre, — on m'avait condamné à rester couché pour avoir bien chaud, et, comme je devinais, à des rayons qui filtraient par mes fenêtres fermées, la splendeur nouvelle du soleil et de l'air, je me trouvais triste entre les rideaux de mon lit blanc ; je voulais me lever, sortir ; je voulais surtout voir ma mère, ma mère à tout prix... 

 La porte s'ouvrit, et ma mère entra, souriante. Oh ! je la revois si bien encore, telle qu'elle m'apparut là, dans l'embrasure de cette porte, arrivant accompagnée d'un peu du soleil et du grand air du dehors. Je retrouve tout, l'expression de son regard rencontrant le mien, le son de sa voix, même les détails de sa chère toilette, qui paraîtrait si drôle et si surannée aujourd'hui. Elle revenait de faire quelque course matinale en ville. Elle avait un chapeau de paille avec des roses jaunes et un châle en barège lilas (c'était l'époque du châle) semé de petits bouquets d'un violet plus foncé. Ses papillotes noires — ses pauvres bien-aimées papillotes qui n'ont pas changé de forme, mais qui sont, hélas ! éclaircies et toutes blanches aujourd'hui — n'étaient alors mêlées d'aucun fil d'argent. Elle sentait une odeur de soleil et d'été qu'elle avait prise dehors. Sa figure de ce matin-là, encadrée dans son chapeau à grand bavolet, est encore absolument présente à mes yeux. 

 Avec ce bouquet de jacinthes roses, elle m'apportait aussi un petit pot à eau et une petite cuvette de poupée, imités en extrême miniature de ces faïences à fleurs qu'ont les bonnes gens dans les villages. 

 Elle se pencha sur mon lit pour m'embrasser, et alors je n'eus plus envie de rien, ni de pleurer, ni de me lever, ni de sortir ; elle était là, et cela me suffisait ; je me sentais entièrement consolé, tranquillisé, changé, par sa bienfaisante présence.... 

 Je devais avoir un peu plus de trois ans lorsque ceci se passait, et ma mère, environ quarante-deux. Mais j'étais sans la moindre notion sur l'âge de ma mère ; l'idée ne me venait seulement jamais de me demander si elle était jeune ou vieille ; ce n'est même qu'un peu plus tard que je me suis aperçu qu'elle était bien jolie. Non, en ce temps-là, c'était elle, voilà tout ; autant dire une figure tout à fait unique, que je ne songeais à comparer à aucune autre, d'où rayonnaient pour moi la joie, la sécurité, la tendresse, d'où émanait tout ce qui était bon, y compris la foi naissante et la prière.... 

 Et je voudrais, pour la première apparition de cette figure bénie dans ce livre de souvenir, la saluer avec des mots à part, si c'était possible, avec des mots faits pour elle et comme il n'en existe pas ; des mots qui à eux seuls feraient couler les larmes bienfaisantes, auraient je ne sais quelle douceur de consolation et de pardon ; puis renfermeraient aussi l'espérance obstinée, toujours et malgré tout, d'une réunion céleste sans fin... Car, puisque je touche à ce mystère et à cette inconséquence de mon esprit, je vais dire ici en passant que ma mère est la seule au monde de qui je n'aie pas le sentiment que la mort me séparera pour jamais. Avec d'antres créatures humaines, que j'ai adorées de tout mon cœur, de toute mon âme, j'ai essayé ardemment d'imaginer un après quelconque, un lendemain quelque part ailleurs, je ne sais quoi d'immatériel ne devant pas finir ; mais non, rien, je n'ai pas pu — et toujours j'ai eu horriblement conscience du néant des néants, de la poussière des poussières. Tandis que, pour ma mère, j'ai presque gardé intactes mes croyances d'autrefois. Il me semble encore que, quand j'aurai fini de jouer en ce monde mon bout de rôle misérable ; fini de courir, par tous les chemins non battus, après l'impossible ; fini d'amuser les gens avec mes fatigues et mes angoisses, j'irai me reposer quelque part où ma mère, qui m'aura devancé, me recevra ; et ce sourire de sereine confiance, qu'elle a maintenant, sera devenu alors un sourire de triomphante certitude. Il est vrai, je ne vois pas bien ce que sera ce lieu vague, qui m'apparaît comme une pâle vision grise, et les mots, si incertains et flottants qu'ils soient, donnent encore une forme trop précise à ces conceptions de rêve. Et même (c'est bien enfantin ce que je vais dire là, je le sais), et même, dans ce lieu, je me représente ma mère ayant conservé son aspect de la terre, ses chères boucles blanches, et les lignes droites de son joli profil ; que les années m'abîment peu à peu, mais que j'admire encore. La pensée que le visage de ma mère pourrait un jour disparaître à mes yeux pour jamais, qu'il ne serait qu'une combinaison d'éléments susceptibles de se désagréger et de se perdre sans retour dans l'abîme universel, cette pensée, non seulement me fait saigner le cœur, mais aussi me révolte, comme inadmissible et monstrueuse. Oh ! non, j'ai le, sentiment qu'il y a dans ce visage quelque chose d'à part que la mort ne touchera pas. Et mon amour pour ma mère, qui a été le seul stable des amours de ma vie, est d'ailleurs si affranchi de tout lien matériel, qu'il me donne presque confiance, à lui seul, en une indestructible chose, qui serait l'âme ; et il me rend encore, par instants, une sorte de dernier et inexplicable espoir... 

 Je ne comprends pas très bien pourquoi cette apparition de ma mère auprès de mon petit lit de malade, ce matin, m'a tant frappé, puisqu'elle était presque constamment avec moi. Il y a là encore des dessous très mystérieux ; c'est comme si, à ce moment particulier, elle m'avait été révélée pour la première fois de ma vie. 

 Et pourquoi, parmi mes jouets d'enfant conservés, ce pot à eau de poupée a-t-il pris, sans que je le veuille, une valeur privilégiée, une importance de relique ? Tellement qu'il m'est arrivé, au loin, sur mer, à des heures de danger, d'y repenser avec attendrissement et de le revoir, à la place qu'il occupe depuis des années, dans une certaine petite armoire jamais ouverte, parmi d'autres débris ; tellement que, s'il disparaissait, il me manquerait une amulette que rien ne me remplacerait plus. 

 Et ce pauvre châle de barège lilas, reconnu dernièrement parmi des vieilleries qu'on voulait donner à des mendiantes, pourquoi l'ai-je fait mettre de côté comme un objet précieux ?... Dans sa couleur, aujourd'hui fanée, dans ses petits bouquets rococos d'un dessin indien, je retrouve encore comme une protection bienfaisante et un sourire ; je crois même que j'y retrouve du calme, de la confiance douce, presque de la foi ; il s'en échappe pour moi toute une émanation de ma mère enfin, mêlée peut-être aussi à un regret mélancolique pour ces matins de mai d'autrefois qui étaient plus lumineux que ceux de nos jours... 

 En vérité, je crains qu'il ne paraisse bien ennuyeux à beaucoup de gens, ce livre — le plus intime d'ailleurs que j'aie jamais écrit. 

 En le notant, au milieu de ces calmes des veillées qui sont favorables aux souvenirs, j'ai constamment présente à ma pensée l'exquise reine à laquelle j'ai voulu le dédier ; c'est comme une longue lettre que je lui adresserais, avec la certitude d'être compris jusqu'au bout, et compris même au delà, dans ces dessous profonds que les mots n'expriment pas. 

 Peut-être comprendront-ils aussi, mes amis inconnus, qui me suivent avec une bonne sympathie lointaine. Et du reste tous les hommes qui chérissent ou qui ont chéri leur mère, ne souriront pas des choses enfantines que je viens de dire, j'en suis très sûr. 

 Mais, pour tant d'autres auxquels un pareil amour est étranger, ce chapitre semblera certainement bien ridicule. 

 Ils n'imaginent pas, ceux-ci, en échange de leur haussement d'épaules, tout le dédain que je leur offre. 

 Pour en finir avec les images tout à fait confuses des commencements de ma vie, je veux encore parler d'un rayon de soleil — rayon triste cette fois, — qui a laissé en moi-même sa marque ineffaçable et dont le sens ne me sera jamais expliqué. 

 Au retour du service religieux, un dimanche, ce rayon m'apparut ; il entrait dans un escalier de la maison, par une fenêtre entre-bâillée, et s'allongeait d'une certaine manière bizarre sur la blancheur d'un mur. 

 J'étais revenu du temple seul avec ma mère, et je montais l'escalier en lui donnant la main ; la maison pleine de silence avait cette sonorité particulière aux midis très chauds de l'été ; ce devait être en août ou en septembre et, suivant l'usage de nos pays, les contrevents à demi fermés entretenaient une espèce de nuit pendant l'ardeur du soleil. 

 Dès l'entrée, il me vint une conception déjà mélancolique de ce repos du dimanche qui, dans les campagnes et dans les recoins paisibles des petites villes, est comme un arrêt de la vie. Mais quand j'aperçus ce rayon de soleil plongeant obliquement dans cet escalier par cette fenêtre, ce fut une impression bien autrement poignante de tristesse ; quelque chose de tout à fait incompréhensible et de tout à fait nouveau, où entrait peut-être la notion infuse de la brièveté des étés de la vie, de leur fuite rapide, et de l'impassible éternité des soleils... Mais d'autres éléments plus mystérieux s'y mêlaient aussi, qu'il me serait impossible d'indiquer même vaguement. 

 Je veux seulement ajouter à l'histoire de ce rayon une suite qui pour moi y est intimement liée. Des années et des années passèrent ; devenu homme, ayant vu les deux bouts du monde et couru toutes les aventures, il m'arriva d'habiter, pendant un automne et un hiver, une maison isolée au fond d'un faubourg de Stamboul. Là, sur le mur de mon escalier, chaque soir à la même heure, un rayon de soleil, arrivé par une fenêtre, glissait en biais ; il éclairait une sorte de niche qui était creusée dans la pierre et où j'avais posé une amphore d'Athènes. Eh bien, jamais je n'ai pu voir descendre ce rayon sans repenser à l'autre, celui de ce dimanche d'autrefois, et sans éprouver la même, précisément, la même impression triste, à peine atténuée par le temps et toujours aussi pleine de mystère. Puis, quand le moment vint où il me fallut quitter la Turquie, quitter ce petit logis dangereux de Stamboul que j'avais adoré, à tous les déchirements du départ se mêla par instants cet étrange regret : jamais plus je ne reverrai le soleil oblique de l'escalier descendre sur la niche du mur et sur l'amphore grecque... 

 Évidemment, dans les dessous de tout cela il doit y avoir, sinon des ressouvenirs de préexistences personnelles, au moins des reflets incohérents de pensées d'ancêtres, toutes choses que je suis incapable de dégager mieux de leur nuit et de leur poussière... D'ailleurs je ne sais plus, je ne vois plus ; me voici de nouveau entré dans le domaine du rêve qui s'efface, de la fumée qui fuit, de l'insaisissable rien... 

 Et tout ce chapitre, presque inintelligible, n'a d'autre excuse que d'avoir été écrit avec un grand effort de sincérité, d'être absolument vrai. 

 Au printemps, à la toute fraîche splendeur de mai, sur un chemin solitaire appelé : la route des Fontaines... 

 (J'ai cherché à mettre à peu près par ordre de date ces souvenirs ; je pense que je pouvais avoir cinq ans lorsque ceci se passait.) 

 Donc, assez grand déjà pour me promener avec mon père et ma sœur, j'étais là, un matin de rosée, extasié de voir tout devenu si vert, de voir si promptement les feuilles élargies, les buissons touffus ; sur les bords du chemin, les herbes montées toutes ensemble, comme un immense bouquet sorti en même temps de toute la terre, étaient fleuries d'un délicieux mélange de géraniums roses et de véroniques bleues ; et j'en ramassais, j'en ramassais de ces fleurs, ne sachant auxquelles courir, piétinant dessus, me mouillant les jambes de rosée, émerveillé de tant de richesses à ma discrétion, voulant prendre à pleines mains et tout emporter. Ma sœur, qui déjà tenait une gerbe d'aubépines, d'iris, de longues graminées comme des aigrettes, se penchait vers moi, me tirant par la main, disant : « Allons, c'est assez, à présent ; nous ne pourrons jamais tout cueillir, tu vois bien. » Mais je n'écoutais pas, absolument grisé par la magnificence de tout cela, ne me rappelant pas avoir jamais vu rien de pareil. 

 C'était le commencement de ces promenades avec mon père et ma sœur qui, pendant longtemps (jusqu'à l'époque maussade des cahiers, des leçons, des devoirs) se firent presque chaque jour, tellement que je connus de très bonne heure les chemins des environs et les variétés des fleurs qu'on y pouvait moissonner. 

 Pauvres campagnes de mon pays, monotones mais que j'aime quand même ; monotones, unies, pareilles ; prairies de foins et de marguerites où, en ces temps-là, je disparaissais, enfoui sous les tiges vertes ; champs de blé, avec des sentiers bordés d'aubépines.... Du côté de l'Ouest, au bout des lointains, je cherchais des yeux la mer qui, parfois, quand on était allé très loin, montrait au-dessus de ces lignes déjà si planes, une autre petite raie bleuâtre plus complètement droite, — et attirante, attirante à la longue comme un grand aimant patient, sûr de sa puissance et pouvant attendre. 

 Ma sœur, et mon frère dont je n'ai pas parlé encore, étaient de bien des années mes aînés, de sorte qu'il semblait, alors surtout, que je fusse d'une génération suivante. 

 Donc, ils étaient pour me gâter, en plus de mon père et de ma mère, de mes grand'mères, de mes tantes et grand'tantes. Et, seul enfant au milieu d'eux tous, je poussais comme un petit arbuste trop soigné en serre, trop garanti, trop ignorant des halliers et des ronces.... 

 On a avancé que les gens doués pour bien peindre (avec des couleurs ou avec des mots) sont probablement des espèces de demi-aveugles, qui vivent d'habitude dans une pénombre, dans un brouillard lunaire, le regard tourné en dedans, et qui alors, quand par hasard ils voient, sont impressionnés dix fois plus vivement que les autres hommes. 

 Cela me semble un peu paradoxal. 

 Mais il est certain que la pénombre dispose à mieux voir ; comme dans les panoramas, par exemple, cette obscurité des vestibules qui prépare si bien au grand trompe-l'œil final. 

 Au cours de ma vie, j'aurais donc été moins impressionné sans doute par la fantasmagorie changeante du monde, si je n'avais commencé l'étape dans un milieu presque incolore, dans le coin le plus tranquille de la plus ordinaire des petites villes : recevant une éducation austèrement religieuse ; bornant mes plus grands voyages à ces bois de la Limoise, qui me semblaient profonds comme les forêts primitives, ou bien a ces plages de l'« île », qui me mettaient un peu d'immensité dans les yeux lors de mes visites à mes vieilles tantes de Saint-Pierre-d'Oleron. 

 C'était surtout dans la cour de notre maison que se passait le plus clair de mes étés ; il me semblait que ce fût là mon principal domaine, et je l'adorais.... 

 Bien jolie, il est vrai, cette cour ; plus ensoleillée et aérée, et fleurie que la plupart des jardins de ville. Sorte de longue avenue de branches vertes et de fleurs, bordée au midi par de vieux petite murs bas d'où retombaient des rosiers, des chèvrefeuilles, et que dépassaient des têtes d'arbres fruitiers du voisinage. Longue avenue très fleurie donnant des illusions de profondeur, elle s'en allait en perspective fuyante, sous des berceaux de vigne et de jasmin, jusqu'à un recoin qui s'élargissait comme un grand salon de verdure, — puis elle finissait à un chai, de construction très ancienne, dont les pierres grises disparaissaient sous des treilles et du lierre. 

 Oh ! que je l'ai aimée, cette cour, et que je l'aime encore ! 

 Les plus pénétrants premiers souvenirs que j'en aie gardés, sont, je crois, ceux des belles soirées longues de l'été. — Oh ! revenir de la promenade, le soir, à ces crépuscules chauds et limpides qui étaient certainement bien plus délicieux alors qu'aujourd'hui ; rentrer dans cette cour, que les daturas, les chèvrefeuilles remplissaient des plus suaves odeurs, et, en arrivant, apercevoir dès la porte toute cette longue enfilade de branches retombantes !... Par-dessous un premier berceau, de jasmin de la Virginie, une trouée dans la verdure laissait paraître un coin encore lumineux du rouge couchant. Et, tout au fond, parmi les masses déjà assombries des feuillages, on distinguait trois ou quatre personnes bien tranquillement assises sur des chaises ; — des personnes en robe noire, il est vrai, et immobiles — mais très rassurantes quand même, très connues, très aimées : mère, grand'mère et tantes. Alors je prenais ma course pour aller me jeter sur leurs genoux, — et c'était un des instants les plus amusants de ma journée. 

 ...Deux enfants, deux tout petits, assis bien près l'un de l'autre, sur des tabourets bas, dans une grande chambre qui s'emplissait d'ombre à l'approche d'un crépuscule de mars. Deux tout petits de cinq à six ans, en pantalons courts, blouses et tabliers blancs par-dessus, à la mode de ce temps-là ; bien tranquilles, après avoir fait le diable, s'amusant dans un coin avec des crayons et des bouts de papier, — l'esprit inquiété d'une vague crainte cependant, à cause de la lumière mourante. 

 Des deux bébés, un seul dessinait, c'était moi. L'autre — un ami invité pour la journée par exception — regardait faire, du plus près qu'il pouvait. Avec difficulté, mais en confiance cependant, il suivait les fantaisies de mon crayon, que je prenais soin de lui expliquer à mesure. Et, de fait, les explications devaient être nécessaires, car j'exécutais deux compositions de sentiment que j'intitulais, l'une, le Canard heureux ; l'autre, le Canard malheureux . 

 La chambre où cela se passait avait dû être meublée vers 1805, quand s'était mariée la pauvre très vieille grand'mère qui l'habitait encore et qui, ce soir-là, assise dans son fauteuil de forme Directoire, chantait toute seule sans prendre garde à nous. 

 C'est confusément que je m'en souviens de cette grand'mère, car sa mort est survenue peu après ce jour. Et comme je ne rencontrerai même plus guère son image vivante dans le cours de ces notes, je vais ouvrir ici une parenthèse pour elle. 

 Il paraît que jadis, au milieu de toute sorte d'épreuves, elle avait été une vaillante et admirable mère. Après des revers comme on en éprouvait en ces temps-là, ayant perdu son mari tout jeune à la bataille de Trafalgar, et ensuite son fils aîné au naufrage de la Méduse , elle s'était mise résolument à travailler pour élever son second fils — mon père — jusqu'au moment où, lui, avait pu en échange l'entourer de soins et de bien-être. Vers ses quatre-vingts ans (qui n'étaient pas loin de sonner quand je vins au monde) l'enfance sénile avait tout à coup terrassé son intelligence ; je ne l'ai donc guère connue qu'ainsi, les idées perdues, l'âme absente. Elle s'arrêtait longuement devant certaine glace, pour causer, sur le ton le plus aimable, avec son propre reflet qu'elle appelait « ma bonne voisine », ou « mon cher voisin ». Mais sa folie consistait surtout à chanter avec une exaltation excessive, la Marseillaise, la Parisienne, le Chant du Départ , tous les grands hymnes de transition qui, au temps de sa jeunesse, avaient passionné la France ; cependant elle avait été très calme, à ces époques agitées, ne s'occupant que de son intérieur et de son fils, — et on trouvait d'autant plus singulier cet écho tardif des grandes tourmentes d'alors, éveillé au fond de sa tête a l'heure où s'accomplissait pour elle le noir mystère de la désorganisation finale. Je m'amusais beaucoup à l'écouter ; souvent j'en riais, — bien que sans moquerie irrévérencieuse, — et jamais, elle ne me faisait peur, parce qu'elle était restée absolument jolie : des traits fins et réguliers, le regard bien doux, de magnifiques cheveux à peine blancs, et, aux joues, ces délicates couleurs de rose séchée que les vieillards de sa génération avaient souvent le privilège de conserver. Je ne sais quoi de modeste, de discret, de candidement honnête était dans toute sa petite personne encore gracieuse, que je revois le plus souvent enveloppée d'un châle de cachemire rouge et coiffée d'un bonnet de l'ancien temps à grandes coques de ruban vert. 

 Sa chambre, où j'aimais venir jouer parce qu'il y avait de l'espace et qu'il y faisait soleil toute l'année, était d'une simplicité de presbytère campagnard : des meubles du Directoire en noyer ciré, le grand lit drapé d'une épaisse cotonnade rouge ; des murs peints à l'ocre jaune, auxquels étaient accrochées, dans des cadres d'or terni, des aquarelles représentant des vases et des bouquets. De très bonne heure, je me rendais compte de tout ce que cette chambre avait d'humble et d'ancien dans son arrangement ; je me disais même que la bonne vieille aïeule aux chansons devait être beaucoup moins riche que mon autre grand'mère, plus jeune d'une vingtaine d'années et toujours vêtue de noir, qui m'imposait bien davantage... 

 À présent, je reviens à mes deux compositions au crayon, les premières assurément que j'aie jamais jetées sur le papier : ces deux canards, occupant des situations sociales si différentes. 

 Pour le Canard heureux j'avais représenté, dans le fond du tableau, une maisonnette et, près de l'animal lui-même, une grosse bonne femme qui l'appelait pour lui donner à manger. 

 Le Canard malheureux , au contraire, nageait seul, abandonné sur une sorte de mer brumeuse que figuraient deux ou trois traits parallèles, et, dans le lointain, on apercevait les contours d'un morne rivage. Le papier mince, feuillet arraché à quelque livre, était imprimé au revers, et les lettres, les lignes transparaissaient en taches grisâtres qui subitement produisirent à mes yeux l'impression des nuages du ciel ; alors ce petit dessin, plus informe qu'un barbouillage d'écolier sur un mur de classe, se compléta étrangement de ces taches du fond, prit tout à coup pour moi une effrayante profondeur ; le crépuscule aidant, il s'agrandit comme une vision, se creusa au loin comme les surfaces pâles de la mer. J'étais épouvanté de mon œuvre, y découvrant des choses que je n'y avais certainement pas mises et qui d'ailleurs devaient m'être à peine connues. — « Oh ! disais-je avec exaltation, la voix toute changée, à mon petit camarade qui ne comprenait pas du tout, oh ! vois-tu... je ne peux pas le regarder ! » Je le cachais sous mes doigts, ce dessin, mais j'y revenais toujours. Et le regardais si attentivement au contraire, qu'aujourd'hui, après tant d'années, je le revois encore tel qu'il m'apparut là, transfiguré : une lueur traînait sur l'horizon de cette mer si gauchement esquissée, le reste du ciel était chargé de pluie, et cela me semblait être un soir d'hiver par grand vent ; le canard malheureux, seul, loin de sa famille et de ses amis, se dirigeait (sans doute pour s'y abriter pendant la nuit), vers, ce rivage brumeux là-bas, sur lequel pesait la plus désolée tristesse... Et certainement, pendant une minute furtive, j'eus la prescience complète de ces serrements de cœur que je devais connaître plus tard au cours de ma vie de marin, lorsque, par les mauvais temps de décembre, mon bateau entrerait le soir, pour s'abriter jusqu'au lendemain, dans quelque baie inhabitée de la côte bretonne, ou bien et surtout, aux crépuscules de l'hiver austral, vers les parages de Magellan, quand nous viendrions chercher un peu de protection pour la nuit auprès de ces terres perdues qui sont là-bas, aussi inhospitalières, aussi infiniment désertes que les eaux d'alentour... 

 Quand l'espèce de vision fut partie, dans la grande chambre nue et envahie d'ombre où ma grand'mère chantait, je me retrouvai, comme devant, un tout petit être n'ayant encore rien vu du vaste monde, ayant peur sans savoir de quoi, et ne comprenant même plus bien comment l'envie de pleurer lui était venue. 

 Depuis, j'ai souvent remarqué du reste que des barbouillages rudimentaires tracés par des enfants, des tableaux aux couleurs fausses et froides, peuvent impressionner beaucoup plus que d'habiles ou géniales peintures, par cela précisément qu'ils sont incomplets et qu'on est conduit, en les regardant, à y ajouter mille choses de soi-même, mille choses sorties des tréfonds insondés et qu'aucun pinceau ne saurait saisir. 

 Au-dessus de chez la pauvre vieille grand'mère qui chantait la Marseillaise , au second étage, dans la partie de notre maison qui donnait sur des cours et des jardins, habitait ma grand'tante Berthe. De ses fenêtres, par-dessus quelques maisons et quelques murs bas garnis de rosiers ou de jasmins, on apercevait les remparts de la ville, assez voisins de nous avec leurs arbres centenaires et, au delà, un peu de ces grandes plaines de notre pays, qu'on appelle des prées , qui l'été se couvrent de hauts herbages, et qui sont unies, monotones comme la mer voisine. 

 De là-haut, on voyait aussi la rivière. Aux heures de la marée, quand elle était pleine jusqu'au bord, elle apparaissait comme un bout de lacet argenté dans la prée verte, et les bateaux, grands ou petits, passaient dans le lointain sur ce mince filet d'eau, remontant vers le port ou se dirigeant vers le large. C'était du reste notre seule échappée de vue sur la vraie campagne ; aussi ces fenêtres de ma grand'tante Berthe avaient-elles pris, de très bonne heure, un attrait particulier pour moi. Surtout le soir, à l'heure où se couchait le soleil, dont on voyait de là si bien le disque rouge s'abîmer mystérieusement derrière les prairies... Oh ! ces couchers de soleil, regardés des fenêtres de tante Berthe, quelles extases et quelles mélancolies quelquefois ils me laissaient, les couchers de l'hiver qui étaient d'un rose pâle à travers les vitres fermées, ou les couchers de l'été, ceux des soirs d'orage, qui étaient chauds et splendides et qu'on pouvait contempler longuement, en ouvrant tout, en respirant la senteur des jasmins des murs... Non, bien certainement, il n'y a plus aujourd'hui des couchers de soleils comme ceux-là... Quand ils s'annonçaient plus spécialement magnifiques ou extraordinaires, et que je n'y étais pas, tante Berthe, qui n'en manquait pas un, m'appelait en hâte : « Petit !... petit !... viens vite ! » D'un bout à l'autre de la maison, j'entendais cet appel et je comprenais ; alors je montais quatre à quatre, comme un petit ouragan dans les escaliers ; je montais d'autant plus vite, que ces escaliers commençaient à se remplir d'ombre et que déjà, dans les tournants, dans les coins s'esquissaient ces formes imaginaires de revenants ou de bêtes qui, la nuit, manquaient rarement de courir après moi sur les marches, à ma grande terreur... 

 La chambre de ma grand'tante Berthe était également très modeste, avec des rideaux de mousseline blanche. Les murs, tapissés d'un papier à vieux dessins du commencement de ce siècle, étaient ornés d'aquarelles, comme chez grand'mère d'en bas. Mais ce que je regardais surtout, c'était un pastel représentant, d'après Raphaël, une Vierge drapée de blanc, de bleu et de rose. Précisément les derniers rayons du soleil l'éclairaient toujours en plein (et j'ai déjà dit que l'heure du couchant était par excellence l'heure de cette chambre-là). Or, cette Vierge ressemblait à tante Berthe ; malgré la grande différence des âges, on était frappé de la similitude des lignes si droites et si régulières de leurs deux profils.. 

 À ce même second étage, mais du côté de la rue, habitaient mon autre grand'mère, celle qui s'habillait toujours de noir, et sa fille, ma tante Claire, la personne de la maison qui me gâtait le plus. L'hiver, j'avais coutume de me rendre chez elles, en sortant de chez tante Berthe, après le soleil couché. Dans la chambre de grand'mère, où je les trouvais généralement toutes deux réunies, je m'asseyais près du feu, sur une chaise d'enfant placée là à mon usage, pour passer l'heure toujours un peu pénible, un peu angoissante du « chien et loup ». Après tous les remuements, tous les sauts de la journée, cette heure grise m'immobilisait presque toujours sur cette même petite chaise, les yeux très ouverts, inquiets, guettant les moindres changements dans la forme des ombres, surtout du côté de la porte, entre-bâillée sur l'escalier obscur. Évidemment, si on avait su quelles tristesses et quelles frayeurs les crépuscules me causaient, on eût allumé bien vite pour me les éviter ; mais on ne le comprenait pas, et les personnes, presque toutes âgées, qui m'entouraient, avaient coutume, quand le jour baissait, de rester ainsi longtemps tranquilles à leurs places, sans éprouver le besoin d'une lampe. Quand la nuit s'épaississait davantage, il fallait même que l'une des deux, grand'mère ou tante, avançât sa chaise tout près, tout près, et que je sentisse sa protection immédiatement derrière moi ; alors, complètement rassuré, je disais : « Raconte-moi des histoires de l' île , à présent !... » 

 L' « île », c'est-à-dire l'île d'Oleron, était le pays de ma mère, et le leur, qu'elles avaient quitté toutes les trois, une vingtaine d'années avant ma naissance, pour venir s'établir ici sur le continent. Et c'est singulier le charme qu'avaient pour moi cette île et les moindres choses qui en venaient. 

 Nous n'en étions pas très loin, puisque de certaine lucarne du toit de notre maison, on l'apercevait par les temps clairs, tout au bout, tout au bout des grandes plaines unies : une petite ligne bleuâtre, au-dessus de cette autre mince ligne plus pâle qui était le bras de l'Océan la séparant de nous. Mais pour s'y rendre, c'était tout un voyage, à cause des mauvaises voitures campagnardes, des barques à voiles dans lesquelles il fallait passer, souvent par grande brise d'ouest. À cette époque, dans la petite ville de Saint-Pierre-d'Oleron, j'avais trois vieilles tantes, qui vivaient très modestement des revenus de leurs marais salants, — débris de fortunes dissipées, — et de redevances annuelles que des paysans leur payaient encore en sacs de blé. Quand on allait les voir à Saint-Pierre, c'était pour moi une joie, mêlée de toutes sortes de sentiments compliqués, encore à l'état d'ébauche, que je ne débrouillais pas bien. L'impression dominante, c'était que leurs personnes, l'austérité huguenote de leurs allures ; leur manière de vivre, leur maison, leurs meubles, tout enfin datait d'une époque passée, d'un siècle antérieur ; et puis il y avait la mer, qu'on devinait tout autour, nous isolant ; la campagne encore plus plate, plus battue par le vent ; les grands sables, les grandes plages... 

 Ma bonne était aussi de Saint-Pierre-d'Oleron, d'une famille huguenote dévouée de père en fils à la nôtre, et elle avait une manière de dire : « dans l'île » qui me faisait passer, dans un frisson, toute sa nostalgie de là-bas. 

 Une foule de petits objets venus de l'« île » et très particuliers avaient pris place chez nous. D'abord ces énormes galets noirs, pareils à des boulets de canon, choisis entre mille parmi ceux de la grand'côte , polis et roulés pendant des siècles sur les plages. Ils faisaient partie du petit train régulier de nos soirées d'hiver ; aux veillées, on les mettait dans les cheminées où flambaient de beaux feux de bois ; ensuite on les enfermait dans des sacs d'indienne à fleurs, également venus de l'île, et on les portait dans les lits, où, jusqu'au matin, ils tenaient chauds les pieds des personnes couchées. 

 Et puis, dans le chai, il y avait des fourches, des jarres ; il y avait surtout une quantité de grandes gaules droites, en ormeau, pour tendre les lessives, qui étaient de jeunes arbres choisis et coupés dans les bois de grand'mère. Toutes ces choses jouissaient à mes yeux d'un rare prestige. 

 Ces bois, je savais que grand'mère ne les possédait plus, ni ses marais salants, ni ses vignes ; j'avais entendu qu'elle s'était décidée à les vendre peu à peu, pour placer l'argent sur le continent, et qu'un certain notaire peu délicat avait, par de mauvais placements, réduit à très peu de chose cet avoir. Quand j'allais dans l'île, quand d'anciens saulniers, d'anciens vignerons de ma famille, toujours fidèles et soumis, m'appelaient « notre petit bourgeois » (ce qui signifie notre petit maître), c'était donc par pure politesse et déférence de souvenir. Mais j'avais déjà un regret de tout cela ; cette vie passée à surveiller des vendanges ou des moissons, qui avait été la vie de plusieurs de mes ascendants, me semblait bien plus désirable que la mienne, si enfermée dans une maison de ville. 

 Les histoires de l'île, que me contaient grand'mère et tante Claire, étaient surtout des aventures de leur enfance, et cette enfance me paraissait lointaine, lointaine, perdue dans des époques que je ne pouvais me représenter qu'à demi éclairées comme les rêves ; des grands-parents y étaient toujours mêlés, des grands-oncles jamais connus, morts depuis bien des années, dont je me faisais dire les noms et dont les aspects m'intriguaient, me plongeaient dans des rêveries sans fin. Il y avait surtout un certain aïeul Samuel, qui avait vécu au temps des persécutions religieuses et auquel je portais un intérêt tout à fait spécial. 

 Gaspard, un petit chien courtaud, lourd, pas bien de sa personne, mais qui était tout en deux grands yeux pleins de vie et bonne amitié. Je ne sais plus comment il avait été recueilli chez nous, où il passa quelques mois et où je l'aimai tendrement. 

 Or, un soir, pendant une promenade d'hiver, Gaspard m'avait quitté. On me consola en me disant qu'il rentrerait certainement seul, et je revins à la maison assez courageusement. Mais quand la nuit commença de tomber, mon cœur se serra beaucoup. 

 Mes parents avaient à dîner ce jour-là un violoniste de talent et on m'avait permis de veiller plus tard pour l'entendre. Aux premiers coups de son archet, dès qu'il commença de faire gémir je ne sais quel adagio désolé, ce fut pour moi comme une évocation de routes noires dans les bois, de grande nuit où l'on se sent abandonné et perdu ; puis je vis très nettement Gaspard errer sous la pluie, à un carrefour sinistre, et, ne se reconnaissant plus, partir dans une direction inconnue pour ne revenir jamais... Alors les larmes me vinrent, et comme on ne s'en apercevait point, le violon continua de lancer dans le silence ses appels tristes, auxquels répondaient, du fond des abîmes d'en dessous, des visions qui n'avaient plus de forme, plus de nom, plus de sens. 

 Ce fut ma première initiation à la musique, évocatrice d'ombres. Des années se passèrent ensuite avant que j'y comprisse de nouveau quelque chose, car les petits morceaux de piano, « remarquables pour mon âge », disait-on, que je commençais à jouer moi-même, n'étaient encore rien qu'un bruit doux et rythmé à mes oreilles. 

 Ceci maintenant est une angoisse causée par une lecture qu'on m'avait faite. (Je ne lisais jamais moi-même et dédaignais beaucoup les livres.) 

 Un petit garçon très coupable, ayant quitté sa famille et son pays, revenait visiter seul la maison paternelle, après quelques années pendant lesquelles ses parents et sa sœur étaient morts. Cela se passait en novembre, naturellement, et l'auteur décrivait le ciel gris, parlait du vent qui secouait les dernières feuilles des arbres. 

 Dans le jardin abandonné, sous un berceau aux branches dégarnies, l'enfant prodigue, en se baissant vers la terre mouillée, reconnut parmi toutes ces feuilles d'automne, une perle bleue qui était restée à cette place depuis le temps où il venait s'amuser là, avec sa sœur... 

 Oh ! alors je me levai, demandant qu'on cessât de lire, sentant les sanglots qui me venaient... J'avais vu, absolument vu, ce jardin solitaire, ce vieux berceau dépouillé, et, à moitié cachée sous ces feuilles rousses, cette perle bleue, souvenir d'une sœur morte... Tout cela me faisait mal, affreusement, me donnait la conception de la fin languissante des existences et des choses, de l'immense effeuillement de tout... 

 Il est étrange que mon enfance si tendrement choyée m'ait surtout laissé des images tristes. 

 Évidemment, ces tristesses étaient les très rares exceptions, et je vivais d'ordinaire dans l'insouciance gaie de tous les enfants ; mais sans doute, les jours de complète gaieté, précisément parce qu'ils étaient habituels, ne marquaient rien dans ma tête, et je ne les retrouve plus. 

 J'ai aussi beaucoup de souvenirs d'été, qui sont tous les mêmes, qui font comme des taches claires de soleil sur la confusion des choses entassées dans ma tête. 

 Et toujours, la grande chaleur, les très profonds ciels bleus, les étincellements de nos plages de sable, la réverbération de la lumière sur les chaux blanches des maisonnettes dans nos petite villages de « l'île », me causaient ces impressions de mélancolie et de sommeil que j'ai retrouvées ensuite, avec une intensité plus grande, dans les pays d'Islam... 

 « Or, à minuit, il se fit un cri, disant : « Voici, l'Époux vient, sortez au-devant de lui. » Et les vierges qui étaient prêtes entrèrent avec lui aux noces ; puis la porte fut fermée. Après cela, les vierges folles vinrent aussi et dirent : « Seigneur, Seigneur, ouvre-nous ! » Mais il leur répondit : « En vérité, je vous dis que je ne vous connais point ! » 

 « Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure en laquelle le Fils de l'Homme viendra... » 

 Après ces versets, lus à haute voix, mon père ferma la Bible ; il se fit un mouvement de chaises dans le salon, où nous étions tous assemblés, y compris les domestiques, et chacun se mit à genoux pour la prière. Suivant l'usage des anciennes familles protestantes, c'était ainsi tous les soirs, — avant le moment où l'on se séparait pour la nuit. 

 « Puis la porte fut fermée... » Agenouillé, je n'écoutais plus la prière, car les vierges folles m'apparaissaient... Elles étaient vêtues de voiles blancs, qui flottaient pendant leur course angoissée, et elles tenaient à la main des petites lampes aux flammes vacillantes, — qui tout aussitôt s'éteignirent, les laissant à jamais dans les ténèbres du dehors, devant cette porte fermée, fermée irrévocablement pour l'éternité !... Ainsi, un moment pouvait donc venir où il serait trop tard pour supplier, où le Seigneur, lassé de nos péchés, ne nous écouterait plus !... Je n'avais encore jamais pensé que cela fût possible. Et une crainte, sombre et profonde, que rien dans ma foi de petit enfant n'avait pu me causer jusqu'à ce jour, me prit tout entier, en présence de l'irrémissible damnation... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Longtemps, pendant des semaines et pendant des mois, la parabole des vierges folles hanta mon sommeil. Et chaque soir, dès que l'obscurité tombait, je repassais en moi ces paroles, à la fois douces et effroyables : « Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure en laquelle le Fils de l'Homme viendra. » — S'il venait cette nuit, pensais-je ; si j'allais être réveillé par les eaux faisant grand bruit , par la trompette de l'ange sonnant dans l'air l'immense épouvante de la fin du monde... Et je ne m'endormais pas sans avoir longuement fait ma prière et demandé grâce au Seigneur. 

 Je ne crois pas, du reste, que jamais petit être ait eu une conscience plus timorée que la mienne ; à propos de tout, c'étaient des excès de scrupules, qui, souvent incompris de ceux qui m'aimaient le plus, me rendaient le cœur très gros. Ainsi, je me rappelle avoir été tourmenté pendant des journées entières par la seule inquiétude d'avoir dit quelque chose, d'avoir fait un récit qui ne fût pas rigoureusement exact. À tel point que presque toujours, quand j'avais fini de raconter ou d'affirmer, on m'entendait balbutier à voix basse, du ton de quelqu'un qui marmotte sur un rosaire, cette même phrase invariable : « Après tout, je ne sais peut-être pas très bien comment ça s'est passé. » C'est encore avec une sorte d'oppression rétrospective que je songe à ces mille petits remords et craintes du péché, qui, de ma sixième à ma huitième année, ont jeté du froid, de l'ombre sur mon enfance. 

 À cette époque, si l'on me demandait ce que je voulais être dans l'avenir, sans hésiter je répondais : « Je serai pasteur, » — et ma vocation religieuse semblait tout à fait grande. Autour de moi, on souriait à cela, et sans doute on trouvait, puisque je le désirais, que c'était bien. 

 Le soir, la nuit surtout, je songeais constamment à cet après , qui se nommait de ce nom déjà plein de terreurs : l'éternité. Et mon départ de ce monde, — de ce monde à peine vu pourtant, et rien que dans un de ses petits recoins les plus incolores, — me paraissait une chose très prochaine. Avec un mélange d'impatience et d'effroi mortel, je me représentais, pour bientôt, une vie en resplendissante robe blanche, à la grande lumière radieuse, assis avec des multitudes d'anges et d'élus, autour du « trône de l'Agneau », en un cercle immense et instable qui oscillerait lentement, continuellement, à donner le vertige, au son des musiques, dans le vide infini du ciel... 

 « Une fois, une petite fille... en ouvrant un fruit des colonies très gros... il en était sorti une bête, une bête verte... qui l'avait piquée... et puis ça l'avait fait mourir. » 

 C'est ma petite amie Antoinette (six ans et moi sept) qui me raconte cette histoire, à propos d'un abricot que nous venons d'ouvrir pour le partager. Nous sommes au fond de son jardin, au beau mois de juin, sous un abricotier touffu, assis à nous toucher sur le même tabouret, dans une maison grande comme une ruche d'abeille que, pour notre usage personnel, nous avons construite nous-mêmes avec de vieilles planches, et couverte avec des nattes exotiques ayant jadis emballé du café des Antilles. À travers notre toit en grossier tissu de paille, des petits rayons de soleil tombent sur nous ; ils dansent sur nos tabliers blancs, sur nos figures, — à cause des feuilles de l'arbre voisin qu'une brise chaude remue. (Pendant deux étés pour le moins, ce fut notre amusement préféré, de bâtir ainsi des maisons de Robinson dans des coins qui nous paraissaient solitaires, et de nous y asseoir, bien cachés, pour faire nos causeries.) Dans l'histoire de la petite fille piquée par une bête , ce passage à lui seul m'avait subitement jeté dans une rêverie : « ...un fruit des colonies très gros ». Et une apparition m'était venue, d'arbres, de fruits étranges, de forêts peuplées d'oiseaux merveilleux. 

 Oh ! ce qu'il avait de troublant et de magique, dans mon enfance, ce simple mot : « les colonies », qui, en ce temps-là, désignait pour moi l'ensemble des lointains pays chauds, avec leurs palmiers, leurs grandes fleurs, leurs nègres, leurs bêtes, leurs aventures. De la confusion que je faisais de ces choses, se dégageait un sentiment d'ensemble absolument juste, une intuition de leur morne splendeur et de leur amollissante mélancolie. 

 Je crois que le palmier me fut rappelé pour la première fois par une gravure des Jeunes Naturalistes , de madame Ulliac-Trémadeure, un de mes livres d'étrennes dont je me faisais lire des passages le soir. (Les palmiers de serre n'étaient pas encore venus dans notre petite ville, en ce temps-là.) Le dessinateur avait représenté deux de ces arbres inconnus au bord d'une plage sur laquelle des nègres passaient. Dernièrement, j'ai eu la curiosité de revoir cette image initiatrice dans le pauvre livre jauni, piqué par l'humidité des hivers, et vraiment je me suis demandé comment elle aurait pu faire naître le moindre rêve en moi, si ma petite âme n'eût été pétrie de ressouvenirs... 

 Oh ! « les colonies » ! comment dire tout ce qui cherchait à s'éveiller dans ma tête, au seul appel de ce mot ! Un fruit des colonies, un oiseau de là-bas, un coquillage, devenaient pour moi tout de suite des objets presque enchantés. 

 Il y avait une quantité de choses des colonies chez cette petite Antoinette : un perroquet, des oiseaux de toutes couleurs dans une volière, des collections de coquilles et d'insectes. Dans les tiroirs de sa maman, j'avais vu de bizarres colliers de graines pour parfumer ; dans ses greniers, où quelquefois nous allions fureter ensemble, on trouvait des peaux de bêtes, des sacs singuliers, des caisses sur lesquelles se lisaient encore des adresses de villes des Antilles ; et une vague senteur exotique persistait dans sa maison entière. 

 Son jardin, comme je l'ai dit, n'était séparé de nous que par des murs très bas, tapissés de rosiers, de jasmins. Et un grenadier de chez elle, grand arbre centenaire, nous envoyait ses branches, semait dans notre cour, à la saison, ses pétales de corail. 

 Souvent nous causions, à la cantonade, d'une maison à l'autre : 

 — Est-ce que je peux venir m'amuser, dis ? Ta maman veut-elle ? 

 — Non, parce que j'ai été méchante, je suis en pénitence. (Ça lui arrivait souvent.) — Alors je me sentais très déçu ; mais moins encore à cause d'elle, je dois l'avouer, qu'à cause du perroquet et des choses exotiques. 

 Elle-même y était née, aux colonies, cette petite Antoinette, et, — comme c'était curieux ! — elle n'avait pas l'air de comprendre le prix de cela, elle n'en était pas charmée, elle s'en souvenait à peine... Moi qui aurais donné tout au monde pour avoir eu, une seule fois, dans les yeux, un reflet, même furtif de ces contrées si éloignées, — si inaccessibles, je le sentais bien... 

 Avec un regret presque angoissant, avec un regret d'ouistiti en cage, je songeais hélas ! que, dans ma vie de pasteur, si longue que je pusse la supposer, je ne les verrais jamais, jamais... 

 Je vais dire le jeu qui nous amusa le plus, Antoinette et moi, pendant ces deux mêmes délicieux étés. 

 Voici : au début, on était des chenilles ; on se traînait par terre, péniblement, sur le ventre et sur les genoux, cherchant des feuilles pour manger. Puis bientôt on se figurait qu'un invincible sommeil vous engourdissait les sens et on allait se coucher dans quelque recoin sous des branches, la tête recouverte de son tablier blanc : on était devenu des cocons, des chrysalides. 

 Cet état durait plus ou moins longtemps et nous entrions si bien dans notre rôle d'insecte en métamorphose, qu'une oreille indiscrète eût pu saisir des phrases de ce genre, échangées entre nous sur un ton de conviction complète : 

 — Penses-tu que tu t'envoleras bientôt ? 

 — Oh ! je sens que ça ne sera pas long cette fois ; dans mes épaules, déjà... ça se déplie... (Ça, naturellement, c'était les ailes.) 

 Enfin on se réveillait ; on s'étirait, en prenant des poses et sans plus rien se dire, comme pénétré du grand phénomène de la transformation finale... 

 Puis, tout à coup, on commençait des courses folles, — très légères, en petits souliers minces toujours ; à deux mains on tenait les coins de son tablier de bébé, qu'on agitait tout le temps en manière d'ailes ; on courait, on courait, se poursuivant, se fuyant, se croisant en courbes brusques et fantasques ; on allait sentir de près toutes les fleurs, imitant le continuel empressement des phalènes ; et on imitait leur bourdonnement aussi, en faisant : « Hou ou ou !... » la bouche à demi fermée et les joues bien gonflées d'air... 

 Les papillons, ces pauvres papillons de plus en plus démodés de nos jours, ont joué un rôle de longue haleine dans ma vie d'enfant, je suis confus de l'avouer ; et, avec eux, les mouches, les scarabées, les demoiselles, toutes les bestioles des fleurs et de l'herbe. Bien que cela me fit de la peine de les tuer, j'en composais des collections, et on me voyait constamment la papillonnette en main. Ceux qui volaient dans ma cour, à part quelques égarés venus de la campagne, n'étaient pas très beaux, il est vrai ; mais j'avais le jardin et les bois de la Limoise qui, tout l'été, constituaient pour moi des territoires de chasse pleins de surprises et de merveilles. 

 Pourtant les caricatures de Töpffer sur ce sujet me donnaient à réfléchir, et quand Lucette, me rencontrant avec quelque papillon au chapeau, m'appelait de son air incomparablement narquois : « Monsieur Cryptogame », cela m'humiliait beaucoup. 

 La pauvre vieille grand'mère aux chansons allait mourir. 

 Nous étions auprès de son lit, tous, à la tombée d'un jour de printemps. Il y avait à peine quarante-huit heures qu'elle était alitée, mais, à cause de son grand âge, le médecin avait déclaré que c'était pour elle la fin très prochaine. 

 Son intelligence venait tout à coup de s'éclaircir ; elle ne se trompait plus dans nos noms ; elle nous appelait, nous retenait près d'elle d'une voix douce et posée — sa voix de jadis, probablement, — que je ne lui avais jamais connue. 

 Debout à côté de mon père, je promenais mes yeux sur l'aïeule mourante et sur sa modeste grande chambre aux meubles anciens. Je regardais surtout ces tableaux des murs, représentant des fleurs dans des vases. 

 Oh ! ces aquarelles qui étaient chez grand'mère, pauvres petites choses naïves ! Elles portaient toutes cette dédicace : « Bouquet à ma mère, » et au-dessous, une respectueuse poésie à elle dédiée, un quatrain, qu'à présent je savais lire et comprendre. Et c'étaient des œuvres d'enfance ou de première jeunesse de mon père, qui, à chaque anniversaire de fête, embellissait ainsi l'humble logis d'un tableau nouveau. Pauvres petites choses naïves, comme elles témoignaient bien de cette vie si modeste d'alors et de cette sainte intimité du fils avec la mère, — au vieux temps, après les grandes épreuves, au lendemain des terribles guerres, des corsaires anglais et des « brûlots »... Pour la première fois peut-être je songeais que grand'mère avait été jeune ; que sans doute, avant ce trouble survenu dans sa tête, mon père l'avait chérie comme moi je chérissais maman, et que son chagrin de la perdre allait être extrême ; j'avais pitié de lui et je me sentais plein de remords pour avoir ri des chansons, pour avoir ri des causeries avec l'image de miroir... 

 On m'envoya en bas. Sous différents prétextes, on me tint constamment éloigné pendant la fin de la journée sans que je comprisse pourquoi ; puis on me conduisit chez nos amis, les D***, pour dîner avec Lucette. 

 Mais quand je fus ramené par ma bonne, vers huit heures et demie, je voulus monter tout droit chez grand'mère. 

 Dès l'abord, je fus frappé de l'ordre parfait qui était rétabli dans les choses, de l'air de paix profonde que cette chambre avait pris... Dans la pénombre du fond, mon père était assis immobile, au chevet du lit, dont les rideaux ouverts se drapaient correctement et, sur l'oreiller, bien au milieu, j'apercevais la tête de ma grand'mère endormie ; sa pose avait je ne sais quoi de trop régulier, — de définitif pour ainsi dire, d'éternel. 

 À l'entrée, presque à la porte, ma mère et ma sœur travaillaient de chaque côté d'une chiffonnière, à la place qu'elles avaient adoptée pour veiller, depuis que grand'mère était malade. Sitôt que j'avais paru, elles m'avaient fait signe de la main : « Doucement, doucement ; pas de bruit, elle dort. » L'abat-jour de leur lampe projetait la lumière plus vive sur leur ouvrage, qui était un fouillis de petits carrés de soie, verts, bruns, jaunes, gris et où je reconnaissais des morceaux de leurs anciennes robes ou de leurs anciens rubans de chapeaux. 

 Dans le premier moment, je crus que c'étaient des objets qu'il était d'usage de préparer ainsi pour les personnes mourantes ; mais, comme je questionnais tout bas, un peu inquiet, elles m'expliquèrent : c'étaient simplement des sachets qu'elles taillaient et qu'elles allaient coudre, pour une vente de charité. 

 Je leur dis qu'avant de me coucher je voulais m'approcher de grand'mère, pour essayer de lui souhaiter le bonsoir, et elles me laissèrent faire quelques pas vers le lit ; mais, comme j'arrivais au milieu de la chambre, se ravisant subitement après un coup d'œil échangé : 

 — Non, non, dirent-elles à voix toujours basse, reviens, tu pourrais la déranger. 

 Du reste, je venais de m'arrêter de moi-même, saisi et glacé : j'avais compris... 

 Malgré l'effroi qui me clouait sur place, je m'étonnais que grand'mère fût si peu désagréable à regarder ; n'ayant encore jamais vu de morts, je m'étais imaginé jusqu'à ce jour que, l'âme étant partie, ils devaient faire tous, dès la première minute, un grimacement décharné, inexpressif, comme les têtes de squelettes. Et au contraire, elle avait un sourire infiniment tranquille et doux ; elle était jolie toujours, et comme rajeunie, en pleine paix... 

 Alors passa en moi une de ces tristes petites lueurs d'éclair, qui traversent quelquefois la tête des enfants, comme pour leur permettre d'interroger d'un furtif coup d'œil des abîmes entrevus, et je me fis cette réflexion : Comment grand'mère pourrait-elle être au ciel, comment comprendre ce dédoublement-là, puisque ce qui reste pour être enterré est tellement elle-même, et conserve, hélas ! jusqu'à son expression ?... 

 Après, je me retirai sans questionner personne, le cœur serré et l'âme désorientée, n'osant pas demander la confirmation de ce que j'avais deviné si bien, et préférant ne pas entendre prononcer le mot qui me faisait peur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Longtemps, les petits sachets en soie restèrent liés pour moi à l'idée de la mort... 

 Je retrouve dans ma mémoire les impressions encore pénibles, angoissantes presque si j'y concentre mon esprit, d'une maladie assez grave que je fis vers ma huitième année. Cela s'appelait la fièvre scarlatine, m'avait-on dit, et ce nom lui-même me semblait avoir une physionomie diabolique. 

 C'était à l'époque âpre et mauvaise des giboulées de mars, et, chaque soir, quand la nuit tombait, si par hasard ma mère n'était pas là, bien près, une détresse me prenait au fond de l'âme. (Encore cette oppression des crépuscules, que les animaux, ou les êtres compliqués comme je suis, éprouvent à un degré presque égal.) Mes rideaux ouverts laissaient voir, au premier plan, toujours la même petite table attristante, avec des tasses de tisane, des fioles de remèdes. Et tandis que je regardais cet attirail de malade, — qui s'assombrissait, devenait plus vague, se déformait sur le fond obscurci de la chambre silencieuse, — c'était dans ma tête un défilé d'images dépareillées, morbides, inquiétantes... 

 Deux soirs successifs, je fus visité, entre chien et loup, dans mon demi-assoupissement de fièvre, par des personnages différents qui me causèrent une extrême terreur. 

 D'abord, une vieille dame, bossue et très laide, d'une laideur doucereuse, qui s'approcha de moi sans faire de bruit, sans que j'aie entendu la porte s'ouvrir, sans que j'aie vu les personnes qui me veillaient se lever pour la recevoir. Elle s'éloigna tout aussitôt, avant de m'avoir seulement parlé ; mais, en se retournant, elle me présenta sa bosse : or cette bosse était percée à la pointe, et il en sortait la figure verte d'une perruche, que la dame avait dans le corps et qui me dit : « Coucou ! » d'une petite voix de guignol en sourdine lointaine, puis qui rentra dans le vieux dos affreux... Oh ! quand j'entendis ce « Coucou ! » une sueur froide me perla au front ; mais tout venait de s'évanouir et je compris moi-même que c'était un rêve. 

 Le lendemain parut un monsieur, long et mince, en robe noire comme un prêtre. Il ne s'approcha pas de moi, celui-là ; mais il se mit à tourner autour de ma chambre, en rasant les murs, très vite et sans bruit, son corps tout penché en avant ; ses vilaines jambes, comme des bâtons, faisant raidir sa soutane pendant sa course empressée. Et — comble de terreur — il avait pour tête un crâne blanc d'oiseau à long bec — qui était l'agrandissement monstrueux d'un crâne de mouette blanchi à la mer, ramassé par moi l'été précédent sur une plage de l'île... (Je crois que la visite de ce monsieur coïncida avec le jour où je fus le plus malade, presque un peu en danger.) Après un tour ou deux exécutés dans le même empressement et le même silence, il commença de s'élever de terre... Il courait maintenant sur les cimaises, en jouant toujours de ses jambes maigres, — puis plus haut encore, sur les tableaux, sur les glaces, — jusqu'à se perdre dans le plafond déjà envahi par la nuit... 

 Eh bien, pendant deux ou trois années, l'image de ces visiteurs devait me poursuivre. Les soirs d'hiver, je repensais à eux avec crainte, en montant les escaliers qu'on n'avait pas encore l'habitude d'éclairer à cette époque. S'ils étaient là, pourtant, me disais-je ; derrière des portes sournoisement entre-bâillées, s'ils me guettaient l'un ou l'autre pour me courir après ; si j'allais les voir paraître derrière moi, allongeant les mains de marche en marche, pour m'attraper les jambes... 

 Et vraiment je ne suis pas bien sûr que, dans ces mêmes escaliers, en y mettant un peu de bonne volonté, je n'arriverais pas à m'en inquiéter encore aujourd'hui, de ce monsieur et de cette dame ; ils ont été si longtemps à la tête de toutes mes frayeurs d'enfant, si longtemps ils ont mené le cortège de mes visions et de mes mauvais rêves !... 

 Bien d'autres apparitions sombres ont hanté les premières années de ma vie, si exceptionnellement douces pourtant. Et bien des rêveries sinistres me sont venues, les soirs : impressions de nuit sans lendemain, d'avenir fermé ; pensées de prochaine mort. Trop tenu, trop choyé, avec un certain sur-chauffage intellectuel, j'avais ainsi des étiolements, des amollissements subits de plante enfermée. Il m'aurait fallu autour de moi des petits camarades de mon âge, des petites brutes écervelées et tapageuses — et au lieu de cela, je ne jouais quelquefois qu'avec des petites filles ; — toujours correct, soigné, frisé au fer, ayant des mines de petit marquis du xviii e siècle. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après cette fièvre si longue, au nom si méchant, je me rappelle délicieusement le jour où l'on me permit enfin de prendre l'air dehors, de descendre dans ma cour. C'était en avril, et on avait choisi pour cette première sortie une journée radieuse, un ciel rare. Sous les berceaux de jasmins et de chèvrefeuilles, j'éprouvai des impressions d'enchantement paradisiaque, d'Éden. Tout avait poussé et fleuri ; à mon insu, pendant que j'étais cloîtré, la merveilleuse mise en scène du renouveau s'était déployée sur la terre. Elle ne m'avait pas encore leurré bien des fois cette fantasmagorie éternelle, qui berce les hommes depuis tant de siècles et dont les vieillards seuls peut-être ne savent plus jouir. Et je m'y laissais prendre tout entier, moi, avec une ivresse infinie... Oh ! cet air pur, tiède, suave ; cette lumière, ce soleil ; ce beau vert des plantes nouvelles, cet épaississement des feuilles donnant partout de l'ombre toute neuve. Et en moi-même, ces forces qui revenaient, cette joie de respirer, ce profond élan de la vie recommencée. 

 Mon frère était alors un grand garçon de vingt et un ans, qui avait carte blanche dans la maison pour ses entreprises. Tout le temps de ma maladie, je m'étais préoccupé d'une chose qu'il arrangeait dans la cour et que je mourais d'envie de voir. C'était au fond, dans un recoin charmant, sous un vieux prunier, un lac en miniature ; il l'avait fait creuser et cimenter comme une citerne ; ensuite, de la campagne, il avait fait apporter des pierres rongées et des plaques de mousse pour composer des rivages romantiques alentour, des rochers et des grottes. 

 Et tout était achevé, ce jour-là ; on y avait déjà mis les poissons rouges ; le jet d'eau jouait même, pour la première fois, en mon honneur... 

 Je m'approchai avec ravissement ; cela dépassait encore tout ce que mon imagination avait pu concevoir de plus délicieux. Et quand mon frère me dit que c'était pour moi, qu'il me le donnait, j'éprouvai une joie intime qui me sembla ne devoir finir jamais. Oh ! la possession de tout cela, quel bonheur inattendu ! En jouir tous les jours, tous les jours, pendant ces beaux mois chauds qui allaient venir !... Et recommencer à vivre dehors, à s'amuser comme l'été dernier, dans tous les recoins de cette cour ainsi embellie... 

 Je restai longtemps là, au bord de ce bassin, ne me lassant pas de regarder, d'admirer, de respirer l'air tiède de ce printemps, de me griser de cette lumière oubliée, de ce soleil retrouvé, — tandis que, au-dessus de ma tête, le vieil arbre, le vieux prunier, planté jadis par quelque ancêtre et déjà un peu à bout de sève, tendait sur le bleu du ciel le rideau ajouré de ses nouvelles feuilles, — et que le jet d'eau continuait son grésillement léger, à l'ombre, comme une petite musique de vielle fêtant mon retour à la vie... 

 Aujourd'hui, ce pauvre prunier, après avoir langui de vieillesse, a fini par mourir, et son tronc seul encore debout, conservé par respect, est coiffé, comme une ruine, d'une touffe de lierre. 

 Mais le bassin, avec ses rives et ses îlots, est demeuré intact ; le temps n'a pu que lui donner un air de parfaite vraisemblance, ses pierres verdies jouent la vétusté extrême ; les vraies mousses d'eau, les petites plantes délicates des sources s'y sont acclimatées, avec des joncs, des iris sauvages, — et les libellules égarées en ville viennent s'y réfugier. C'est un tout petit coin de nature agreste qui est installé là et qu'on ne trouble jamais. 

 C'est aussi le coin du monde auquel je reste le plus fidèlement attaché, après en avoir aimé tant d'autres ; comme nulle part ailleurs, je m'y sens en paix, je m'y sens rafraîchi, retrempé de prime jeunesse et de vie neuve. C'est ma sainte Mecque, à moi, ce petit coin-là ; tellement que, si on me le dérangeait, il me semble que cela déséquilibrerait quelque chose dans ma vie, que je perdrais pied, que ce serait presque le commencement de ma fin. 

 La consécration définitive de ce lieu lui est venue, je crois, de mon métier de mer ; de mes lointains voyages, de mes longs exils, pendant lesquels j'y ai repensé et l'ai revu avec amour. 

 Il y a surtout l'une de ces grottes en miniature à laquelle je tiens d'une façon particulière : elle m'a souvent préoccupé, à des heures d'affaissement et de mélancolie, au cours de mes campagnes... Après que le souffle d'Azraël eut passé cruellement sur nous, après nos revers de toute sorte, pendant tant d'années tristes où j'ai vécu errant par le monde, où ma mère veuve et ma tante Claire sont restées seules à promener leurs pareilles robes noires dans cette chère maison presque vide et devenue silencieuse comme un tombeau, — pendant ces années-là, je me suis plus d'une fois senti serrer le cœur à la pensée que le foyer déserté, que les choses familières à mon enfance se délabraient sans doute à l'abandon ; et je me suis inquiété par-dessus tout de savoir si la main du temps, si la pluie des hivers, n'allaient pas me détruire la voûte frêle de cette grotte ; c'est étrange à dire, mais s'il y avait eu éboulement de ces vieux petits rochers moussus, j'aurais éprouvé presque l'impression d'une lézarde irréparable dans ma propre vie. 

 À côté de ce bassin, un vieux mur grisâtre fait, lui aussi, partie intégrante de ce que j'ai appelé ma sainte Mecque ; il en est, je crois, le cœur même. J'en connais du reste les moindres détails : les imperceptibles lichens qui y poussent, les trous que le temps y a creusés et où des araignées habitent ; — c'est qu'un berceau de lierre et de chèvrefeuille y est adossé, à l'ombre duquel je m'installais jadis pour faire mes devoirs, aux plus beaux jours des étés, et alors, pendant mes flâneries d'écolier peu studieux, ses pierres grises occupaient toute mon attention, avec leur infiniment petit monde d'insectes et de mousses. Non seulement je l'aime et le vénère, ce vieux mur, comme les Arabes leur plus sainte mosquée ; mais il me semble même qu'il me protège ; qu'il assure un peu mon existence et prolonge ma jeunesse. Je ne souffrirais pas qu'on m'y fit le moindre changement, et, si on me le démolissait, je sentirais comme l'effondrement d'un point d'appui que rien ne me revaudrait plus. C'est, sans doute, parce que la persistance de certaines choses, de tout temps connues, arrive à nous leurrer sur notre propre stabilité, sur notre propre durée ; en les voyant demeurer les mêmes, il nous semble que nous ne pouvons pas changer ni cesser d'être. — Je ne trouve pas d'autre explication à cette sorte de sentiment presque fétichiste. 

 Et quand je songe pourtant, mon Dieu, que ces pierres-là sont quelconques, en somme, et sortent je ne sais d'où ; qu'elles ont été assemblées, comme celles de n'importe quel mur, par les premiers ouvriers venus, un siècle peut-être avant qu'il fût question de ma naissance, — alors je sens combien est enfantine cette illusion que je me fais malgré moi d'une protection venant d'elles ; je comprends sur quelle instable base, composée de rien, je me figure asseoir ma vie... 

 Les hommes qui n'ont pas eu de maison paternelle, qui, tout petits, ont été promenés de place en place dans des gîtes de louage, ne peuvent évidemment rien comprendre à ces vagues sentiments-là. 

 Mais, parmi ceux qui ont conservé leur foyer familial, il en est beaucoup, j'en suis sûr, qui, sans se l'avouer, sans s'en rendre compte, éprouvent à des degrés différents des impressions de ce genre : en imagination, ils étayent comme moi leur propre fragilité sur la durée relative d'un vieux mur de jardin aimé depuis l'enfance, d'une vieille terrasse toujours connue, d'un vieil arbre qui n'a pas changé de forme... 

 Et peut-être, hélas ! avant eux, les mêmes choses avaient déjà prêté leur même protection illusoire à d'autres, à des inconnus maintenant retournés à la poussière, qui n'étaient seulement pas de leur sang, pas de leur famille. 

 C'est après cette grande maladie, vers le milieu de l'été, que se place mon plus long séjour dans l' île . On m'y avait envoyé avec mon frère, et avec ma sœur qui était alors pour moi comme une autre mère. Après un arrêt de quelques jours chez nos parentes de Saint-Pierre-d'Oleron (ma grand'tante Claire et les deux vieilles demoiselles ses filles), nous étions allés demeurer tous trois seuls à la Grand'-Côte , dans un village de pêcheurs absolument ignoré et perdu en ce temps-là. 

 La Grand'-Côte ou la côte Sauvage est toute cette partie de l'île qui regarde le large, les infinis de l'Océan ; partie sans cesse battue par les vents d'Ouest. Ses plages s'étendent sans aucune courbure, droites, infinies, et les brisants de la mer, arrêtés par rien, aussi majestueux qu'à la côte saharienne, y déroulent, sur des lieues de longueur, avec de grands bruits, leur tristes volutes blanches. Région âpre, avec des espaces déserts ; région de sables, où de tout petits arbres, des chênes-verts nains s'aplatissent à l'abri des dunes. Une flore spéciale, étrange et, tout l'été, une profusion d'œillets roses qui embaument. Deux ou trois villages seulement, séparés par des solitudes ; villages aux maisonnettes basses, aussi blanches de chaux que des kasbah d'Algérie et entourées de certaines espèces de fleurs qui peuvent résister au vent marin. Des pêcheurs bruns y habitent : race vaillante et honnête, restée très primitive à l'époque dont je parle, car jamais baigneurs n'étaient venus dans ces parages. 

 Sur un vieux cahier oublié, où ma sœur avait écrit (à ma manière absolument) ses impressions de cet été-là, je trouve ce portrait de notre logis : 

 C'était au milieu du village, sur la place, chez M. le maire. 

 Car la maison de M. le maire avait deux ailes, bien étendues sans mesurer l'espace. 

 Elle éclatait au soleil, éblouissante de chaux ; ses contrevents massifs tenus par des gros crochets de fer, étalent peints en vert foncé suivant l'usage de l'île. Un parterre était planté en guirlande tout alentour, poussant vigoureusement dans le sable : des belles-de-jour, qui dépassaient de leurs jolies têtes jaunes, roses ou rouges, des fouillis de résédas, et qui s'épanouissaient à midi, avec une douce odeur d'oranger. 

 En face, un petit chemin creux ensablé descendait rapidement à la plage. 

 De ce séjour à la grand'côte date ma première connaissance vraiment intime, avec les varechs, les crabes, les méduses, les mille choses de la mer. 

 Et ce même été vit aussi mon premier amour, qui fut pour une petite fille de ce village. Mais ici encore, pour que le récit soit plus fidèle, je laisse la parole à ma sœur et, dans le vieux cahier, je copie simplement : 

 À la douzaine, tous bruns et hâlés, trottinant avec leurs petits pieds nus, ils (les enfants des pêcheurs) suivaient Pierre, ou bravement le précédaient, se retournant de temps à autre, et écarquillant leurs beaux yeux noirs... C'est qu'à cette époque, un petit monsieur , c'était chose assez rare dans le pays pour qu'il valût la peine de se déranger. 

 Par le sentier creux, ensablé, Pierre descendait ainsi chaque jour à la plage accompagné de son cortège. Il courait aux coquilles, qui étaient ravissantes sur cette partie de la côte : jaunes, roses, violettes, de toutes les couleurs vives et fraîches, de toutes les formes les plus délicates. — Il en trouvait qui faisaient son admiration — et les petits, toujours silencieux, qui suivaient, lui en apportaient aussi plein leurs mains, sans rien dire. 

 Véronique était une des plus assidues. À peu près de son âge, un peu plus jeune peut-être, six ou sept ans. Un petit visage doux et rêveur, au teint mat, avec deux admirables yeux gris ; tout cela abrité sous une grande kichenote blanche (kichenote, un très vieux mot du pays, désignant une très vieille coiffure : espèce de béguin cartonné, qui s'avance comme les cornettes des bonnes sœurs, pour abriter du soleil), Véronique se glissait tout près de Pierre, finissait par s'emparer de sa main et ne la quittait plus. Ils marchaient comme les bébés qui se plaisent, se tenant ferme à pleins doigts, ne parlant pas et se regardant de temps en temps... Puis, un baiser, par-ci par-là. Voudris ben vous biser (je voudrais bien vous embrasser), disait-elle en lui tendant ses petits bras avec une tendresse touchante. Et Pierre se laissait embrasser et le lui rendait bien fort, sur ses bonnes petites joues rondes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Petite Véronique courait s'asseoir à notre porte le matin dès qu'elle était levée ; elle s'y tenait tapie comme un gentil caniche et elle attendait. Pierre en s'éveillant pensait bien qu'elle était là ; pour elle, il se faisait matinal ; vite il fallait le laver, peigner ses cheveux blonds, et il courait retrouver sa petite amie. Ils s'embrassaient et se parlaient de leurs trouvailles de la veille ; quelquefois même, Véronique, avant de venir là s'asseoir, avait déjà fait un tour à la plage et rapportait des merveilles, cachées dans son tablier. 

 Un jour, vers la fin d'août, après une longue rêverie, pendant laquelle il avait sans doute pesé et résolu les difficultés provenant des différences sociales, Pierre dit : « Véronique, nous nous marierons tous deux ; je demanderai la permission à mes parents là-bas. » 

 Puis, ma sœur raconte ainsi notre départ : 

 Au 15 septembre, il fallut quitter le village. Pierre avait fait des monceaux de coquilles, d'algues, d'étoiles, de cailloux marins ; insatiable, il voulait tout emporter ; et il rangeait cela dans des caisses ; il empaquetait, avec Véronique qui l'aidait de tout son pouvoir. 

 Un matin, une grande voiture arriva de Saint-Pierre pour nous chercher, ameutant le village paisible par ses bruits de grelots et ses coups de fouet. Pierre y fit mettre avec sollicitude ses paquets personnels, et nous y prîmes place tous trois ; ses yeux, déjà pleins de tristesse, regardaient par la portière le chemin creux ensablé par lequel on descendait à la plage — et sa petite amie qui sanglotait. 

 Et enfin je transcris, textuellement aussi, cette réflexion de ma sœur, que je trouve à cette même date d'été, au bas du cahier déjà fané par le temps : 

 Alors je me sentis prise — et non point pour la première fois sans doute — d'une rêverie inquiète en regardant Pierre. Je me demandai : « Que sera-ce de cet enfant ? » 

 « Que sera-ce aussi de sa petite amie, dont la silhouette apparaît, persistante, au bout du chemin ? Qu'y a-t-il de désespérance dans ce tout petit cœur ; qu'y a-t-il d'angoisse, en présence de cet abandon ? » 

 « Que sera-ce de cet enfant ? » Oh ! mon Dieu, rien autre chose que ce qui en a été ce jour-là ; dans l'avenir, rien de moins, rien de plus. Ces départs, ces emballages puérils de mille objets sans valeur appréciable, ce besoin de tout emporter, de se faire suivre d'un monde de souvenirs, — et surtout ces adieux à des petites créatures sauvages, aimées peut-être précisément parce qu'elles étaient ainsi, — ça représente toute ma vie, cela... 

 Les deux ou trois journées que dura le voyage de retour, arrêt compris chez nos vieilles tantes de l'île, me semblèrent d'une longueur sans fin. L'impatience d'embrasser maman m'ôtait le sommeil. Près de deux mois passés sans la voir ! Ma sœur, en ce temps-là, était bien la seule personne au monde qui pût me faire supporter une séparation si longue ! 

 Quand nous fûmes de retour sur le continent ; après trois heures de route depuis la plage où une barque nous avait déposés, quand la voiture qui nous ramenait franchit les remparts de la ville, j'aperçus enfin ma mère qui nous attendait, je revis son regard, son bon sourire... Et, dans les lointains du temps, c'est une des images très nettes et à jamais fixées que je retrouve, de son cher visage encore presque jeune, de ses chers cheveux encore noirs. 

 En arrivant à la maison, je courus visiter mon petit lac et ses grottes ; puis le berceau derrière lui, adossé au vieux mur. Mais mes yeux venaient de s'habituer longuement à l'immensité des plages et de la mer ; alors tout cela me parut rapetissé, diminué, enfermé, triste. Et puis les feuilles avaient jauni ; je ne sais quelle impression hâtive d'automne était déjà dans l'air, pourtant très chaud. Avec crainte je songeai aux jours sombres et froids qui allaient revenir, et très mélancoliquement je me mis à déballer dans la cour mes caisses d'algues ou de coquillages, pris d'un regret désolé de ne plus être dans l'île. Je m'inquiétais aussi de Véronique, de ce qu'elle ferait seule pendant l'hiver, et tout à coup un attendrissement jusqu'aux larmes me vint au souvenir de sa pauvre petite main hâlée de soleil qui ne serait plus jamais dans la mienne... 

 Le commencement des devoirs, des leçons, des cahiers, des taches d'encre, ah ! quel assombrissement subit dans mon histoire ! 

 De tout cela, j'ai les souvenirs les plus platement maussades, les plus mortellement ennuyeux. Et, si j'osais être tout à fait sincère, j'en dirais autant, je crois, des professeurs eux-mêmes. 

 Oh ! mon Dieu, le premier qui me fit commencer le latin ( rosa , la rose ; cornu , la corne ; tonitru , le tonnerre), un grand vieux voûté, mal tenu, triste à regarder comme une pluie de novembre ! Il est mort à présent, le pauvre : que la paix la plus sereine soit à son âme ! Mais il me semblait le type réalisé du « monsieur Ratin » de Töpffer ; il en avait tout, même la verrue avec les trois poils, au bout de son vieux nez d'une complication de lignes inimaginable ; il était pour moi la personnification du dégoûtant, de l'horrible. 

 Tous les jours, à midi précis, il arrivait ; je me sentais glacer par son coup de sonnette, que j'aurais reconnu entre mille. 

 Après son départ, j'assainissais moi-même la partie de ma table où ses coudes s'étaient posés, en l'essuyant avec des serviettes que j'allais ensuite clandestinement porter au linge sale. Et cette répulsion s'étendait ensuite aux livres, déjà peu attrayants par eux-mêmes, qu'il avait touchés ; j'en arrachais certains feuillets, suspects de contacts trop prolongés avec ses mains... 

 Toujours pleins de tache d'encre, mes livres ; toujours salis, traînés, couverts de barbouillages, de dessins quelconques comme ou en fait quand l'esprit voyage ailleurs. Moi qui étais un enfant si soigneux et si propret en toutes choses, j'avais un tel dédain pour ces livres obligatoires que je devenais commun avec eux et mal élevé. Même — ce qui est plus étonnant encore — tous mes scrupules m'abandonnaient quand il s'agissait de mes devoirs, toujours faits à la dernière minute, à la diable : mon aversion pour le travail a été la première chose qui m'ait fait transiger avec ma conscience. 

 Cependant, cela allait tout de même à peu près ; mes leçons, sur lesquelles je jetais un coup d'œil à toute extrémité, étaient presque sues. Et, en général, M. Ratin écrivait bien ou assez bien sur le cahier de notes que je devais chaque soir présenter à mon père. 

 Mais je crois que si, lui ou les autres professeurs qui lui succédèrent, avaient pu soupçonner la vérité, se douter qu'en dehors de leur présence mon esprit ne s'arrêtait peut-être pas cinq minutes par jour à ce qu'ils m'enseignaient, d'indignation leurs honnêtes cervelles auraient éclaté. 

 Dans le courant de l'hiver qui suivit mon séjour à la côte de l'île, un grand événement traversa notre vie de famille : le départ de mon frère pour sa première campagne. 

 Il était, comme je l'ai dit, mon aîné d'environ quatorze ans. Peut-être n'avais-je pas eu le temps d'assez le connaître, d'assez m'attacher à lui, car la vie de jeune homme l'avait pris de bonne heure, le séparant un peu de nous. Je n'allais guère dans sa chambre, où m'épouvantaient les quantités de gros livres épars sur les tables, l'odeur des cigares, et les camarades à lui qu'on risquait d'y rencontrer, officiers ou étudiants. J'avais entendu aussi qu'il n'était pas toujours bien sage, qu'il se promenait quelquefois tard le soir ; qu'il fallait le sermonner, et intérieurement je désapprouvais sa conduite. 

 Mais l'approche de son départ doubla mon affection et me causa de vraies tristesses. 

 Il allait en Polynésie, à Tahiti, juste au bout du monde, de l'autre côté de la terre, et son voyage devait durer quatre ans, ce qui représentait près de la moitié de ma propre vie, autant dire une durée presque sans fin... 

 Avec un intérêt tout particulier je suivais les préparatifs de cette longue campagne : ses malles ferrées qu'on arrangeait avec tant de précautions ; ses galons dorés, ses broderies, son épée, qu'on enveloppait d'une quantité de papiers minces, avec des soins d'ensevelissement, et qu'on enfermait ensuite comme des momies dans des boîtes de métal. Tout cela augmentait l'impression que j'avais déjà, des lointains et des périls de ce long voyage. 

 On sentait du reste qu'une mélancolie pesait sur la maison tout entière, et devenait de plus en plus lourde à mesure qu'approchait le jour de la grande séparation. Nos repas étaient silencieux ; des recommandations seulement s'échangeaient, et j'écoutais avec recueillement sans rien dire. 

 La veille de son départ, il s'amusa à me confier — ce qui m'honorait beaucoup — différents petits bibelots fragiles de sa cheminée, me priant de les lui garder avec soin jusqu'à son retour. 

 Puis il me fit cadeau d'un grand livre doré, qui était précisément un Voyage en Polynésie , à nombreuses images ; et c'est le seul livre que j'aie aimé dans ma première enfance. Je le feuilletai tout de suite avec une curiosité empressée. En tête, une grande gravure représentait une femme brune, assez jolie, couronnée de roseaux et nonchalamment assise sous un palmier ; on lisait au-dessous : « Portrait de S. M. Pomaré IV, reine de Tahiti. » Plus loin, c'étaient deux belles créatures au bord de la mer, couronnées de fleurs et la poitrine nue, avec cette légende : « Jeunes filles tahitiennes sur une plage. » 

 Le jour du départ, à la dernière heure, les préparatifs étant terminés et les grandes malles fermées, nous étions tous dans le salon, réunis en silence comme pour un deuil. On lut un chapitre de la Bible et on fit la prière en famille... Quatre années ! et bientôt l'épaisseur du monde entre nous et celui qui allait partir ! 

 Je me rappelle surtout le visage de ma mère pendant toute cette scène d'adieux ; assise dans un fauteuil, à côté de lui, elle avait gardé d'abord son sourire infiniment triste, son expression de confiance résignée, après la prière ; mais un changement que je n'avais pas prévu se fit tout à coup dans ses traits ; malgré elle, les larmes venaient ; et je n'avais jamais vu pleurer ma mère, et cela me fit une peine affreuse. 

 Pendant les premiers jours qui suivirent, je conservai le sentiment triste du vide qu'il avait laissé ; j'allais de temps en temps regarder sa chambre, et quant aux différentes petites choses qu'il m'avait données ou confiées, elles étaient devenues tout à fait sacrées pour moi. 

 Sur une mappemonde, je m'étais fait expliquer sa traversée qui devait durer environ cinq mois. Quant à son retour, il ne m'apparaissait qu'au fond d'un inimaginable et irréel avenir ; et ce qui me gâtait très étrangement cette perspective de le revoir, c'était de me dire que j'aurais douze ou treize ans, que je serais presque un grand garçon quand il reviendrait. 

 À l'encontre de tous les autres enfants, — de ceux d'aujourd'hui surtout, — si pressés de devenir des espèces de petits hommes, j'avais déjà cette terreur de grandir, qui s'est encore accentuée, un peu plus tard ; je le disais même, je l'écrivais, et quand on me demandait pourquoi, je répondais, ne sachant pas démêler cela mieux : « Il me semble que je m'ennuierai tant, quand je serai grand ! » Je crois que c'est là un cas extrêmement singulier, unique peut-être, cet effroi de la vie, dès le début : je n'y voyais pas clair sur l'horizon de ma route ; je n'arrivais pas à me représenter l'avenir d'une façon quelconque ; en avant de moi, rien que du noir impénétrable, un grand rideau de plomb tendu dans des ténèbres... 

 Gâteaux, gâteaux, mes bons gâteaux tout chauds ! Cela se chante, sur un air naïvement plaintif, — composé par une vieille marchande qui, pendant les dix ou quinze premières années de ma vie, passa régulièrement sous nos fenêtres, aux veillées d'hiver. 

 Et quand je pense à ces veillées-là, il y a tout le temps ce petit refrain mélancolique, à la cantonade, dans les coulisses de ma mémoire. 

 C'est surtout à des souvenirs de dimanches que la chanson des gâteaux tout chauds demeure le plus intimement liée ; car, ces soirs-là, n'ayant pas de devoirs à faire, je restais avec mes parents, dans le salon, qui était au rez-de-chaussée, sur la rue, et alors, quand la bonne vieille passait sur le trottoir, au coup de neuf heures, lançant sa chanson sonore dans le silence des nuits de gelée, je me trouvais là tout près pour l'entendre. 

 Elle annonçait le froid, comme les hirondelles annoncent le printemps ; après les fraîcheurs d'automne, la première fois qu'on entendait sa chanson, on disait : « Voici l'hiver qui nous est arrivé. » 

 Le salon de ces veillées, tel que je l'ai connu alors, était grand et me paraissait immense. Très simple, mais avec un certain bon goût d'arrangement : les murs et les bois des portes, bruns avec des filets d'or mat ; des meubles de velours rouge, qui devaient dater de Louis-Philippe ; des portraits de famille, dans des cadres austères, noir et or ; sur la cheminée, des bronzes d'aspect grave ; sur la table du milieu, à une place d'honneur, une grosse Bible du xvi e siècle, relique vénérable d'ancêtres huguenots persécutés pour leur foi ; et des fleurs, toujours des corbeilles et des vases de fleurs, à une époque où cependant la mode n'en était pas encore répandue comme aujourd'hui. 

 Après dîner, c'était pour moi un instant délicieux que celui où on venait s'installer là, en quittant la salle à manger ; tout avait un bon air de paix et de confort ; et quand toute la famille était assise, grand'mères et tantes, en cercle, je commençais par gambader au milieu, sur le tapis rouge, dans ma joie bruyante de me sentir entouré, et, en songeant avec impatience à ces petits jeux auxquels on allait jouer pour moi tout à l'heure. Nos voisins, les D***, venaient tous les dimanches passer la soirée avec nous ; c'était de tradition dans les deux familles, liées par une de ces anciennes amitiés de province, qui remontent à des générations précédentes et se transmettent comme un bien héréditaire. Vers huit heures, quand je reconnaissais leur coup de sonnette, je sautais de plaisir et je ne pouvais me tenir de prendre ma course pour aller au-devant d'eux à la porte de la rue, surtout à cause de Lucette, ma grande amie, qui venait aussi avec ses parents, cela va sans dire. 

 Hélas ! avec quel recueillement triste je les passe en revue, ces figures aimées ou vénérées, bénies, qui m'entouraient ainsi les dimanches soirs ; la plupart ont disparu et leurs images, que je voudrais retenir, malgré moi se ternissent, s'embrument, vont s'en aller aussi... 

 Donc, on commençait les petits jeux, pour me faire plaisir, à moi, seul enfant ; ou jouait aux mariages , à la toilette à madame , au chevalier cornu , à la belle bergère , au furet ; tout le monde consentait à s'en mêler, y compris les personnes les plus âgées ; grand'tante Berthe, la doyenne, s'y montrait même la plus irrésistiblement drôle. 

 Et tout à coup je faisais silence, je m'arrêtais, attentif, quand dans le lointain j'entendais : — Gâteaux, gâteaux, mes bons gâteaux tout chauds ! 

 Cela se rapprochait rapidement, car la chanteuse trottait, trottait, menu mais vite ; presque aussitôt elle était sous nos fenêtres, répétant de tout près, à pleine voix fêlée, sa continuelle chanson. 

 Et c'était mon grand amusement, non point d'en faire acheter, de ces pauvres gâteaux, — car ils étaient un peu grossiers et je ne les aimais guère — mais de courir moi-même, quand on me le permettait, sur le pas de la porte, accompagné d'une tante de bonne volonté, pour arrêter au passage la marchande. 

 Avec une révérence, elle se présentait, la bonne vieille, fière d'être appelée, et posait un pied sur les marches du seuil ; son costume propret était rehaussé toujours de fausses manches blanches. Puis, tandis qu'elle découvrait son panier, je jetais longuement au dehors mon regard d'oiseau en cage, le plus loin possible dans la rue froide et déserte. Et c'était là tout le charme de la chose : respirer une bouffée d'air glacé, prendre un aperçu du grand noir extérieur, et, après, rentrer, toujours courant, dans le salon chaud et confortable, — tandis que le refrain monotone s'éloignait ; s'en allait se perdre, chaque soir du même côté, dans les mêmes rues basses avoisinant le port et les remparts... Le trajet de cette marchande était invariable, — et je la suivais par la pensée avec un intérêt singulier, aussi longtemps que sa chanson, de minute en minute reprise, s'entendait encore. 

 Dans cette attention que je lui prêtais, il y avait de la pitié pour elle, pauvre vieille ainsi errante toutes les nuits ; — mais il y avait aussi un autre sentiment qui s'ébauchait, — oh ! si confus encore, si vague, que je vais lui donner trop d'importance, rien qu'en l'indiquant de la façon la plus légère. Voici : j'avais une sorte de curiosité inquiète pour ces quartiers bas, vers lesquels la marchande se rendait si bravement, et où on ne me conduisait jamais. Vieilles rues aperçues de loin, solitaires le jour, mais où, de temps immémorial, les matelots faisaient leur tapage les soirs de fête, envoyant quelquefois le bruit de leurs chants jusqu'à nous. Qu'est-ce qui pouvait se passer là-bas ? Comment étaient ces gaietés brutales qui se traduisaient par des cris ? À quoi donc s'amusaient-ils, ces gens revenus de la mer et des lointains pays où le soleil brûle ? Quelle vie plus rude, plus simple et plus libre était la leur ? — Évidemment, pour mettre au point tout ce que je viens de dire, il faudrait l'atténuer beaucoup, l'envelopper comme d'un voile blanc. Mais déjà le germe d'un trouble, d'une aspiration vers je ne sais quoi d'autre et d'inconnu, était planté dans ma petite t��te ; en rentrant, avec mes gâteaux à la main, dans ce salon où on parlait si bas, il m'arrivait, pendant un instant d'une durée à peine appréciable, de me sentir étiolé et captif. 

 À neuf heures et demie, rarement plus tard à cause de moi, on servait le thé et les très minces tartines — beurrées d'un beurre exquis et taillées avec ces soins qu'on n'a plus le temps d'apporter à quoi que ce soit, de nos jours. Ensuite, vers onze heures, après la lecture de la Bible et la prière, on allait se coucher. 

 Dans mon petit lit blanc, j'étais plus agité le dimanche que les autres jours. D'abord il y avait la perspective de M. Ratin, qui demain allait reparaître, plus pénible à voir après ce temps de répit ; je regrettais que ce jour de repos fût déjà fini, fini si vite, et je m'ennuyais par avance de ces devoirs qu'il faudrait faire pendant toute une semaine avant d'atteindre le dimanche suivant. Puis quelquefois, dans le lointain, une bande de matelots passait en chantant, et alors mes idées changeaient de cours, s'en allaient vers les colonies ou les navires ; il me prenait même une sorte d'envie imprécise et sourde — latente, si j'ose employer ce mot — de courir moi aussi dehors, à l'amusante aventure, dans l'air vif des nuits d'hiver, ou au grand soleil des ports exotiques, et, à tue-tête comme eux, de chanter la simple joie de vivre... 

 « Alors j'entendis un ange qui volait par le milieu du ciel, et qui disait à haute voix : « Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre ! » 

 ...En plus de la lecture du soir faite en famille, chaque matin dans mon lit je lisais un chapitre de la Bible, avant de me lever. 

 Ma bible était petite et d'un caractère très fin. Il y avait, entre les pages, des fleurs séchées auxquelles je tenais beaucoup ; surtout une branche de pieds-d'alouette roses, magnifiques, qui avaient le don de me rappeler très nettement les « gleux » de l'île d'Oleron où je les avais cueillis. 

 Je ne sais pas comment cela se dit en français, des « gleux » : ce sont les tiges qui restent, des blés moissonnés ; ce sont ces champs de pailles jaunes, tondues court, que dessèche et dore le soleil d'août. — Au-dessus des « gleux » de l'île, habités par les sauterelles, remontent et refleurissent très haut de tardifs bleuets et surtout des pieds-d'alouette, blancs, violets ou roses. 

 Donc, les matins d'hiver, dans mon lit, avant de commencer ma lecture, je regardais toujours cette branche de fleurs d'une teinte encore fraîche, qui me donnait la vision et le regret des champs d'Oleron, chauffés au soleil d'été... 

 « Alors j'entendis un ange, qui volait par le milieu du ciel et qui disait à haute voix : « Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre ! » 

 « Puis le cinquième ange sonna de la trompette et je vis une étoile qui tomba du ciel en la terre, et la clef du puits de l'abîme lui fut donnée. » 

 Quand je lisais ma Bible seul, ayant le choix des passages, c'était toujours la Genèse grandiose, la séparation de la lumière et des ténèbres, ou bien les visions et les émerveillements apocalyptiques ; j'étais fasciné par toute cette poésie de rêve et de terreur qui n'a jamais été égalée, que je sache, dans aucun livre humain... La bête à sept têtes, les signes du ciel, le son de la dernière trompette, ces épouvantes m'étaient familières ; elles hantaient mon imagination et la charmaient. — Il y avait un livre du siècle dernier, relique de mes ascendants huguenots, dans lequel je voyais vivre ces choses : une Histoire de la Bible avec d'étranges images apocalyptiques où tous les lointains étaient noirs. Ma grand'mère maternelle gardait précieusement, dans un placard de sa chambre, ce livre qu'elle avait rapporté de l' île , et, comme j'avais conservé l'habitude de monter, mélancoliquement chez elle, l'hiver, dès que je voyais tomber la nuit, c'était presque toujours à ces heures de clarté indécise que je lui demandais de me le prêter, pour le feuilleter sur ses genoux ; jusqu'au dernier crépuscule, je tournais les feuillets jaunis, je regardais les vols d'anges aux grandes ailes rapides, les rideaux de ténèbres présageant les fins de mondes, les ciels plus noirs que la terre, et, au milieu des amoncellements de nuées, le triangle simple et terrible qui signifie Jéhovah. 

 L'Égypte, l'Égypte antique, appelée aussi à exercer sur moi, un peu plus tard, une sorte de fascination bien mystérieuse, je la retrouvai pour la première fois, sans hésitation ni étonnement, dans une gravure du Magasin pittoresque . Je saluai comme d'anciennes connaissances deux dieux à tête d'épervier qui étaient là, inscrits de profil sur une pierre de chaque côté d'un étrange zodiaque, et, bien que ce fût par une journée sombre, il me vint, j'en suis très sûr, l'impression subite d'un chaud et morne soleil. 

 Après le départ de mon frère, pendant l'hiver qui suivit, je passai beaucoup de mes heures de récréation dans sa chambre, à peindre les images du Voyage en Polynésie qu'il m'avait donné. Avec un soin extrême, je coloriai d'abord les branches de fleurs, les groupes d'oiseaux. Le tour des bonshommes vint ensuite. Quant à ces deux jeunes filles tahitiennes au bord de la mer , pour lesquelles le dessinateur s'était inspiré de nymphes quelconques, je les fis blanches, oh ! blanches et roses, comme les plus suaves poupées. Et je les trouvai ravissantes, ainsi. 

 L'avenir se réservait de m'apprendre que leur teint est différent et leur charme tout autre... 

 Du reste mon sentiment sur la beauté s'est bien modifié depuis cette époque, et on m'eût beaucoup étonné alors en m'apprenant quelles sortes de visages j'arriverais à trouver charmants dans la suite imprévue de ma vie. Mais tous les enfants ont sous ce rapport le même idéal, qui change ensuite dès qu'ils se font hommes. À eux, qui admirent en toute pureté naïve, il faut des traits doucement réguliers et des teints fraîchement roses ; plus tard, leur manière d'apprécier varie, suivant leur culture d'esprit et surtout au gré de leurs sens. 

 Je ne sais plus bien à quelle époque je fondai mon musée qui m'occupa si longtemps. Un peu au-dessus de la chambre de ma grand'tante Berthe, était un petit galetas isolé, dont j'avais pris possession complète ; le charme de ce lieu lui venait de sa fenêtre, donnant aussi de très haut sur le couchant, sur les vieux arbres du rempart ; sur les prairies lointaines, où des points roux, semés çà et là au milieu du vert uniforme, indiquaient des bœufs et des vaches, des troupeaux errants. — J'avais obtenu qu'on me fît tapisser ce galetas, — d'un papier, chamois rosé qui y est encore ; — qu'on m'y plaçât des étagères, des vitrines. J'y installais mes papillons, qui me semblaient des spécimens très précieux ; j'y rangeais des nids d'oiseaux trouvés dans les bois de la Limoise ; des coquilles ramassés sur les plages de l'« île » et d'autres, des « colonies », rapportées autrefois par des parents inconnus, et dénichées au grenier au fond de vieux coffres où elles sommeillaient depuis des années sous de la poussière. Dans ce domaine, je passais des heures seul, tranquille, en contemplation devant des nacres exotiques, rêvant aux pays d'où elles étaient venues, imaginant d'étranges rivages. 

 Un bon vieux grand-oncle, parent éloigné, mais qui m'aimait bien, encourageait ces amusements. Il était médecin et ayant, dans sa jeunesse, longtemps habité la côte d'Afrique, il possédait un cabinet d'histoire naturelle plus remarquable que bien des musées de ville. D'étonnantes choses étaient là, qui me captivaient : des coquilles rares et singulières, des amulettes, des armes encore imprégnées de ces senteurs exotiques dont je me suis saturé plus tard ; d'introuvables papillons sous des vitres. 

 Il demeurait dans notre voisinage et je le visitais souvent. Pour arriver à son cabinet, il fallait traverser son jardin où fleurissaient des daturas, des cactus, et où se tenait un perroquet gris du Gabon, qui disait des choses en langue nègre. 

 Et quand le vieil oncle me parlait du Sénégal, de Gorée, de la Guinée, je me grisais de la musique de ces mots, pressentant déjà quelque chose de la lourdeur triste du pays noir. Il avait prédit, mon pauvre oncle, que je deviendrais un savant naturaliste, — et il se trompait bien, comme du reste tant d'autres qui pronostiquèrent de mon avenir ; il y était moins que personne ; il ne comprenait pas que mon penchant pour l'histoire naturelle ne représentait qu'une déviation passagère de mes petites idées encore flottantes ; que les froides vitrines, les classifications arides, la science morte, n'avaient rien qui pût longtemps me retenir. Non, ce qui m'attirait si puissamment était derrière ces choses glacées, derrière et au delà ; — était la nature elle-même, effrayante, et aux mille visages, l'ensemble inconnu des bêtes et des forêts... 

 Cependant, je passais aussi de longues heures, hélas ! à faire soi-disant mes devoirs. 

 Töpffer, qui a été le seul véritable poète des écoliers, en général si incompris, les divisait en trois groupes : 1º ceux qui sont dans les collèges ; 2º ceux qui travaillent chez eux, leur fenêtre donnant sur quelque fond de cour sombre avec un vieux figuier triste ; 3º ceux qui, travaillant aussi au logis, ont une petite chambre claire, sur la rue. 

 J'appartenais à cette dernière catégorie, que Töpffer considère comme privilégiée et devant fournir plus tard les hommes les plus gais. Ma chambre d'enfant était au premier sur la rue : rideaux blancs, tapisserie verte semée de bouquets de roses blanches ; près de la fenêtre, mon bureau de travail, et, au-dessus, ma bibliothèque toujours très délaissée. 

 Tant que duraient les beaux jours, cette fenêtre était ouverte, — les persiennes demi-closes, pour me permettre d'être constamment à regarder dehors sans que mes flâneries fussent remarquées ni dénoncées par quelque voisin malencontreux. Du matin au soir, je contemplais donc ce bout de rue tranquille, ensoleillé entre ces blanches maisonnettes de province et s'en allant finir là-bas aux vieux arbres du rempart ; les rares passants, bientôt tous connus de visage ; les différents chats du quartier, rôdant aux portes ou sur les toits ; les martinets tourbillonnant dans l'air chaud, et les hirondelles rasant la poussière du pavé... Oh ! que de temps j'ai passé à cette fenêtre, l'esprit en vague rêverie de moineau prison nier, tandis que mon cahier taché d'encre restait ouvert aux premiers mots d'un thème qui n'aboutissait pas, d'une narration qui ne voulait pas sortir... 

 L'époque des niches aux passants ne tarda pas à survenir ; c'était du reste la conséquence fatale de ce désœuvrement ennuyé et souvent traversé de remords. 

 Ces niches, je dois avouer que Lucette, ma grande amie, y trempait quelquefois très volontiers. Déjà jeune fille, de seize ou dix-sept ans, elle redevenait aussi enfant que moi-même à certaines heures. « Tu sais, tu ne le diras pas au moins ! » me recommandait-elle, avec un clignement impayable de ses yeux si fins (et je le dis, à présent que les années ont passé, que l'herbe d'une vingtaine d'étés a fleuri sur sa tombe). 

 Cela consista d'abord à préparer de gentils paquets, bien enveloppés de papier blanc et bien attachés de faveurs roses ; dedans, on mettait des queues de cerises, des noyaux de prunes, de petites vilenies quelconques ; on jetait le tout sur le pavé et on se postait derrière les persiennes pour voir qui le ramasserait. 

 Ensuite, cela devint des lettres, — des lettres absolument saugrenues et incohérentes, avec dessins à l'appui intercalés dans le texte, — qu'on adressait aux habitants les plus drolatiques du voisinage et qu'on déposait sournoisement sur le trottoir à l'aide d'un fil, aux heures où ils avaient coutume de passer... 

 Oh ! les fous rires que nous avions, en composant ces pièces de style ! — D'ailleurs, depuis Lucette, je n'ai jamais rencontré quelqu'un avec qui j'aie pu rire d'aussi bon cœur, — et presque toujours à propos de choses dont la drôlerie à peine saisissable n'eût déridé aucun autre que nous-mêmes. En plus de notre bonne amitié de petit frère à grande sœur, il y avait cela entre nous : un même tour de moquerie légère, un accord complet dans notre sentiment de l'incohérence et du ridicule. Aussi lui trouvais-je plus d'esprit qu'à personne, et, sur un seul mot échangé, nous riions souvent ensemble, aux dépens de notre prochain ou de nous-mêmes, en fusée subite, jusqu'à en être pâmés, jusqu'à nous en jeter par terre. 

 Tout cela ne cadrait guère, je le reconnais, avec les sombres rêveries apocalyptiques et les graves controverses religieuses. Mais j'étais déjà plein de contradictions à cette époque... 

 Pauvre petite Lucette ou Luçon (Luçon était un nom propre masculin singulier que je lui avais donné ; je disais : Mon bon Luçon) ; pauvre petite Lucette, elle était pourtant un de mes professeurs, elle aussi ; mais un professeur par exemple qui ne me causait ni dégoût ni effroi ; comme M. Ratin, elle avait un cahier de notes, sur lequel elle inscrivait des bien ou des très bien et que j'étais tenu de montrer à mes parents le soir. — Car j'ai négligé de dire plus tôt qu'elle s'était amusée à m'apprendre le piano, de très bonne heure, en cachette, en surprise, pour me faire exécuter un soir, à l'occasion d'une solennité de famille, l'air du Petit Suisse et l'air du Rocher de Saint-Malo . — Il en était résulté qu'on l'avait priée de continuer son œuvre si bien commencée, et que mon éducation musicale resta entre ses mains jusqu'à l'époque de Chopin et de Liszt. 

 La peinture et la musique étaient les deux seules choses que je travaillais un peu. 

 La peinture m'était enseignée par ma sœur ; mais je ne rappelle plus mes commencements, tant ils furent prématurés ; il me semble que de tout temps j'ai su, avec des crayons ou des pinceaux, rendre à peu près sur le papier les petites fantaisies de mon imagination. 

 Chez grand'mère, au fond de ce placard aux reliques où se tenait le livre des grandes terreurs d'Apocalypse : l' Histoire de la Bible , il y avait aussi plusieurs autres choses vénérables. D'abord, un vieux psautier, infiniment petit entre ses fermoirs d'argent, comme un livre de poupée, et qui avait dû être une merveille typographique à son époque. Il était ainsi en miniature, me disait-on, pour pouvoir se dissimuler sans peine ; à l'époque des persécutions, des ancêtres à nous avaient dû souvent le porter, caché sous leurs vêtements. Il y avait surtout, dans un carton, une liasse de lettres sur parchemin timbrées de Leyde ou d'Amsterdam, de 1702 à 1710, et portant de larges cachets de cire dont le chiffre était surmonté d'une couronne de comte. Lettres d'aïeux huguenots qui, à la révocation de l'édit de Nantes, avaient quitté leurs terres, leurs amis, leur patrie, tout au monde, pour ne pas abjurer. Ils écrivaient à un vieux grand-père, trop âgé alors pour prendre le chemin de l'exil, et qui avait pu, je ne sais comment, rester ignoré dans un coin de l'île d'Oleron. Ils étaient soumis et respectueux envers lui comme on ne l'est plus de nos jours ; ils lui demandaient conseil ou permission pour tout, — même pour porter certaines perruques dont la mode venait à Amsterdam en ce temps-là. Puis ils contaient leurs affaires, sans un murmure jamais, avec une résignation évangélique ; leurs biens étant confisqués, ils étaient obligés de s'occuper de commerce pour vivre là-bas ; et ils espéraient, disaient-ils, avec l'aide de Dieu, avoir toujours du pain pour leurs enfants. 

 En plus du respect qu'elles m'inspiraient, ces lettres avaient pour moi le charme des choses très anciennes ; je trouvais si étrange de pénétrer ainsi dans cette activité d'autrefois, dans cette vie intime, déjà vieille de plus d'un siècle et demi. 

 Et puis, en les lisant, une indignation me venait au cœur contre l'Église romaine, contre la Rome papale, souveraine de ces siècles passés et si clairement désignée, — à mes yeux du moins, — dans cette étonnante prophétie apocalyptique : ... Et la bête est UNE VILLE, et ses sept têtes sont SEPT COLLINES sur lesquelles la ville est assise . 

 Grand'mère, toujours austère et droite dans sa robe noire, ainsi précisément que l'on est convenu de se représenter les vieilles dames huguenotes, avait été inquiétée, elle aussi, pour sa foi, sous la Restauration, et, bien qu'elle ne murmurât jamais, elle non plus, on sentait qu'elle gardait de cette époque un souvenir oppressant. 

 De plus, dans « l'île », à l'ombre d'un petit bois enclos de murs attenant à notre ancienne habitation familiale, on m'avait montré la place où dormaient plusieurs de mes ancêtres, exclus des cimetières pour avoir voulu mourir dans la religion protestante. 

 Comment ne pas être fidèle, après tout ce passé ? Il est bien certain que si l'Inquisition avait été recommencée, j'aurais subi le martyre joyeusement comme un petit illuminé. 

 Ma foi était même une foi d'avant-garde et j'étais bien loin de la résignation de mes ascendants ; malgré mon éloignement pour la lecture, on me voyait souvent plongé dans des livres de controverse religieuse ; je savais par cœur des passages des Pères, des décisions des premiers conciles ; j'aurais pu discuter sur les dogmes comme un docteur, j'étais retors en arguments contre le papisme. 

 Et cependant un froid commençait par instants à me prendre ; au temple surtout, du gris blafard descendait déjà autour de moi. L'ennui de certaines prédications du dimanche ; le vide de ces prières, préparées à l'avance, dites avec l'onction convenue et les gestes qu'il faut ; et l'indifférence de ces gens endimanchés, qui venaient écouter, — comme j'ai senti de bonne heure, — et avec un chagrin profond, une déception cruelle — l'écœurant formalisme de tout cela ! — L'aspect même du temple me déconcertait : un temple de ville, neuf alors avec une intention d'être joli, sans oser l'être trop ; je me rappelle surtout certains petits ornements des murs que j'avais pris en abomination, qui me glaçaient à regarder. C'était un peu de ce sentiment que j'ai éprouvé plus tard à l'excès dans ces temples de Paris visant à l'élégance et où l'on trouve aux portes des huissiers avec des nœuds de ruban sur l'épaule... Oh ! les assemblées des Cévennes ! oh ! les pasteurs du désert ! 

 De si petites choses, évidemment, ne pouvaient pas ébranler beaucoup mes croyances, qui semblaient solides comme un château bâti sur un roc ; mais elles ont causé la première imperceptible fissure, par laquelle, goutte à goutte, une eau glacée a commencé d'entrer. 

 Où je retrouvais encore le vrai recueillement, la vraie et douce paix de la maison du Seigneur, c'était dans le vieux temple de Saint-Pierre d'Oleron ; mon aïeul Samuel, au temps des persécutions, avait dû y prier souvent, puis ma mère y était venue pendant toute sa jeunesse... Et j'aimais aussi ces petits temples de villages, où nous allions quelquefois les dimanches d'été : bien antiques pour la plupart, avec leurs murs tout simples, passés à la chaux blanche ; bâtis n'importe où, au coin d'un champ de blé, des fleurettes sauvages alentour ; ou bien retirés au fond de quelque enclos, au bout d'une vieille allée d'arbres. — Les catholiques n'ont rien qui dépasse en charme religieux ces humbles petits sanctuaires de nos côtes protestantes, — même pas leurs plus exquises chapelles de granit, perdues au fond des bois bretons, que j'ai tant aimées plus tard... 

 Je voulais toujours être pasteur, assurément ; d'abord il me semblait que ce fût mon devoir. Je l'avais dit, je l'avais promis dans mes prières ; pouvais-je à présent reprendre ma parole donnée ? 

 Mais, quand je cherchais, dans ma petite tête, à arranger cet avenir, de plus en plus voilé pour moi d'impénétrables ténèbres, ma pensée se portait de préférence sur quelque église un peu isolée du monde, où la foi de mon troupeau serait encore naïve, où mon temple modeste serait consacré par tout un passé de prières... 

 Dans l'île d'Oleron, par exemple ! 

 Dans l'île d'Oleron, oui, c'était là, au milieu des souvenirs de mes aïeux huguenots, que j'entrevoyais plus facilement et avec moins d'effroi, ma vie sacrifiée à la cause du Seigneur. 

 Mon frère était arrivé dans l'île délicieuse. 

 Sa première lettre datée de là-bas, très longue, sur un papier mince et léger jauni par la mer, avait mis quatre mois à nous parvenir. 

 Elle fut un événement dans notre vie de famille ; je me rappelle encore, pendant que mon père et ma mère la décachetaient en bas, avec quelle joyeuse vitesse je montai quatre à quatre au second étage, pour appeler dans leurs chambres ma grand'mère et mes tantes. 

 Sous l'enveloppe si remplie, toute couverte de timbres d'Amérique, il y avait un billet particulier pour moi et, en le dépliant, j'y trouvai une fleur séchée, sorte d'étoile à cinq feuilles d'une nuance pâle, encore rose. Cette fleur, me disait mon frère, avait poussé et s'était épanouie près de sa fenêtre, à l'intérieur même de sa maison tahitienne, qu'envahissaient les verdures admirables de là-bas. Oh ! avec quelle émotion singulière ; — quelle avidité, si je puis dire ainsi, — je la regardai et la touchai cette pervenche, qui était une petite partie encore colorée, encore presque vivante, de cette nature si lointaine et si inconnue... 

 Ensuite je la serrai, avec tant de précautions que je la possède encore. 

 Et, après bien des années, quand je vins faire un pèlerinage à cette case que mon frère avait habitée sur l'autre versant du monde, je vis qu'en effet le jardin ombreux d'alentour était tout rose de ces pervenches-là ; qu'elles franchissaient même le seuil de la porte et entraient, pour fleurir dans l'intérieur abandonné. 

 Après mes neuf ans révolus, on parla un instant de me mettre au collège, afin de m'habituer aux misères de ce monde, et, tendis que cette question s'agitait en famille, je vécus quelques jours dans la terreur de cette prison-là, dont je connaissais de vue les murs et les fenêtres garnies de treillages en fer. 

 Mais on trouva, après réflexion, que j'étais une petite plante trop délicate et trop rare pour subir le contact de ces autres enfants, qui pouvaient avoir des jeux grossiers, de vilaines manières ; on conclut donc à me garder encore. 

 Cependant je fus délivré de M. Ratin. Un bon vieux professeur, à figure ronde, lui succéda, — qui me déplaisait moins, mais avec lequel je ne travaillais pas davantage. L'après-midi, quand approchait l'heure de son arrivée, ayant bâclé mes devoirs à la hâte, j'étais toujours posté à ma fenêtre, pour le guetter derrière mes persiennes, avec mon livre de leçons ouvert au passage qu'il fallait apprendre ; dès que je le voyais poindre, à un tournant, tout au bout de la rue là-bas, je commençais à étudier... 

 Et en général, quand il entrait, je savais assez pour mériter au moins la note « assez bien » qui ne me faisait pas gronder. 

 J'avais aussi mon professeur d'anglais qui venait tous les matins, — et que j'appelais Aristogiton (je n'ai jamais su pourquoi). D'après la méthode Robertson, il me faisait paraphraser l'histoire du sultan Mahmoud. C'était du reste le seul qui vît clair dans la situation ; sa conviction intime était que je ne faisais rien, rien, moins que rien ; mais il montrait le bon goût de ne pas se plaindre, et je lui en avais une reconnaissance qui devint bientôt affectueuse. 

 L'été, pendant les très chaudes journées, c'était dans la cour que je faisais mine de travailler ; j'encombrais, de mes cahiers et de mes livres tachés d'encre, une table verte abritée sous un berceau de lierre, de vigne et de chèvrefeuille. Et comme on était bien là, pour flâner dans une sécurité absolue : à travers les treillages et les branches vertes, sans être vu, on voyait de si loin venir les dangers... J'avais toujours soin d'emporter avec moi, dans cette retraite, une provision de cerises, ou de raisins, suivant la saison, et vraiment j'aurais passé là des heures de rêverie tout à fait délicieuse, — sans ces remords obstinés qui me revenaient à chaque instant, ces remords de ne pas faire mes devoirs... 

 Entre les feuillages retombants, j'apercevais, de tout près, ce frais bassin, entouré de grottes lilliputiennes, pour lequel j'avais un culte depuis le départ de mon frère. Sur sa petite surface réfléchissante, remuée par le jet d'eau, dansaient des rayons de soleil, — qui remontaient ensuite obliquement et venaient mourir à ma voûte de verdure, à l'envers des branches, sous forme de moires lumineuses sans cesse agitées. 

 Ce berceau était un petit recoin d'ombre tranquille, où je me faisais des illusions de vraie campagne ; par-dessus les vieux murs bas j'écoutais chanter les oiseaux exotiques dans les volières de la maman d'Antoinette, et aussi les oiseaux libres, les hirondelles au rebord des toits, ou les plus simples moineaux, dans les arbres des jardins. 

 Quelquefois je m'étendais de tout mon long, sur les bancs verts qui étaient là, pour regarder, par les trous du chèvrefeuille, les nuages blancs passer sur le ciel bleu. Je m'initiais aux mœurs intimes des moustiques, qui toute la journée tremblotent sur leurs longues pattes, posés à l'envers des feuilles. Ou bien je concentrais mon attention captivée sur le vieux mur du fond où se passaient, entre insectes, des drames terribles : des araignées sournoises, brusquement sorties de leur trou, attrapaient de pauvres petites bestioles étourdies, — que je délivrais presque toujours, en intervenant avec un brin de paille. 

 J'avais aussi, j'oubliais de le dire, la compagnie d'un vieux chat, tendrement aimé, que j'appelais la Suprématie , et qui fut le compagnon fidèle de mon enfance. 

 La Suprématie , sachant les heures où je me tenais là, arrivait discrètement sur la pointe de ses pattes de velours, mais ne sautait sur moi qu'après m'avoir interrogé d'un long regard. 

 Il était très laid, le pauvre, taché bizarrement sur une seule moitié de la figure ; de plus, un accident cruel lui avait laissé la queue de travers, cassée à angle droit. Aussi devint-il bientôt un sujet de continuelle moquerie pour Lucette, chez qui au contraire d'adorables chattes angora se succédaient en dynastie. Quand j'allais la voir, après s'être informée de toutes les personnes de ma famille, elle manquait rarement d'ajouter, avec une impayable condescendance qui suffisait à me donner le fou rire : « Et... ton horreur de chat... est-il en bonne santé, mon enfant ? » 

 Cependant mon musée faisait de grands progrès, et il avait fallu y placer des étagères nouvelles. 

 Le grand-oncle, visité très souvent et de plus en plus intéressé à mon penchant pour l'histoire naturelle, trouvait dans ses réserves de coquilles une quantité de doubles dont il me faisait cadeau. Avec une bonté et une patience infatigables, il m'apprenait les savantes classifications de Cuvier, Linné, Lamarck ou Bruguières, et je m'étonne de l'attention que j'y prêtais. 

 Sur un petit bureau très ancien, qui faisait partie du mobilier de mon musée, j'avais un cahier où, d'après ses notes, je recopiais, pour chaque coquille étiquetée soigneusement, le nom de l' espèce , du genre , de la famille , de la classe , — puis du lieu d'origine . 

 Et là, dans le demi-jour atténué qui tombait sur ce bureau, dans le silence de ce petit recoin haut perché, isolé, rempli déjà d'objets venus des plus extrêmes lointains du monde ou des derniers fins fonds de la mer, quand mon esprit s'était longuement inquiété du changeant mystère des formes animales et de l'infinie diversité des coquilles, — avec quelle émotion je transcrivais sur mon cahier, en face du nom d'un Spirifère ou d'un Térébratule , des mots comme ceux-ci, enchantés et pleins de soleil : « Côte orientale d'Afrique, côte de Guinée, mer des Indes ! » 

 Dans ce même musée, je me rappelle avoir éprouvé par une après-midi de mars, un des plus singuliers symptômes de ce besoin de réaction qui, plus tard, à certaines périodes de complète détente, devait me pousser vers le bruit, le mouvement, la gaieté simple et brutale des matelots. 

 C'était le mardi gras. Au beau soleil, j'étais sorti, avec mon père, pour voir un peu les mascarades dans les rues ; et puis, rentré de bonne heure, je m'étais tout de suite rendu là-haut, pour m'amuser à mes classifications de coquillages. Mais les cris lointains des masques et le bruit de leurs tambours venaient me poursuivre jusque dans ma retraite de jeune savant et m'y apportaient une insupportable tristesse. C'était, en beaucoup plus pénible, une impression dans le genre de celle que me causait le chant de la vieille marchande de gâteaux, quand elle allait se perdre du côté des rues basses et des remparts, les nuits d'hiver. Cela devenait une vraie angoisse, subite, inattendue, — mais fort mal définie. Confusément, je souffrais d'être enfermé, moi, et penché sur des choses arides, bonnes pour des vieillards, quand dehors les petits garçons du peuple, de tous les âges, de toutes les tailles, et les matelots, plus enfants qu'eux, couraient, sautaient, chantaient à plein gosier, ayant sur la figure des masques de deux sous. Je n'avais aucune envie de les suivre, cela va sans dire ; j'en sentais même l'impossibilité avec le dégoût le plus dédaigneux. Et je tenais beaucoup à rester là, ayant à finir de mettre en ordre la famille multicolore des Purpurifères , vingt-troisième des Gastéropodes . 

 Mais, c'est égal, ils me troublaient bien étrangement, ces gens de la rue !... Et alors, me sentant en détresse, je descendis chercher ma mère, la prier avec instance de monter me tenir compagnie. Étonnée de ma demande (car je ne conviais jamais personne dans ce sanctuaire), étonnée surtout de mon air anxieux, elle me dit d'abord en plaisantant que c'était ridicule de la part d'un garçon de dix ans bientôt accomplis ; mais elle consentit tout de suite à venir, et s'installa, presque un peu inquiète, auprès de moi dans mon musée, une broderie à la main. 

 Oh ! alors, rasséréné, réchauffé par sa bienfaisante présence, je me remis à l'ouvrage sans plus me soucier des masques, et en regardant seulement de temps à autre son cher profil se découper en silhouette sur le carré clair de ma petite fenêtre, tandis que baissait le jour de mars. 

 Je m'étonne de ne plus me rappeler par quelle transformation, lente ou subite, ma vocation de pasteur devint une vocation plus militante de missionnaire. 

 Il me semble même que j'aurais dû trouver cela beaucoup plus tôt, car de tout temps je m'étais tenu au courant des missions évangéliques, surtout de celles de l'Afrique australe, au pays des Bassoutos. Et, depuis ma plus petite enfance, j'étais abonné au Messager , journal mensuel, dont l'image d'en-tête m'avait frappé de si bonne heure. Cette image, je pourrais la ranger en première ligne parmi celles dont j'ai parlé précédemment et qui arrivent à impressionner en dépit du dessin, de la couleur ou de la perspective. Elle représentait un palmier invraisemblable, au bord d'une mer derrière laquelle se couchait un soleil énorme, et, au pied de cet arbre, un jeune sauvage regardant venir, du bout de l'horizon, le navire porteur de la bonne nouvelle du salut. Dans mes commencements tout à fait, quand, au fond de mon petit nid rembourré d'ouate, le monde ne m'apparaissait encore que déformé et grisâtre, cette image m'avait donné à rêver beaucoup ; j'étais capable à présent d'apprécier tout ce qu'elle avait d'enfantin comme exécution, mais je continuais de subir le charme de cet immense soleil, à demi abîmé dans cette mer, et de ce petit bateau des missions arrivant à pleines voiles vers ce rivage inconnu. 

 Donc, quand on me questionnait maintenant, je répondais : « Je serai missionnaire. » Mais je baissais la voix pour le dire, comme quand on ne se sent pas très sûr de ses forces, et je comprenais bien aussi qu'on ne me croyait plus. Ma mère elle-même accueillait cette réponse avec un sourire triste ; d'abord c'était dépasser ce qu'elle demandait de ma foi ; — et puis elle pressentait sans doute que ce ne serait point cela, que ce serait autre chose, de plus tourmenté et de tout à fait impossible à démêler pour le moment. 

 Missionnaire ! Il semblait cependant que cela conciliait tout. C'étaient bien les lointains voyages, la vie aventureuse et sans cesse risquée, — mais au service du Seigneur et de sa sainte cause. Cela mettait pour un temps ma conscience en repos. 

 Ayant imaginé cette solution-là, j'évitais d'y arrêter mon esprit, de peur d'y découvrir encore quelque épouvante. Du reste, l'eau glacée des sermons banals, des redites, du patois religieux, continuait de tomber sur ma foi première. Et par ailleurs, ma crainte ennuyée de la vie et de l'avenir s'augmentait toujours ; en travers de ma route noire, le voile de plomb demeurait baissé, impossible à soulever avec ses grands plis lourds. 

 Dans ce qui précède, je n'ai pas assez parlé de cette Limoise, qui fut le lieu de ma première initiation aux choses de la nature. Toute mon enfance est intimement liée à ce petit coin du monde, à ses vieux bois de chênes, à son sol pierreux que recouvrent des tapis de serpolet, ou des bruyères. 

 Pendant dix ou douze étés rayonnants, j'y passais tous mes jeudis d'écolier, et de plus j'en rêvais, d'un jeudi à l'autre, pendant les ennuyeux jours du travail. 

 Dès le mois de mai, nos amis les D*** s'installaient dans cette maison de campagne, avec Lucette, pour y rester, après les vendanges, jusqu'aux premières fraîcheurs d'octobre, — et on m'y conduisait régulièrement tous les mercredis soirs. 

 Rien que de s'y rendre me paraissait déjà une chose délicieuse. Très rarement en voiture — car elle n'était guère qu'à cinq du six kilomètres, cette Limoise, bien qu'elle me semblât très loin, très perdue dans les bois. C'était vers le sud, dans la direction des pays chauds. (J'en aurais trouvé le charme moins grand si c'eût été du côté du nord.) 

 Donc, tous les mercredis soirs, au déclin du soleil, à des heures variables suivant les mois, je partais de la maison en compagnie du frère aîné de Lucette, grand garçon de dix-huit ou vingt ans qui me faisait l'effet alors d'un homme d'âge mûr. Autant que possible, je marchais à son pas, plus vite par conséquent que dans mes promenades habituelles avec mon père et ma sœur ; nous descendions par les tranquilles quartiers bas, pour passer devant cette vieille caserne des matelots dont les bruits bien connus de clairons et de tambours venaient jusqu'à mon musée, les jours de vent de sud ; puis nous franchissions les remparts, par la plus ancienne et la plus grise des portes, — une porte assez abandonnée, où ne passe plus guère que des paysans, des troupeaux, — et nous arrivions enfin sur la route qui mène à la rivière. 

 Deux kilomètres d'une avenue bien droite, bordée en ce temps-là de vieux arbres rabougris, qui étaient absolument jaunes de lichen et qui portaient tous la chevelure inclinée vers la gauche, à cause des vents marins, soufflant constamment de l'ouest dans les grandes prairies vides d'alentour. 

 Pour les gens qui ont sur le paysage des idées de convention, et auxquels il faut absolument le site de vignette, l'eau courante entre des peupliers et la montagne surmontée du vieux château, pour ces gens-là, il est admis d'avance que cette pauvre route est très laide. 

 Moi, je la trouve exquise, malgré les lignes unies de son horizon. De droite et de gauche, rien cependant, rien que des plaines d'herbages où des troupeaux de bœufs se promènent. Et en avant, sur toute l'étendue du lointain, quelque chose qui semble murer les prairies, un peu tristement, comme un long rempart : c'est l'arête du plateau pierreux d'en face, au bas duquel la rivière coule ; c'est l'autre rive, plus élevée que celle-ci et d'une nature différente, mais aussi plane, aussi monotone. Et dans cette monotonie réside précisément pour moi le charme très incompris de nos contrées ; sur de grands espaces, souvent la tranquillité de leurs lignes est ininterrompue et profonde. 

 Dans nos environs, cette vieille route est du reste celle que j'aime le plus, probablement parce que beaucoup de mes petits rêves d'écolier sont restés posés sur ses lointains plats, où de temps en temps il m'arrive de les retrouver encore... Elle est la seule aussi qu'on ne m'ait pas défigurée avec des usines, des bassins ou des gares. Elle est absolument à moi, sans que personne s'en doute, ni ne songe par conséquent à m'en contester la propriété. 

 La somme de charme que le monde extérieur nous fait l'effet d'avoir, réside en nous-mêmes, émane de nous-mêmes ; c'est nous qui la répandons — pour nous seuls, bien entendu, — et elle ne fait que nous revenir. Mais je n'ai pas cru assez tôt à cette vérité pourtant bien connue. Pendant mes premières années toute cette somme de charme était donc localisée dans les vieux murs ou les chèvrefeuilles de ma cour, dans nos sables de l'île, dans nos plaines d'herbages ou de pierres. Plus tard, en éparpillant cela partout, je n'ai réussi qu'à en fatiguer la source. Et j'ai, hélas ! beaucoup décoloré, rapetissé à mes propres yeux ce pays de mon enfance — qui est peut être celui où je reviendrai mourir ; je n'arrive plus que par instants et par endroits à m'y faire les illusions de jadis ; j'y suis poursuivi, naturellement, par de trop écrasants souvenirs d'ailleurs... 

 ...J'en étais à dire que, tous les mercredis soirs, je prenais, d'un pas joyeux, cette route-là pour me diriger vers cette assise lointaine de rochers qui fermait là-bas les prairies, vers cette région des chênes et des pierres, où la Limoise est située et que mon imagination d'alors grandissait étrangement. 

 La rivière qu'il fallait traverser était au bout de l'avenue si droite de ces vieux arbres, que rongeaient les lichens couleur d'or et que tourmentaient les vents d'ouest. Très changeante, cette rivière, soumise aux marées et à tous les caprices de l'Océan voisin. Nous la passions dans un bac ou dans une yole, toujours avec les mêmes bateliers de tout temps connus, anciens matelots aux barbes blanches et aux figures noircies de soleil. 

 Sur l'autre rive, la rive des pierres, j'avais l'illusion d'un recul subit de la ville que nous venions de quitter et dont les remparts gris se voyaient encore ; dans ma petite tête, les distances s'exagéraient brusquement, les lointains fuyaient. C'est qu'aussi tout était changé, le sol, les herbes, les fleurettes sauvages et les papillons qui venaient s'y poser ; rien n'était plus ici comme dans ces abords de la ville, marais et prairies, où se faisaient mes promenades des autres jours de la semaine. Et ces différences que d'autres n'auraient pas aperçues devaient me frapper et me charmer beaucoup, moi qui perdais mon temps à observer si minutieusement les plus infimes petites choses de la nature, qui m'abîmais dans la contemplation des moindres mousses. Même les crépuscules de ces mercredis avaient je ne sais quoi de particulier que je définissais mal ; généralement, à l'heure où nous arrivions sur cette autre rive, le soleil se couchait, et, ainsi regardé, du haut de l'espèce de plateau solitaire où nous étions, il me paraissait s'élargir plus que de coutume, tandis que s'enfonçait son disque rouge derrière les plaines de hauts foins que nous venions de quitter. 

 La rivière ainsi franchie, nous laissions tout de suite la grande route pour prendre des sentiers à peine tracés, dans une région odieusement profanée aujourd'hui mais exquise en ce temps-là, qui s'appelait « les Chaumes ». 

 Ces Chaumes étaient un bien communal, dépendant d'un village dont on apercevait là-bas l'antique église. N'appartenant donc à personne, ils avaient pu garder intacte leur petite sauvagerie relative. Ils n'étaient qu'une sorte de plateau de pierre d'un seul morceau, légèrement ondulé et couvert d'un tapis de plantes sèches, courtes, odorantes, qui craquaient sous les pas ; tout un monde de minuscules papillons, de microscopiques mouches, vivait là, bizarrement coloré, sur des fleurettes rares. 

 On rencontrait aussi quelquefois des troupeaux de moutons, avec des bergères qui les gardaient, bien plus paysannes, plus noircies au grand air que celles des environs de la ville. Et ces Chaumes mélancoliques, brûlés de soleil, étaient pour moi comme le vestibule de la Limoise ; ils en avaient déjà le parfum de serpolet et de marjolaine. 

 Au bout de cette petite lande apparaissait le hameau du Frelin. — Or, j'aimais ce nom de Frelin, il me semblait dériver de ces gros frelons terribles des bois de la Limoise, qui nichaient dans le cœur de certains chênes et qu'on détruisait au printemps en allumant de grands feux alentour. Trois ou quatre maisonnettes composaient ce hameau. Toutes basses, comme c'est l'usage dans nos pays, elles étaient vieilles, vieilles, grisâtres ; des fleurons gothiques, des blasons à moitié effacés surmontaient leurs petites portes rondes. Presque toujours entrevues à la même heure, à la lumière mourante, à la tombée du crépuscule, elles évoquaient dans mon esprit le mystère du temps passé ; surtout elles attestaient l'antiquité de ce sol rocheux, très antérieur à nos prairies de la ville qui ont été gagnées sur la mer, et où rien ne remonte beaucoup plus loin que l'époque de Louis XIV. 

 Après le Frelin, je commençais à regarder en avant de moi dans les sentiers, car en général on ne tardait pas à apercevoir Lucette, venant à notre rencontre, en voiture ou à pied, avec son père ou sa mère. Et dès que je l'avais reconnue, je prenais ma course pour aller l'embrasser. 

 On franchissait le village, en longeant l'église — une antique petite merveille du xii e siècle, du style roman le plus reculé et le plus rare ; — alors, le crépuscule s'éteignant toujours, on voyait surgir devant soi une haute bande noire : les bois de la Limoise, composés surtout de chênes verts, dont le feuillage est si sombre. Puis on s'engageait dans les chemins particuliers du domaine ; on passait devant le puits où les bœufs attendaient leur tour pour boire. Et enfin on ouvrait le vieux petit portail ; on pénétrait dans la première cour, espèce de préau d'herbe, déjà plongé dans l'ombre tout à fait obscure de ses arbres de cent ans. 

 L'habitation était entre cette cour et un grand jardin un peu à l'abandon, qui confinait aux bois de chênes. En entrant dans les appartements très anciens, aux murailles peintes à la chaux blanche et aux boiseries d'autrefois, je cherchais d'abord des yeux ma papillonnette, toujours accrochée à la même place, prête pour les chasses du lendemain... 

 Après dîner, on allait généralement s'asseoir au fond du jardin, sur les bancs d'un berceau adossé aux vieux murs d'enceinte, — adossé à tout l'inconnu de la campagne noire où chantaient les hiboux des bois. Et tandis qu'on était là, dans la belle nuit tiède semée d'étoiles, dans le silence sonore plein de musiques de grillons, tout à coup une cloche commençait à tinter, très loin mais très clair, là-bas dans l'église du village. 

 Oh ! L' Angélus d'Échillais, entendu dans ce jardin, par ces beaux soirs d'autrefois ! Oh ! le son de cette cloche, un peu fêlée mais argentine encore, comme ces voix très vieilles, qui ont été jolies et qui sont restées douces ! Quel charme de passé, de recueillement mélancolique et de paisible mort, ce son-là venait répandre dans l'obscurité limpide de la campagne !... Et la cloche tintait longtemps, inégale dans le lointain, tantôt assourdie, tantôt rapprochée, au gré des souffles tièdes qui remuaient l'air. Je songeais à tous les gens qui devaient l'écouter, dans les fermes isolées ; je songeais surtout aux endroits déserts d'alentour, où il n'y avait personne pour l'entendre, et un frisson me venait à l'idée des bois proches voisins, où sans doute les dernières vibrations devaient mourir... 

 Un conseil municipal, composé d'esprits supérieurs, après avoir affublé le pauvre vieux clocher roman d'une potence avec un drapeau tricolore, a supprimé maintenant cet Angélus . Donc, c'est fini ; on n'entendra plus jamais, les soirs d'été, cet appel séculaire... 

 Aller se coucher ensuite était une chose très égayante, surtout avec la perspective du lendemain jeudi qui prédisposait à s'amuser de tout. J'aurais sans doute eu peur, dans les chambres d'amis qui étaient au rez-de-chaussée de la grande maison solitaire ; aussi, jusqu'à ma douzième année m'installait-on en haut, dans l'immense chambre de la mère de Lucette, derrière des paravents qui me faisaient un logis particulier. Dans mon réduit se trouvait une bibliothèque Louis XV, vitrée, remplie de livres de navigation du siècle dernier, de journaux de marine fermés depuis cent ans. Et sur la chaux blanche du mur, il y avait, tous les étés, les mêmes imperceptibles petits papillons, qui entraient dans le jour par les fenêtres ouvertes et qui dormaient là posés, les ailes étendues. Des incidents, qui complétaient la soirée, survenaient toujours au moment où on allait s'endormir : une intempestive chauve-souris qui faisait son entrée, tournoyant comme une folle autour des flambeaux ; ou une énorme phalène bourdonnante qu'il fallait chasser avec un aranteloir. Ou bien encore, quelque orage se déchaînait, tourmentant les arbres voisins, qui battaient le mur de leurs branches ; rouvrant les vieilles fenêtres qu'on avait fermées, ébranlant tout ! 

 J'ai un souvenir effrayant et magnifique de ces orages de la Limoise, tels qu'ils m'apparaissaient, à cette époque où tout était plus grand qu'aujourd'hui et palpitait d'une vie plus intense... 

 C'est vers le moment où j'en suis rendu, — ma onzième année environ, — que se place l'apparition d'une nouvelle petite amie, appelée à être bientôt en très haute faveur enfantine auprès de moi. (Antoinette avait quitté le pays ; Véronique était oubliée.) 

 Elle s'appelait Jeanne et elle était d'une famille d'officiers de marine liée à la nôtre, comme celle des D***, depuis un bon siècle. Son aîné de deux ou trois ans, je n'avais guère pris garde à elle au début, la trouvant trop bébé sans doute. 

 Elle avait d'ailleurs commencé par montrer une petite figure de chat très drôle ; impossible de savoir ce qui sortirait de son minois trop fin, impossible de deviner si elle serait vilaine ou jolie ; puis, bientôt, elle passa par une certaine gentillesse, et finit par devenir tout à fait mignonne et charmante sur ses huit ou dix ans. Très malicieuse, aussi sociable que j'étais sauvage ; aussi lancée dans les bals et les soirées d'enfants que j'en étais tenu à l'écart, elle me semblait alors posséder le dernier mot de l'élégance mondaine et de la coquetterie comme il faut. 

 Et malgré la grande intimité de nos familles, il était manifeste que ses parents voyaient nos relations d'un mauvais œil, trouvant mal à propos sans doute qu'elle eût pour camarade un garçon. J'en souffrais beaucoup, et, les impressions des enfants sont si vives et si persistantes, qu'il a fallu des années passées, il a fallu que je devinsse presque un jeune homme pour pardonner à son père et à sa mère les humiliations que j'en avais ressenties. 

 Il en résultait pour moi un désir d'autant plus grand d'être admis à jouer avec elle. Et elle, alors, sentant cela, faisait sa petite princesse inaccessible de contes de fées ; raillait impitoyablement mes timidités, mes gaucheries de maintien, mes entrées manquées dans des salons ; c'était entre nous un échange de pointes très comiques, ou d'impayables petites galanteries. 

 Quand j'étais invité à passer une journée chez elle, j'en jouissais à l'avance, mais j'en avais généralement des déboires après, car je commettais toujours des maladresses dans cette famille, où je me sentais incompris. Et chaque fois que je voulais l'avoir à dîner à la maison, il fallait que ce fût négocié de longue main par grand'tante Berthe, qui faisait autorité chez ses parents. 

 Or, un jour qu'elle revenait de Paris, cette petite Jeanne me conta avec admiration la féerie de Peau-d'Âne qu'elle avait vu jouer. 

 Elle ne perdit pas son temps, cette fois-là, car Peau-d'Âne devait m'occuper pendant quatre on cinq années, me prendre les heures les plus précieuses que j'aie jamais gaspillées dans le cours de mon existence. 

 En effet, nous conçûmes ensemble l'idée de monter cela sur un théâtre qui m'appartenait. Cette Peau-d'Âne nous rapprocha beaucoup. Et, peu à peu, ce projet atteignit dans nos têtes des proportions gigantesques ; il grandit, grandit pendant des mois et des mois, nous amusant toujours plus, à mesure que nos moyens d'exécution se perfectionnaient. Nous brossions de fantastiques décors ; nous habillions, pour les défilés, d'innombrables petites poupées. Vraiment, je serai obligé de reparler plusieurs fois de cette féerie, qui a été une des choses capitales de mon enfance. 

 Et même après que Jeanne s'en fut lassée, je continuai seul, surenchérissant toujours, me lançant dans des entreprises réellement grandioses, de clairs de lune, d'embrasements, d'orages. Je fis aussi des palais merveilleux, des jardins d'Aladin. Tous les rêves d'habitations enchantées, de luxes étranges que j'ai plus ou moins réalisés plus tard, dans divers coins du monde, ont pris forme, pour la première fois, sur ce théâtre de Peau-d'Âne ; au sortir de mon mysticisme des commencements, je pourrais presque dire que toute la chimère de ma vie a été d'abord essayée, mise en action sur cette très petite scène-là. J'avais bien quinze ans, lorsque les derniers décors inachevés s'enfermèrent pour jamais dans les cartons qui leur servent de tranquille sépulture. 

 Et, puisque j'en suis à anticiper ainsi sur l'avenir, je note ceci, pour terminer : ces dernières années, avec Jeanne devenue une belle dame, nous avons formé vingt fois le projet de rouvrir ensemble les boîtes où dorment nos petites poupées mortes, — mais la vie a présent s'en va si vite que nous n'en avons jamais trouvé le temps, ni ne le trouverons jamais. 

 Nos enfants, peut-être, plus tard ? — ou, qui sait, nos petits-enfants ! Un jour futur, quand on ne pensera plus à nous, ces successeurs inconnus, en furetant au fond des plus mystérieux placards, feront l'étonnante découverte de légions de petits personnages, nymphes, fées et génies, qui furent habillés par nos mains... 

 Il paraît que certains enfants du pays du Centre ont une préoccupation grande de voir la mer. Moi, qui n'étais jamais sorti de nos plaines monotones, je rêvais de voir des montagnes. Je me représentais de mon mieux ce que cela pouvait être ; j'en avais vu dans plusieurs tableaux, j'en avais même peint dans des décors de Peau-d'Âne. Ma sœur, pendant un voyage autour du lac de Lucerne, m'en avait envoyé des descriptions, m'en avait écrit de longues lettres, comme on n'en adresse pas d'ordinaire à des enfants de l'âge que j'avais alors. Et mes notions s'étaient complétées de photographies de glaciers, qu'elle m'avait rapportées pour mon stéréoscope. Mais je désirais ardemment voir la réalité de ces choses. 

 Or, un jour, comme à souhait, une lettre arriva, qui fut tout un événement dans la maison. Elle était d'un cousin germain de mon père, élevé jadis avec lui fraternellement, mais qui, pour je ne sais quelles causes, n'avait plus donné signe de vie depuis trente ans. Quand je vins au monde, on avait déjà complètement cessé de parler de lui dans la famille, aussi ignorais-je son existence. Et c'était lui qui écrivait, demandant que le lien fût renoué ; il habitait, disait-il, une petite ville du Midi, perdue dans les montagnes, et il annonçait qu'il avait des fils et une fille, dans les âges de mon frère et de ma sœur. Sa lettre était très affectueuse, et on lui répondit de même, en lui apprenant notre existence à tous les trois. 

 Puis, la correspondance ayant continué, il fut décidé qu'on m'enverrait passer les vacances chez eux, avec ma sœur qui jouerait là, comme pendant nos voyages dans l'île, son rôle de mère auprès de moi. 

 Ce Midi, ces montagnes, cet agrandissement subit de mon horizon, — et aussi ces nouveaux cousins tombés du ciel, — tout cela devait l'objet de mes constantes rêveries jusqu'au mois d'août, moment fixé pour notre départ. 

 La petite Jeanne était venue passer la journée à la maison ; c'était à la fin de mai, pendant ce même printemps d'attente, et j'avais douze ans. Toute l'après-midi, nous avions fait manœuvrer sur la scène des poupées de cinq à six centimètres de long, en porcelaine articulée ; nous avions peint des décors ; nous avions travaillé à Peau-d'Âne, enfin, — mais à Peau-d'Âne première manière — au milieu d'un grand fouillis de couleurs, de pinceaux, de retailles de carton, de papier doré et de morceaux de gaze. Puis, l'heure de descendre à la salle à manger approchant, nous avions serré nos précieux travaux dans une grande caisse, qui y fut consacrée depuis ce jour-là — et dont l'intérieur, en sapin neuf, avait une odeur résineuse très persistante. 

 Après dîner, pendant le long crépuscule tranquille, on nous emmena tous deux ensemble à la promenade. 

 Mais — surprise qui commença de m'attrister — dehors il faisait presque froid, et ce ciel de printemps avait un voile qui rappelait l'hiver. Au lieu de nous conduire hors de ville vers les allées et les routes toujours animées de promeneurs, ce fut du côté du grand jardin de la Marine, lieu plus comme il faut, mais solitaire tous les soirs après le soleil couché. 

 En nous y rendant, par une longue rue droite où il n'y avait aucun passant, comme nous arrivions près de la chapelle des Orphelines, nous entendîmes sonner et psalmodier pour le mois de Marie ; puis un cortège sortit : des petites filles en blanc, qui semblaient avoir froid sous leurs mousselines de mai. Après avoir fait un tour dans le quartier désert et avoir chanté une ritournelle mélancolique, la modeste procession, avec ses deux ou trois bannières, rentra sans bruit ; personne ne l'avait regardée dans la rue, où, d'un bout à l'autre, nous étions seuls ; le sentiment me vint que personne ne l'avait regardée non plus dans ce ciel tendu de gris, qui devait être également vide. Cette pauvre petite procession d'enfants abandonnées avait achevé de me serrer le cœur, en ajoutant à mon désenchantement sur les soirées de mai la conscience de la vanité des prières et du néant de tout. 

 Dans le jardin de la Marine, ma tristesse s'augmenta encore. Il faisait froid décidément, et nous frissonnions, tout étonnés, sous nos costumes de printemps. Il n'y avait du reste pas un seul promeneur nulle part. Les grands marronniers fleuris, les arbres feuillus, feuillus, d'une nuance fraîche et éclatante, se suivaient en longues enfilades touffues, absolument vides ; la magnificence des verts s'étalait pour les regards de personne, sous un ciel immobile, d'un gris pâle et glacé. Et le long des parterres, c'était une profusion de roses, de pivoines, de lis, qui semblaient s'être trompés de saison et frissonner comme nous, sous ce crépuscule subitement refroidi. 

 J'ai souvent trouvé du reste que les mélancolies des printemps dépassent celles des automnes, sans doute parce qu'elles sont un contresens, une déception sur la seule chose du monde qui devrait au moins ne jamais nous manquer. 

 Dans le désorientement où ces aspects me jetaient, l'envie me prit de faire à Jeanne une niche de gamin. 

 Il me venait parfois de ces tentations-là avec elle, pour me venger de son esprit, plus précocement appointé et moqueur que le mien. Je l'engageai donc à sentir de près des lis qui étaient charmants, et, tandis qu'elle se penchait, d'une très légère poussée derrière les cheveux, je lui mis le nez en plein dans les fleurs, pour la barbouiller de pollen jaune. Elle fut indignée ! Et le sentiment d'avoir commis un acte de mauvais goût acheva de me rendre pénible notre retour de promenade. 

 Les belles soirées de mai !... J'avais pourtant gardé, de celles des années précédentes, un souvenir autrement doux ; elles étaient donc ainsi ?... Ce froid, ce ciel couvert, cette solitude des jardins ? Et si vite, si mal finie, cette journée d'amusement avec Jeanne ! En moi-même, je conclus à ce mortel : « Ce n'est que ça ! » qui est devenu dans la suite une de mes plus ordinaires réflexions, et que j'aurais aussi bien pu prendre pour devise... 

 En rentrant, j'allai inspecter dans le coffre de bois notre travail de l'après-midi, et je sentis l'odeur balsamique des planches, qui avait imprégné tous nos objets de théâtre. Eh bien, pendant très longtemps, pendant un an, deux ans, ou plus, cette même senteur du coffre de Peau-d'Âne me rappela obstinément cette soirée de mai, et son immense tristesse qui fut une des plus singulières de ma vie d'enfant. Du reste, dans ma vie d'homme, je n'ai plus guère retrouvé ces angoisses sans cause connue et doublées de cette anxiété de ne pas comprendre, de se sentir perdre pied toujours dans les mêmes insondables dessous ; je n'ai plus guère souffert sans savoir au moins pourquoi. Non, ces choses-là ont été spéciales à mon enfance, et ce livre aurait aussi bien pu porter ce titre (dangereux, je le reconnais) : « Journal de mes grandes tristesses inexpliquées, et des quelques gamineries d'occasion par lesquelles j'ai tenté de m'en distraire. » 

 C'est aussi vers cette époque que j'adoptai d'une façon presque exclusive la chambre de tante Claire pour faire mes devoirs et travailler à Peau-d'Âne. Je m'installai là comme en pays conquis, encombrant tout et n'admettant pas la possibilité d'être gênant. 

 D'abord tante Claire était la personne qui me gâtait le plus. Et si soigneuse de mes petites affaires ! À propos d'un étalage de choses extraordinairement fragiles ou susceptibles de s'envoler au moindre souffle — comme par exemple les ailes de papillon ou les élytres de scarabée qui devaient orner les costumes des nymphes de la féerie — quand une fois je lui avait dit : « Je te confie tout ça, bonne tante ! » je pouvais m'en aller tranquille, personne n'y toucherait. 

 Et puis une des attractions du lieu était l'ours aux pralines : j'entrais souvent rien que pour lui rendre visite. Il était en porcelaine et habitait un coin de la cheminée, assis sur son arrière-train. D'après une convention passée avec tante Claire, chaque fois qu'il avait la tête tournée de côté (et il la tournait plusieurs fois par jour), c'est qu'il contenait dans son intérieur une praline ou un bonbon à mon intention. Quand j'avais mangé, je lui remettais soigneusement la figure au milieu pour indiquer mon passage, et je m'en allais. 

 Tante Claire s'employait aussi à Peau-d'Âne ; elle travaillait dans les costumes et je lui donnais sa tâche chaque jour. Elle avait surtout l'entreprise de la coiffure des fées et des nymphes ; sur leurs têtes de porcelaine grosses comme le bout du petit doigt, elle posait des postiches de soie blonde, qu'elle frisait ensuite en boucles éparses au moyen d'imperceptibles fers... 

 Puis, quand je me décidais à commencer mes devoirs, dans la fièvre de la dernière demi-heure, après avoir gaspillé mon temps en flâneries de tous genres, c'était encore tante Claire qui venait à mon secours ; elle prenait en main l'énorme dictionnaire qu'il fallait, et me cherchait mes mots pour les thèmes ou les versions. Elle s'était habituée même à lire le grec, afin de m'aider à apprendre mes leçons dans cette langue. Et, pour cet exercice, je l'entraînais toujours dans un escalier, où je m'étendais aussitôt sur les marches, les pieds plus hauts que la tête : deux ou trois années durant, ce fut ma pose classique pendant la récitation de la Cyropédie ou de l' Iliade . 

 C'était une grande joie quand, le jeudi soir, quelque orage terrible se déchaînait sur la Limoise, rendant le retour impossible. 

 Et cela arrivait ; on en avait vu des exemples ; je pouvais donc à la rigueur me bercer de cette espérance, les jours où mes devoirs n'étaient pas finis... (Car un professeur sans pitié avait inauguré les devoirs du jeudi ; il fallait maintenant traîner avec soi là-bas des cahiers, des livres ; mes pauvres journées de plein air en étaient tout assombries.) 

 Or, un soir que l'orage désiré était venu avec une violence superbe, vers huit heures, nous nous tenions, Lucette et moi, pas trop rassurés, dans le grand salon sonore, aux murs un peu nus ornés seulement de deux ou trois bizarres vieilles gravures dans de vieux cadres ; elle, mettant la dernière main à une réussite , sous les regards de sa maman ; moi, jouant en sourdine un rigaudon de Rameau sur un piano de campagne aux sons vieillots, et trouvant délicieuse cette musiquette du temps passé, ainsi mêlée au fracas lourd des grands coups de tonnerre... 

 La réussite finie, Lucette feuilleta mes cahiers de devoirs qui traînaient sur une table, et après avoir, d'un clignement d'yeux, constaté pour moi seul que je n'avais rien fait, me dit tout à coup : « Et ton Histoire de Duruy, où l'as-tu mise ? » 

 — Mon Histoire de Duruy ?... En effet, où était-il, ce livre ? Un livre tout neuf, à peine barbouillé encore... — Ah ! mon Dieu !... là-bas, oublié au fond du jardin, dans les derniers carrés d'asperges !... (Pour faire mes études historiques, j'avais adopté ces carrés d'asperges, qui, en été, deviennent des espèces de bocages d'une haute verdure herbacée très légère ; de même que certaine allée de noisetiers, touffue, impénétrable, ombreuse comme un souterrain vert, était le lieu choisi pour le travail incomparablement plus pénible de la versification latine.) Cette fois, par exemple, je fus grondé par la maman de Lucette, et on décida d'aller, séance tenante, au secours de ce livre. 

 Une expédition s'organisa : en tête, un domestique portant une lanterne d'écurie ; derrière lui, Lucette et moi, en sabots, tenant à grand'peine un parapluie que le vent d'orage nous retournait sans cesse. 

 Dehors, plus aucune frayeur ; mais j'ouvrais bien grands mes yeux et j'écoutais de toutes mes oreilles. Oh ! qu'il me paraissait étonnant et sinistre ce fond de jardin, vu par ces grandes lueurs de feux verts, qui tremblaient, clignotaient, puis de temps en temps nous laissaient aveuglés dans la nuit noire. Et quelle impression me venait des bois de chênes voisins, où se faisait un bruit continuel de fracassement de branches... 

 Dans les carrés d'asperges, nous retrouvâmes, toute trempée d'eau, tout éclaboussée de terre, cette Histoire de Duruy. Avant l'orage, des escargots, émoustillés sans doute par la pluie prochaine, l'avaient même visitée en tout sens, y dessinant des arabesques avec leur bave luisante... 

 Eh bien ! ces traînées d'escargots sur ce livre ont persisté longtemps, préservées par mes soins sous des enveloppes de papier. C'est qu'elles avaient le don de me rappeler mille choses, — grâce à ces associations comme il s'en est fait de tout temps dans ma tête, entre les images même les plus disparates, pourvu qu'elles aient été rapprochées une seule fois, à un moment favorable, par un simple hasard de simultanéité. 

 La nuit, regardés à la lumière, ces petits zigzags luisants, sur cette couverture de Duruy, me rappelaient tout de suite le rigaudon de Rameau, le vieux son grêle du piano dominé par le bruit du grand orage ; et ils ramenaient aussi une apparition qui m'était venue ce soir-là (aidée par une gravure de Teniers accrochée à la muraille), une apparition de petite personnages du siècle passé dansant à l'ombre, dans des bois comme ceux de la Limoise ; ils renouvelaient toute une évocation, qui s'était faite en moi, de gaietés pastorales du vieux temps, à la campagne, sous des chênes. 

 Cependant les retours du jeudi soir auraient eu aussi un grand charme quelquefois, n'eût été le remords de ces devoirs jamais finis. 

 On me reconduisait en voiture, ou à âne, ou à pied jusqu'à la rivière. Une fois sorti du plateau pierreux de la rive sud, une fois repassé sur l'autre bord, je trouvais toujours mon père et ma sœur venus à ma rencontre, et avec eux je reprenais gaiement la route droite qui menait au logis, entre les grandes prairies ; je rentrais d'un bon pas, dans la joie de revoir maman, les tantes et la chère maison. 

 Quand on entrait en ville, par la vieille porte isolée, il faisait tout à fait nuit, nuit d'été ou de printemps ; en passant devant la caserne des équipages, on entendait les musiques familières de tambours et de clairons annonçant l'heure hâtive du coucher des matelots. 

 Et, en arrivant au logis, c'était généralement au fond de la cour que je retrouvais les chères robes noires, assises, à la belle étoile ou sous les chèvrefeuilles. 

 Au moins, si les autres étaient rentrées, j'étais sûr de trouver là tante Berthe, seule, toujours indépendante de caractère, et dédaigneuse des rhumes du soir, des fraîcheurs du serein ; après m'avoir embrassé, elle flairait mes habits, en reniflant un peu pour me faire rire, et disait : « Oh ! tu sens la Limoise, petit ! » 

 Et, en effet, je sentais la Limoise. Quand on revenait de là-bas, on rapportait toujours avec soi une odeur de serpolet, de thym, de mouton, de je ne sais quoi d'aromatique, qui était particulier à ce recoin de la terre. 

 À propos de Limoise, j'ai la vanité de conter un de mes actes, qui fut vraiment héroïque comme obéissance, comme fidélité à une parole donnée. 

 Cela se passait un peu avant ce départ pour le Midi, dont mon imagination était si préoccupée ; par conséquent, vers le mois de juillet qui suivit mes douze ans accomplis. 

 Un certain mercredi, après m'avoir fait partir de meilleure heure que de coutume, afin d'être sûr que j'arriverais avant la nuit, on se borna, sur mes instances pressantes, à me conduire hors de ville ; puis on me permit, pour une fois, de continuer jusqu'à la Limoise seul, comme un grand garçon. 

 Au passage de la rivière, je tirai de ma poche, déjà avec une indicible honte devant les vieux bateliers tannés par la mer, la cravate de soie blanche que j'avais promis de me mettre au cou, par précaution contre la fraîcheur de l'eau. 

 Et une fois sur les Chaumes, lieu sans ombre, toujours brûlé par un ardent soleil, j'exécutai le serment qu'on avait exigé de moi au départ : j'ouvris un en-tout-cas ! — Oh ! je me sentis rougir, je me trouvai amèrement ridicule, quand une petite bergère était là, tête nue, gardant ses moutons. Pour comble, arrivaient du village quatre garçons, qui sortaient de l'école sans doute et qui, de loin, me regardaient avec étonnement. Mon Dieu ! je me sentais faiblir ; aurais-je bien le courage vraiment de tenir jusqu'au bout ma parole !... 

 Ils passèrent à côté de moi, regardant de près, sous le nez, ce petit monsieur qui craignait tant les coups de soleil ; l'un dit cette chose, qui n'avait aucun sens, mais qui me cingla comme une mortelle injure : « C'est le marquis de Carabas ! » et ils se mirent tous à rire. Cependant, je continuai ma route sans broncher, sans répondre, malgré le sang qui m'affluait aux joues, me bourdonnait aux oreilles, et je gardai mon en-tout-cas ouvert ! 

 Dans la suite des temps, il devait m'arriver maintes fois de passer mon chemin sans relever des injures lancées par de pauvres gens ignorants des causes ; mais je ne me rappelle pas en avoir souffert. Tandis que cette scène !... Non, ma conscience ne m'a jamais fait accomplir rien d'aussi méritoire. 

 Mais je suis convaincu, par exemple, qu'il ne faut pas chercher autre part l'origine de cette aversion pour les parapluies qui m'a suivi dans l'âge mûr. Et j'attribue aux foulards, aux calfeutrages, aux précautions excessives dont on m'entourait jadis, le besoin qui me prit, plus tard, quand vint la période des réactions extrêmes, de noircir ma poitrine au soleil et de l'exposer à tous les vents du ciel. 

 La tête à la portière d'un wagon qui filait très vite, je demandais à ma sœur, assise en face de moi : 

 — Est-ce que ce ne sont pas déjà des montagnes ? 

 — Pas encore, répondait-elle, ayant toujours en tête le souvenir des Alpes. Pas encore. De grandes collines tout au plus ! 

 La journée d'août était chaude et radieuse. Un train rapide de la ligne du Midi nous emportait. Nous étions en route pour chez nos cousins inconnus !... 

 — Oh ! mais ça ?... voyons ! repris-je avec un accent de triomphe, apercevant de mes yeux écarquillés quelque chose de plus haut que tout, qui se dessinait en bleu sur l'horizon pur. 

 Elle se pencha : 

 — Ah ! dit-elle, oui ; cette fois, par exemple, je l'accorde ; pas très élevées cependant, mais enfin... 

 Tout nous amusa, le soir à l'hôtel, dans une ville où il fallut nous arrêter jusqu'au jour suivant, et je me rappelle la nuit splendide qui survint, tandis que nous étions accoudés à notre balcon de louage, regardant s'assombrir les montagnes bleuâtres et écoutant les grillons chanter. 

 Le lendemain, troisième jour de notre voyage qui se faisait par étapes, nous frétâmes une voiture drôle, pour nous faire conduire dans la petite ville, bien perdue en ce temps-là, où nos cousins habitaient. 

 Par des défilés, des ravins, des traverses, cinq heures de route, pendant lesquelles tout fut enchantement pour moi. En plus de la nouveauté de ces montagnes, il y avait aussi des changements complets dans toutes choses : le sol, les pierres prenaient une ardente couleur rouge ; au lieu de nos villages, toujours si blancs sous leur couche de chaux neigeuse, et toujours si bas, comme n'osant pas s'élever au milieu de l'immense uniformité des plaines, ici les maisons, rougeâtres autant que les rochers, se dressaient en vieux pignons, en vieilles tourelles, et se perchaient bien haut, sur les sommets des collines ; les paysans plus bruns parlaient un langage incompréhensible, et je regardais surtout ces femmes qui marchaient avec un balancement de hanches inusité chez nos paysannes, portant sur leur tête des fardeaux, des gerbes, ou de grandes buires de cuivre brillant. Toute mon intelligence était tendue, vibrante, dangereusement charmée par cette première révélation d'aspects étrangers et inconnus. 

 Vers le soir, au bord d'une de ces rivières du Midi qui bruissent sur des lits plats de galets blancs, nous arrivâmes à la petite ville singulière qui était le but de notre voyage. Elle avait encore ses vieilles portes ogivales, ses hauts remparts à mâchicoulis, ses rues bordées de maisons gothiques, et le rouge de sanguine était la teinte générale de ses murailles. 

 Un peu intrigués et émus, nous cherchions des yeux ces cousins dont nous ne connaissions même pas les portraits, et qui sans doute guettaient notre arrivée, viendraient à notre rencontre... Tout à coup, nous vîmes paraître un grand jeune homme donnant le bras à une jeune fille en robe de mousseline blanche ; alors, sans la moindre hésitation réciproque, nous échangeâmes un signe de reconnaissance : nous nous étions retrouvés. 

 À leur porte, sur les marches de leur seuil, l'oncle et la tante nous attendaient, accueillants, et tous deux ayant conservé dans leur vieillesse déjà grise les traces d'une remarquable beauté. Ils avaient une vieille maison Louis XIII, à l'angle d'une de ces places régulières entourées de porches comme on en voit dans beaucoup de petites villes du Midi. On entrait d'abord dans un vestibule dallé de pierres un peu roses et orné d'une énorme fontaine de cuivre rouge. Un escalier des mêmes pierres, très large comme un escalier de château, avec une curieuse rampe en fer forgé, menait aux appartements en boiseries anciennes de l'étage supérieur. Et le passé dont ces choses évoquaient le souvenir, je le sentais différent de celui de la Saintonge et de l'île, — le seul avec lequel je me fusse un peu familiarisé jusqu'à ce jour. 

 Après dîner, nous allâmes nous asseoir tous ensemble au bord de la rivière bruissante, sur une prairie, parmi des centaurées et des marjolaines qu'on devinait dans l'obscurité à leur pénétrante odeur. Il faisait très chaud, très calme, et d'innombrables grillons chantaient. Il me sembla aussi que je n'avais encore vu nuit si limpide, ni tant d'étoiles dans du bleu si profond. La différence en latitude n'était cependant pas bien grande, mais les brises marines, qui attiédissent nos hivers, embrument aussi parfois nos soirées d'été ; donc, ce ciel étoilé pouvait être plus pur en effet que celui de mon pays, plus méridional . 

 Et autour de moi, montaient dans l'air de grandes silhouettes bleuâtres que je ne pouvais me lasser de contempler : les montagnes jamais vues, me donnant cette impression de dépaysement que j'avais tant désirée, m'indiquant que mon premier petit rêve était bien réellement accompli... 

 Je devais revenir passer plusieurs étés dans ce village et m'y acclimater au point d'apprendre le patois méridional que les bonnes gens y parlaient. En somme les deux pays de mon enfance ont été la Saintonge et celui-là, ensoleillés tous deux. 

 La Bretagne, que beaucoup de gens me donnent pour patrie, je ne l'ai vue que bien plus tard, à dix-sept ans, et j'ai été très long à l'aimer, — ce qui fait sans doute que je l'ai aimée davantage. Elle m'avait causé d'abord une oppression et une tristesse extrêmes ; ce fut mon frère Yves qui commença de m'initier à son charme mélancolique, de me faire pénétrer dans l'intimité de ses chaumières et de ses chapelles des bois. Et ensuite, l'influence qu'une jeune fille du pays de Tréguier exerça sur mon imagination, très tard, vers mes vingt-sept ans, décida tout à fait mon amour pour cette patrie adoptée. 

 Le lendemain de mon arrivée chez l'oncle du Midi, on me présenta comme camarades les petits Peyral, qui portaient, suivant l'usage du pays, des surnoms précédés d'un article déterminatif. C'étaient la Maricette et la Titi, deux petites filles de dix à onze ans (toujours des petites filles), et le Médou, leur frère cadet, presque un bébé qui comptait peu. 

 Comme j'étais en somme plus enfant que mes douze ans, — malgré ces aperçus que j'avais peut-être sur des choses situées au delà du champ ordinaire de la vue des petits, — nous formâmes tout de suite une bande des plus sympathiques, et notre association dura même plusieurs étés. 

 Sur tous les coteaux d'alentour, le père de ces petits Peyral possédait des bois, des vignes, où nous devînmes les maîtres absolus ; personne n'y contrôlait nos entreprises, même les plus saugrenues. Dans ce village en pleine campagne, où nos familles étaient si respectées par les paysans d'alentour, on jugeait qu'il n'y avait aucun inconvénient à nous laisser errer à l'aventure. Nous partions donc tous les quatre dès le matin, pour des expéditions mystérieuses, pour des dînettes dans les vignes éloignées ou des chasses aux papillons introuvables ; enrôlant même quelquefois des petits paysans quelconques, toujours prêts à nous suivre avec soumission. Et, après la surveillance de tous les instants à laquelle j'avais été habitué jusque-là, une liberté pareille devenait un changement délicieux. Une vie toute nouvelle d'indépendance et de grand air commençait pour moi dans ces montagnes ; mais je pourrais presque dire que c'était la continuation de ma solitude, car j'étais l'aîné de ces enfants qui partageaient mes jeux très fantasques, et il y avait des abîmes entre nous dans le domaine des conceptions intellectuelles, du rêve... 

 J'étais d'ailleurs le chef incontesté de la troupe ; la Titi seule avait quelques révoltes tout de suite apaisées ; gentiment ils ne songeaient tous qu'à me faire plaisir, et cela m'allait, de dominer ainsi. 

 C'est la première petite bande que j'aie menée. Plus tard, pour mes amusements, j'en ai eu bien d'autres, moins faciles à conduire ; mais, de tout temps, j'ai préféré les composer ainsi d'êtres plus jeunes que moi, plus jeunes d'esprit surtout, plus simples, ne contrôlant pas mes fantaisies et ne souriant jamais de mes enfantillages. 

 Comme devoirs de vacances on m'avait simplement imposé de lire Télémaque (mon éducation, on le voit, avait des côtés un peu surannés). C'était dans une petite édition du xviii e siècle, en plusieurs volumes. Et, par extraordinaire, cela ne m'ennuyait pas trop ; je voyais assez nettement la Grèce, la blancheur de ses marbres sous son ciel pur, et mon esprit s'ouvrait à une conception de l'antiquité qui était bien plus païenne sans doute que celle de Fénelon : Calypso et ses nymphes me charmaient... 

 Pour lire, je m'isolais des petits Peyral quelques instants chaque jour, dans deux endroits de prédilection : le jardin de mon oncle et son grenier. 

 Sous la haute toiture Louis XIII, dans toute la longueur de la maison, s'étendait ce grenier immense, aux lucarnes toujours fermées, constamment obscur. Les vieilleries des siècles passés, qui dormaient là, sous de la poussière et des arantèles, m'avaient attiré dès les premiers jours ; puis, peu à peu, j'avais pris l'habitude d'y monter clandestinement, avec mon Télémaque , après le dîner de midi, sûr qu'on ne viendrait pas m'y chercher. À cette heure d'ardent soleil, il semblait, par contraste, qu'il y fit presque nuit. J'ouvrais sans bruit l'auvent d'une des lucarnes, d'où jaillissait alors un flot d'éblouissante lumière ; puis, m'avançant sur le toit, je m'accoudais contre les vieilles ardoises chaudes garnies de mousses dorées, et je me mettais à lire. À portée de ma main, séchaient sur ce même toit des milliers de prunes d'Agen , provisions d'hiver étalées dans des claies en roseaux ; surchauffées au soleil, ridées, cuites et recuites, elles étaient exquises ; elles embaumaient tout le grenier de leur odeur ; et des abeilles, des guêpes, qui en mangeaient à discrétion comme moi, tombaient alentour, les pattes en l'air, pâmées d'aise et de chaleur. Et, sur tous les toits centenaires du voisinage, entre tous les vieux pignons gothiques, d'autres claies semblables apparaissaient, jusque dans le lointain, couvertes des mêmes prunes, visitées par les mêmes bourdonnantes abeilles. 

 On voyait aussi, en enfilade, les deux rues qui aboutissaient à la maison de mon oncle ; bordées de maisons du moyen âge, elles se terminaient chacune par une porte ogivale percée dans le haut mur d'enceinte en pierres rouges. Tout le village était alourdi et chaud, silencieux dans la torpeur du midi d'été ; on n'entendait que le bruit confus des innombrables poules et des innombrables canards, picorant les immondices desséchées des rues. Et au loin, les montagnes, inondées de soleil, s'élevaient dans l'immobile ciel bleu. 

 Je lisais Télémaque à très petites doses ; trois ou quatre pages suffisaient à ma curiosité, et mettaient du reste ma conscience en repos pour la journée ; puis, vite je descendais retrouver mes petits amis, et nous partions ensemble pour les vignes et pour les bois. 

 Ce jardin de mon oncle, dont je faisais aussi un lieu de retraite, n'attenait pas à la maison, il était, comme tous les autres jardins, situé en dehors des remparts gothiques du village. Des murs assez hauts l'entouraient, et on y entrait par une antique porte ronde que fermait une énorme clef. À certains jours, j'allais m'isoler là, emportant Télémaque et ma papillonnette. 

 Il y avait plusieurs pruniers, d'où tombaient, trop mûres, sur la terre brûlante, ces mêmes délicieuses prunes qu'on mettait sécher sur les toits ; le long des vieilles allées couraient des vignes dont les raisins musqués étaient dévorés par des légions de mouches et d'abeilles. Et tout le fond, — car il était très grand, ce jardin, — était abandonné à des luzernes, comme un simple champ. 

 Le charme de ce vieux verger était de s'y sentir enclos, enfermé à double tour, absolument seul dans beaucoup d'espace et de silence. 

 Et enfin il me faut parler de certain berceau qui s'y trouvait et où se passa, deux étés plus tard, le fait capital de ma vie d'enfant. Il était adossé au mur d'enceinte et couvert d'une treille de muscat toujours grillée par le soleil. Il me donnait, sans que je pusse bien définir pourquoi, une impression de « pays chaud ». (Et en effet, dans des jardinets des colonies, j'ai vraiment retrouvé plus tard ces mêmes senteurs lourdes et ces mêmes aspects.) Il était visité de temps en temps par des papillons rares, jamais rencontrés ailleurs, qui, vus de face, étaient tout simplement jaunes et noirs, mais qui, regardés en côté, luisaient de beaux reflets de métal bleu, tout à fait comme ces exotiques de la Guyane, piqués dans les vitrines de l'oncle au musée. Très méfiants, très difficiles à attraper, ils se posaient un instant sur les graines parfumées des muscats, puis se sauvaient par-dessus le mur ; moi, alors, mettant un pied dans une brèche des pierres, je me hissais jusqu'au faîte, pour les regarder fuir, à travers la campagne accablée et silencieuse ; et je restais là un long moment accoudé en contemplation des lointains : tout autour de l'horizon s'élevaient les montagnes boisées, ayant çà et là des débris de châteaux, des tours féodales sur leurs cimes ; et en avant, au milieu des champs de maïs ou de blé noir, apparaissait le domaine de Bories , avec son vieux porche cintré, le seul des environs qui fût blanchi à la chaux comme une entrée de ville d'Afrique. 

 Ce domaine, m'avait-on dit, appartenait aux petits de Sainte-Hermangarde, de futurs compagnons de jeux dont on m'annonçait l'arrivée prochaine, mais que je redoutais presque de voir venir, tant ma bande avec les petits Peyral me semblait suffisante et bien choisie. 

 Castelnau ! c'est un nom ancien qui évoque pour moi des images de soleil, de lumière pure sur des hauteurs, de calme mélancolique dans des ruines, de recueillement devant des splendeurs mortes ensevelies depuis des siècles. 

 Sur une des montagnes boisées environnantes, ce vieux château de Castelnau était perché, découpant en l'air l'amas rougeâtre de ses terrasses, de ses remparts, de ses tours et de ses tourelles. 

 Du jardin de mon oncle on le voyait, passant sa tête lointaine au-dessus des murs d'enceinte. 

 C'était du reste le point marquant dans tout le pays d'alentour, la chose qu'on regardait malgré soi de partout : cette dentelure de pierres de couleur de sanguine émergeant d'un fouillis d'arbres, cette ruine posée en couronne sur un piédestal garni d'une belle verdure de châtaigniers et de chênes. 

 Dès le jour de mon arrivée, j'avais aperçu cela du coin de l'œil, très étonné et attiré par ce vieux nid d'aigle, qui avait dû être tellement superbe, au sombre moyen âge. Or, c'était précisément une coutume d'été dans la famille de mon oncle de s'y rendre deux ou trois fois par mois, pour dîner et passer la journée chez le propriétaire : un vieux prêtre, qui habitait là haut un pavillon confortable accroché au flanc des ruines. 

 Il y avait fête et féerie pour moi ces jours-là. 

 Tous ensemble, on partait, assez matin pour être sorti de la plaine chaude avant les heures ardentes. Aussitôt arrivé à la base de la montagne, on trouvait la fraîcheur et l'ombre de ce bois qui la couvrait de son beau manteau vert. Sous une voûte de grands chênes, sous une feuillée touffue, on montait, on montait, par des chemins en zigzags, toute la famille à la file et à pied, formant serpent, comme ces pèlerins qui se rendent à des abbayes solitaires sur des cimes, dans les dessins moyen âge de Gustave Doré. Çà et là, entre des fougères, des petites sources suintaient et formaient des ruisseaux sur la terre rougeâtre ; entre les arbres, on commençait à avoir par instants des échappées de vue très profondes. Enfin, atteignant le sommet, on traversait le plus vieux et le plus étrange des villages, qui se tenait perché là depuis des siècles ; et on sonnait au petit portail du prêtre. Son jardinet et sa maison étaient surplombés par le château, par tout le chaos des murailles et des tours rouges, ébréchées, fendillées, croulantes. Une immense paix semblait sortir de ces ruines aériennes, un immense silence semblait s'en dégager, qui planait, intimidant, sur toutes les choses du voisinage... 

 Toujours très longs, les dîners que donnait ce bon vieux prêtre ; souvent même, c'étaient des bombances méridionales auxquelles plusieurs des notables de la région étaient conviés. Dix ou quinze plats se succédaient, accompagnés des fruits les plus dorés, les plus beaux, et des vins les plus choisis parmi ceux que la contrée produisait si abondamment en ce temps-là. 

 On restait à table plusieurs heures d'affilée par les chaudes après-midi d'août ou de septembre, et moi, seul enfant dans la compagnie, je ne tenais pas en place, troublé surtout par le voisinage écrasant de ce château : dès le second service, je demandais la permission de m'en aller. Une vieille servante sortait alors avec moi et venait m'ouvrir la première porte des murailles féodales de Castelnau ; puis elle me confiait les clefs des immenses ruines et je m'y enfonçais seul, avec une délicieuse crainte, par un chemin déjà familier, franchissant des portes à ponts-levis, des remparts qui se superposaient. 

 Donc, j'étais seul et pour de longs moments, assuré de ne voir paraître personne avant une heure ou deux ; libre d'errer au milieu de ce dédale, maître dans ce haut et triste domaine. Oh ! les moments de rêve que j'y ai passés !... D'abord je faisais le tour des terrasses, surplombant l'abîme des bois vus par en dessus ; des étendues infinies se déroulaient de tous côtés ; des rivières traçaient çà et là sur les lointains des lacets d'argent, et, à travers l'atmosphère limpide de l'été, mes yeux plongeaient jusque dans des provinces voisines. Beaucoup de calme semblait répandu sur ce recoin de France, qui vivait de sa petite vie propre, un peu comme au bon vieux temps, et qu'aucune ligne de chemin de fer ne traversait encore... 

 Puis je pénétrais dans l'intérieur des ruines, dans les cours, les escaliers, les galeries vides ; je montais dans les tours, faisant lever des vols de pigeons, ou bien dérangeant de leur sommeil des chauves-souris et des chouettes. Il y avait au premier étage des enfilades de salles immenses, encore couvertes, obscures, auvents toujours fermés, où je m'enfonçais, avec de délicieuses terreurs, écoulant le bruit de mes pas dans cette sonorité sépulcrale ; je passais en revue les étranges peintures gothiques, les fresques effacées, ou les ornements encore dorés, chimères et guirlandes de bizarres fleurs, ajoutés là à l'époque de la Renaissance ; tout un passé de fantastique et farouche magnificence, agrandi jusqu'à l'épouvante, m'apparaissait alors noyé dans un vague de lointain, mais très éclairé, par ce même soleil du Midi qui chauffait autour de moi les pierres rouges de ces ruines abandonnées. Et, à présent que je remets ce Castelnau à son vrai point, le regardant en souvenir avec mes yeux qui ont entrevu toutes les splendeurs de la terre, je continue de penser que ce château enchanté de mon enfance était bien, dans son site charmant, un des plus somptueux débris de la France féodale... 

 Oh ! dans une tour, certaine chambre avec poutrelles bleu de roi semées de rosaces et de blasons d'or !... Aucun lieu ne m'a jamais apporté une plus intime impression de moyen âge ! Au milieu de ce silence de nécropole, accoudé là, seul, à une petite fenêtre aux épaisses parois, je contemplais les lointains verdoyants d'en dessous, cherchant à me représenter, sur ces sentiers aperçus à vol d'oiseau, des chevauchées d'hommes d'armes, ou des cortèges de nobles châtelaines en hennin... Et, pour moi, élevé dans les plaines unies, un des plus singuliers charmes de ce lieu était ce grand vide bleuâtre des lointains, qu'on apercevait par toutes les ouvertures, meurtrières, trous quelconques des appartements ou des tours, et qui, tout de suite, me donnait le sentiment si nouveau des excessives hauteurs. 

 Les lettres de mon frère, écrites serré sur leur papier très mince, continuaient d'arriver de temps à autre, sans régularité, au hasard des navires à voiles qui passaient par là-bas, dans le Grand Océan. Il y en avait de particulières pour moi, de bien longues même, avec d'inoubliables descriptions. Déjà je savais plusieurs mots de la langue d'Océanie aux consonances douces ; dans les rêves de mes nuits, je voyais souvent l'île délicieuse et m'y promenais ; elle hantait mon imagination comme une patrie chimérique, désirée ardemment mais inaccessible, située sur une autre planète. 

 Or, pendant notre séjour chez les cousins du Midi, une de ces lettres à mon adresse me parvint, réexpédiée par mon père. 

 J'allai la lire sur le toit du grenier, du côté où séchaient les prunes. Il me parlait longuement d'un lieu appelé Fataüa, qui était une vallée profonde entre d'abruptes montagnes ; « une demi-nuit perpétuelle y régnait, sous de grands arbres inconnus, et la fraîcheur des cascades y entretenait des tapis de fougères rares »... oui... j'entrevoyais cela très bien, beaucoup mieux, à présent que j'avais, moi aussi, autour de moi des montagnes et des vallées humides remplies de fougères... Du reste, c'était décrit d'une façon précise et complète : il ne se doutait pas, mon frère, de la séduction dangereuse que ses lettres exerçaient déjà sur l'enfant qu'il avait laissé si attaché au foyer familial, si tranquille, si religieux... 

 « C'était seulement dommage, me disait-il en terminant, que l'île délicieuse n'eût pas une porte de sortie donnant quelque part sur la cour de notre maison, sur le grand berceau de chèvrefeuille, par exemple, derrière les grottes du bassin... » 

 Cette idée d'une sortie dérobée ouvrant dans le mur de notre fond de cour, ce rapprochement surtout entre ce petit bassin construit par mon frère et la lointaine Océanie, me frappèrent singulièrement et, la nuit suivante, voici quel fut mon rêve : 

 J'entrais dans cette cour ; c'était par un crépuscule de mort, comme après que le soleil se serait éteint pour jamais ; il y avait dans les choses, dans l'air, une de ces indicibles désolations de rêve, qu'à l'état de veille on n'est même plus capable de concevoir. 

 Arrivé au fond, près de ce petit bassin tant aimé, je me sentis m'élever de terre comme un oiseau qui prend son vol. D'abord, je flottai indécis comme une chose trop légère, puis je franchis le mur vers le sud-ouest, dans la direction de l'Océanie ; je ne me voyais point d'ailes, et je volais couché sur le dos, dans une angoisse de vertige et de chute ; je prenais une effroyable vitesse, comme celle des pierres de fronde, des astres fous tournoyant dans le vide ; au-dessous de moi fuyaient des mers et des mers, blêmes et confuses, toujours par ce même crépuscule de monde qui va finir... Et, après quelques secondes, subitement, les grands arbres de la vallée de Fataüa m'entourèrent dans l'obscurité : j'étais arrivé. 

 Là, dans ce site, je continuai de rêver, mais en cessant de croire à mon rêve, — tant l'impossibilité d'être jamais réellement là-bas s'imposait à mon esprit, — et puis, trop souvent, j'avais été dupe de ces visions-là, qui s'en allaient toujours avec le sommeil. Je redoutais seulement de me réveiller, tant cette illusion, même incomplète, me ravissait ainsi. Cependant, les tapis de fougères rares étaient bien là ; dans la nuit plus épaisse, presque à tâtons, j'en cueillais, en me disant : « Au moins ces plantes, elles doivent être réelles après tout, puisque je les touche, puisque je les ai dans ma main ; elles ne pourront pas s'envoler quand mon rêve s'évanouira. » Et je les serrais de toutes mes forces, pour être plus sûr de les retenir... 

 Je me réveillai. Le beau jour d'été se levait ; dans le village, les bruits de la vie étaient commencés : le continuel jacassement des poules, déjà en promenade par les rues, et le va-et-vient du métier des tisserands, me rendant du premier coup la notion du lieu où j'étais. Ma main vide restait encore fermée, crispée, les ongles presque marqués sur la chair, pour mieux garder l'imaginaire bouquet de Fataüa, l'impalpable rien du rêve... 

 Très vite je m'étais attaché à mon grand cousin et à ma grande cousine de là-bas, les tutoyant comme si je les avais toujours connus. Je crois qu'il faut le lien du sang pour créer de ces intimités d'emblée, entre gens qui, la veille, ignoraient même l'existence les uns des autres. J'aimais aussi mon oncle et ma tante ; ma tante surtout, qui me gâtait un peu, qui était extrêmement bonne et belle à regarder encore, malgré ses soixante ans, malgré ses cheveux tout gris, sa mise de grand'mère. Elle était une personne comme il n'en existera bientôt plus, à notre époque où tout se nivelle et tout se ressemble. Née dans les environs, d'une des familles les plus anciennes, elle n'était jamais sortie de cette province de France ; ses manières, son hospitalité aimable, sa courtoisie, portaient un cachet local, et ce détail était pour me plaire. 

 Par opposition avec mon petit passé calfeutré, je vivais ici complètement dehors, dans les chemins, sur les portes, dans les rues. 

 Et elles étaient étranges et charmantes pour moi, ces rues étroites, pavées de cailloux noirs comme en Orient, et bordées de maisons gothiques ou Louis XIII. 

 Je connaissais à présent tous les recoins, places, carrefours, ruelles de ce village, et la plupart des bonnes gens campagnards qui y habitaient. 

 Ces femmes qui passaient devant la maison de mon oncle, paysannes avec des goitres, revenant des champs et des vignes avec des corbeilles de fruits sur la tête, s'arrêtaient toujours pour m'offrir les raisins les plus dorés, les plus délicieuses pêches. 

 Et j'étais charmé aussi de ce patois méridional, de ces chants montagnards, de tout cet incontestable dépaysement, dont l'impression me revenait de partout à la fois. 

 Encore aujourd'hui, quand il m'arrive de jeter les yeux sur quelqu'un de ces objets que je rapportais de là-bas pour mon musée, ou sur quelqu'une de ces petites lettres que j'écrivais chaque jour à ma mère, je sens tout à coup comme du soleil, de l'étrangeté neuve, des odeurs de fruits du Midi, de l'air vif de montagne, et je vois bien alors qu'avec mes longues descriptions, dans ces pages mortes, je n'ai rien su mettre de tout cela. 

 Ces petits de Sainte-Hermangarde, dont on m'avait depuis si longtemps parlé, arrivèrent à la mi-septembre. Leur château de Sainte-Hermangarde était situé au nord, du côté de la Corrèze ; et ils venaient tous les ans passer ici l'automne, dans un très vieil hôtel délabré qui touchait à l'habitation de mon oncle. 

 Deux garçons cette fois, et un peu mes aînés. Mais, contrairement à ce que j'avais craint, leur compagnie me plut tout de suite. Habitués à vivre une partie de l'année à la campagne sur leurs terres, ils avaient déjà des fusils, de la poudre ; ils chassaient. Ils apportèrent donc dans mes jeux une note tout à fait nouvelle. Leur domaine de Bories devint un de nos centres d'opérations ; là tout était à nos ordres, les gens, les bêtes et les granges. Et un de nos amusements favoris pendant cette fin de vacances fut de construire d'énormes ballons de papier, de deux ou trois mètres de haut, que nous gonflions en brûlant au-dessous des gerbes de foin, et puis que nous regardions s'élever, partir, se perdre au loin dans les champs ou les bois. 

 Mais ces petits de Sainte-Hermangarde étaient, eux aussi, des enfants un peu à part, élevés par un précepteur dans des idées différentes de celles qui se prennent au lycée ; quand il y avait divergence d'avis entre nous pour ces jeux, c'était à qui céderait par courtoisie ; et alors leur contact ne pouvait guère me préparer aux froissements de l'avenir. 

 Or, un jour, ils vinrent gentiment me faire cadeau d'un papillon fort rare : le « citron-aurore », qui est d'un jaune pâle un peu vert, comme le « citron » commun, mais qui porte, sur les ailes supérieures, une sorte de nuage délicieusement rose, d'une teinte de soleil levant. C'était, disaient-ils, dans leur domaine de Bories, sur les regains d'automne, qu'ils venaient de le prendre — avec tant de précautions du reste qu'aucune trace de leurs doigts n'apparaissait sur ses couleurs fraîches. Et quand je le reçus de leurs mains, vers midi, dans le vestibule de la maison de mon oncle, toujours fermé dans la journée à cause de la lourde chaleur du dehors, on entendait, à la cantonade, mon grand cousin qui chantait, d'une voix atténuée en fausset plaintif de montagnard. Il se faisait quelquefois cette voix-là, qui me causait maintenant une mélancolie étrange dans le silence des derniers midis de septembre. Et c'était toujours pour recommencer la même vieille chanson : « Ah ! ah ! la bonne histoire... » qu'il laissait aussitôt mourir sans l'achever jamais. À partir de ce moment donc, le domaine de Bories, le papillon aurore, et le petit refrain mélancolique de la « bonne histoire » furent inséparablement liés dans mon souvenir... 

 Vraiment, je crains de parler trop souvent de ces associations incohérentes d'images qui m'étaient jadis si habituelles ; c'est la dernière fois, je n'y reviendrai plus. Mais on verra combien il était important, pour ce qui va suivre, de noter encore cette association-là. 

 Nous revînmes au commencement d'octobre. Mais un événement bien pénible pour moi marqua ce retour : on me mit au collège ! Comme externe bien entendu ; et encore allait-il sans dire que je serais toujours conduit et ramené, par crainte des mauvaises fréquentations. Mon temps d'études universitaires devait se réduire à quatre années de l'externat le plus libre et le plus fantaisiste. 

 Mais c'est égal, à partir de cette date fatale, mon histoire se gâte beaucoup. 

 La rentrée était à deux heures de l'après-midi, et par une de ces délicieuses journées d'octobre, chaudes, tranquillement ensoleillées, qui sont comme un adieu très mélancolique de fêté. Il eût fait si beau, hélas ! là-bas, sur les montagnes, dans les bois effeuillés, dans les vignes roussies ! 

 Au milieu d'un flot d'enfants qui parlaient tous à la fois, je pénétrai dans ce lieu de souffrance. Ma première impression fut toute d'étonnement et de dégoût, devant la laideur des mots barbouillés d'encre, et devant les vieux bancs de bois luisants, usés, tailladés à coups de canif, où l'on sentait que tant d'écoliers avaient souffert. Sans me connaître, ils me tutoyaient, mes nouveaux compagnons, avec des airs protecteurs ou même narquois ; moi, je les dévisageais timidement, les trouvant effrontés et, pour la plupart, fort mal tenus. 

 J'avais douze ans et demi, et j'entrais en troisième ; mon professeur particulier avait déclaré que j'étais de force à suivre, si je voulais, bien que mon petit savoir fût très inégal. On composait ce premier jour, en version latine, pour le classement d'entrée, et je me rappelle que mon père m'attendait lui-même assez anxieusement à la sortie de cette séance d'essai. Je lui répondis que j'étais second sur une quinzaine, étonné qu'il parût attacher tant d'importance à une chose qui m'intéressait si peu. Ça m'était bien égal à moi ! Navré comme j'étais, en quoi ce détail pouvait-il m'atteindre ? 

 Plus tard, du reste, je n'ai pas connu davantage l'émulation. Être dernier m'a toujours paru le moindre des maux qu'un collégien est appelé à souffrir. 

 Les semaines qui suivirent furent affreusement pénibles. Vraiment je sentais mon intelligence se rétrécir sous la multiplicité des devoirs et des pensums ; même le champ de mes petits rêves se formait peu à peu. Les premiers brouillards, les premières journées grises ajoutaient à tout cela leur désolée tristesse. Les ramoneurs savoyards étaient aussi revenus, poussant leur cri d'automne, qui déjà, les années précédentes, me serrait le cœur à me faire pleurer. Quand on est enfant, l'approche d'un hiver amène des impressions irraisonnées de fin de toutes choses, de mort par le sombre et par le froid ; les durées semblent si longues, à cet âge, qu'on n'entrevoit même pas le renouveau d'après qui ramènera tout. 

 Non, c'est quand on est déjà pas mal avancé dans la vie et qu'il faudrait au contraire faire plus de cas de ses saisons comptées, c'est seulement alors qu'on regarde un hiver comme rien. 

 J'avais un calendrier où j'effaçais lentement les jours ; vraiment, au début de cette année de collège, j'étais oppressé par la perspective de tant de mois, et de mois interminables comme ils étaient alors, dont il faudrait subir le passage avant d'atteindre seulement ces vacances de Pâques, ce répit de huit jours dans l'ennui et la souffrance ; j'étais sans courage, parfois j'avais des instants de désespoir, devant la longueur traînante du temps. 

 Bientôt le froid, le vrai froid vint, aggravant encore les choses. Oh ! ces retours du collège, les matins de décembre, quand pendant deux mortelles heures on s'était chauffé à l'horrible charbon de terre, et qu'il fallait subir le vent glacé de la rue pour rentrer chez soi ! Les autres petits gambadaient, sautaient, se poussaient, savaient faire des glissades quand par hasard les ruisseaux étaient gelés... Moi, je ne savais pas, et puis cela m'eût semblé de la plus haute inconvenance ; du reste on me ramenait et je revenais posément, transi ; humilié d'être conduit, raillé quelquefois par les autres, pas populaire parmi ceux de ma classe, et dédaigneux de ces compagnons de chaîne avec lesquels je ne me sentais pas une idée commune. 

 Le jeudi même, il y avait des devoirs qui duraient tout le jour. Des pensums aussi, d'absurdes pensums, que je bâclais d'une affreuse écriture déformée, ou par lesquels j'essayais toutes les ruses écolières, décalcages et porte-plumes à cinq becs. 

 Et dans mon dégoût de la vie, je ne me soignais même plus ; je recevais maintenant des remontrances pour être mal peigné, pour avoir les mains sales (d'encre s'entend)... Mais si j'insistais, je finirais par mettre dans mon récit tout le pâle ennui de ce temps-là. 

 « Gâteaux ! gâteaux ! mes bons gâteaux tout chauds ! » Elle avait repris ses courses nocturnes, son pas rapide et son refrain, la bonne vieille marchande. Régulière comme un automate, elle passait, avec le même empressement, aux mêmes heures. Et les longues veillées d'hiver étaient recommencées, pareilles à celles de tant d'années précédentes, pareilles encore à celles de deux ou trois années qui suivirent. 

 À huit heures toujours, les dimanches soir, arrivaient nos voisins les D***, avec Lucette, et d'autres voisins aussi, avec une toute petite fille appelée Marguerite qui venait de se glisser dans mon intimité. 

 Cette année-là, un nouveau divertissement fut inauguré, pour la clôture de ces soirées des dimanches d'hiver sur lesquelles flottait plus attristante que jamais la pensée des devoirs du lendemain. Après le thé, quand je pressentais que c'était fini, qu'on allait partir, j'entraînais cette petite Marguerite dans la salle à manger, et nous nous mettions à courir comme des fous autour de la table ronde, faisant à qui attraperait l'autre, avec une espèce de rage. Elle était tout de suite attrapée, cela va sans dire, moi presque jamais ; aussi était-ce toujours elle qui poursuivait, et avec acharnement, en frappant des mains sur la table, en criant, en menant un tapage d'enfer. À la fin, les tapis étaient retournés, les chaises dérangées, tout au pillage. Nous trouvions cela stupide, nous les premiers, — et c'était du reste beaucoup plus enfant que mon âge. Je ne savais même rien de mélancolique comme ce jeu des fins de dimanche, sur lequel planait l'effroi de recommencer demain matin la pénible série des classes. C'était simplement une manière de prolonger in extremis cette journée de trêve ; une manière de m'étourdir à force de bruit. C'était aussi comme un défi jeté à ces devoirs qui n'étaient jamais faits, qui pesaient sur ma conscience, qui troubleraient bientôt mon sommeil, et qu'il faudrait bâcler avec fièvre demain matin dans ma chambre, à la lueur d'une bougie, ou à l'aube grise et glacée, avant l'heure odieuse de repartir pour le collège. 

 On était un peu consterné, au salon, d'entendre de loin cette bacchanale ; de voir surtout qu'elle m'amusait maintenant plus que les sonates à quatre mains, plus que la « belle bergère » ou les « propos discordants ». 

 Et ce tournoiement triste autour de cette table fut recommencé tous les dimanches, sur la pointe de dix heures et demie, pendant au moins deux hivers... Le collège ne me valait rien décidément, et encore moins les pensums ; tout cela, qui m'avait pris trop tard et à rebours, me diminuait, m'éteignait, m'abêtissait. Même au point de vue du frottement avec mes pareils, le but qu'on avait cru atteindre était manqué aussi complètement que possible. Peut-être, si j'avais partagé leurs jeux et leurs bousculades... Mais je ne les voyais jamais qu'en classe, sous la férule des professeurs, c'était insuffisant ; j'étais déjà devenu un petit être trop spécial pour rien prendre de leur manière ; alors je m'enfermais et m'accentuais encore plus dans la mienne. Presque tous plus âgés et plus développés que moi, ils étaient beaucoup plus délurés aussi, et plus avancés pour les choses pratiques de la vie ; de là chez eux une sorte de pitié et d'hostilité vis-à-vis de moi, que je leur rendais en dédain, sentant combien ils auraient été incapables de me suivre dans certaines envolées de mon imagination. 

 Avec les petits paysans des montagnes ou les petits pêcheurs de l'île je n'avais jamais été fier ; nous nous entendions par des côtés communs de simplicité un peu primitive et d'extrême enfantillage ; à l'occasion, j'avais joué avec eux comme avec des égaux. Tandis que j'étais fier avec ces enfants du collège, qui, eux, me trouvaient bizarre et poseur. Il m'a fallu bien des années pour corriger cet orgueil, pour redevenir simplement quelqu'un comme tout le monde ; surtout pour comprendre qu'on n'est pas au-dessus de ses semblables, parce que — pour son propre malheur — on est prince et magicien dans le domaine du rêve... 

 Le théâtre de Peau-d'Âne, très agrandi en profondeur, avec une série prolongée de portants, ��tait maintenant monté à poste fixe chez tante Claire. La petite Jeanne, plus intéressée depuis les nouveaux déploiements de mise en scène, venait plus souvent ; elle peignait des fonds, sous mes ordres, et j'aimais ces moments-là où je reprenais sur elle toute ma supériorité. Nous possédions maintenant, dans nos réserves, de pleines boîtes de personnages ayant chacun leur nom et leur rôle, et, pour les défilés fantastiques, des régiments de monstres, de bêtes, de gnomes, modelés en pâte et peints à l'aquarelle. 

 Je me souviens de notre satisfaction, de notre enthousiasme, le jour où fut essayé le grand décor circulaire sans portants qui représentait le « vide ». Des petits nuages roses, éclairés par côté au jour frisant, erraient dans une étendue bleue que des voiles de gaze rendaient indécise. Et le char d'une fée aux cheveux de soie, trainé par deux papillons, s'avançait au milieu, soutenu par d'invisibles fils. 

 Cependant rien n'aboutissait complètement, parce que nous ne savions pas nous borner ; c'étaient chaque fois des conceptions nouvelles, toujours de plus étonnants projets, et la répétition générale était reculée de mois en mois, jusque dans un avenir improbable... 

 Toutes les entreprises de ma vie auront, ou ont eu déjà, le sort de cette Peau-d'Âne... 

 Parmi ces professeurs qui sévirent si cruellement contre moi pendant mes années de collège — et qui avaient tous des surnoms — les plus terribles, sans contredit, furent le Bœuf Apis et le Grand-Singe-Noir. (J'espère que s'ils lisaient ceci, ils comprendraient à quel point de vue enfantin je me replace pour l'écrire. Si je les retrouvais aujourd'hui, j'irais sans nul doute à eux la main tendue, en m'excusant d'avoir été leur élève très indocile). 

 Oh ! le Grand-Singe surtout, je le haïssais ! Quand du haut de sa chaire il laissait tomber cette phrase : « Vous me ferez cent lignes, vous, le petit sucré là-bas ! » je lui aurais sauté à la figure comme un chat outragé. Il a, le premier, éveillé en moi ces violences soudaines qui devaient faire partie de mon caractère d'homme et que rien ne laissait prévoir chez l'enfant plutôt patient et doux que j'étais. 

 Et cependant, il serait inexact de dire que j'aie été tout à fait un mauvais élève ; inégal plutôt, à surprises ; un jour premier, dernier le lendemain, mais restant en somme dans une moyenne acceptable, avec toujours, à la fin de l'année, les prix de version. 

 Rien que ceux-là, par exemple, — et je m'étonnais que tout le monde ne les eût pas, tant cela me semblait facile. J'avais au contraire le thème extrêmement rebelle ; la narration, encore davantage. 

 Je désertais de plus en plus mon propre bureau, et c'était chez tante Claire, à côté de l'ours aux pralines, que je subissais avec plus de résignation la torture des devoirs ; sur le mur, dans un recoin caché de la boiserie de cette chambre, un portrait à la plume du Grand-Singe subsiste encore, avec d'autres bonshommes de fantaisie ; l'encre a pâli, jauni, mais on les a respectés et, quand je les regarde, je retrouve encore du mortel ennui, de l'étouffement glacé, — des impressions de collège, enfin. 

 Tante Claire était plus que jamais ma ressource, par ces temps durs, cherchant toujours mes mots dans les dictionnaires et se condamnant même souvent à faire à ma place, d'une écriture imitée, les pensums du Grand-Singe. 

 — Apporte-moi, je te prie, le... deuxième... non, le troisième... tiroir de ma chiffonnière. 

 C'est maman qui parle, s'amusant elle-même de ces tiroirs qu'elle me demande chaque jour depuis des années, — et quelquefois pour le seul plaisir de me les demander, sans en avoir un besoin bien r��el. (C'était un des premiers services que j'avais su lui rendre étant tout petit : lui apporter suivant les cas l'un ou l'autre de ces tiroirs en miniature. Et la tradition nous en est longtemps restée.) 

 À l'époque de ma vie où j'en suis arrivé, c'est généralement le soir que se passe cette promenade de tiroirs, à mon retour du collège, quand déjà le jour baisse ; maman est assise à sa place accoutumée, causant ou brodant près de sa fenêtre, sa corbeille à ouvrage devant elle ; et la chiffonnière, dont les différents compartiments lui deviennent tour à tour utiles, est située assez loin, dans l'antichambre. 

 Une chiffonnière Louis XV, bien vénérable pour avoir appartenu à nos grand-grand'mères. On y trouve de très anciennes petites boîtes peinturlurées, qui ont dû être là de tout temps et que les doigts des aïeules touchaient sans doute chaque jour. Il va sans dire que je connais tous les secrets de ces compartiments, maintenus dans un ordre immuable ; il y a l'étage des soies, qui sont classées dans des sacs en rubans ; il y a celui des aiguilles, celui des petites soutaches et celui des petits crochets. Et l'arrangement de ces choses est tel encore sans doute que l'avaient conçu les aïeules dont ma mère a continué la sainte activité. 

 Apporter ces tiroirs de chiffonnière, a été une des joies, un des orgueils de ma première enfance, et rien n'a changé dans leur organisation depuis cette époque-là. Ils m'ont inspiré de tout temps le plus tendre respect ; ils sont absolument mêlés pour moi à l'image de ma mère et à tout ce que ces mains bienfaisantes, si agiles au travail, ont fabriqué de jolies petites choses, — jusqu'à la dernière de ses broderies, qui fut un mouchoir pour moi. 

 Vers mes dix-sept ans, après de terribles revers — à une époque tourmentée que ce récit n'embrassera pas, mais dont je puis bien parler puisque j'ai déjà tant de fois, dans de précédents chapitres, empiété sur l'avenir — il m'a fallu, pendant quelques mois envisager la terreur de me séparer de cette maison familiale et de ce qu'elle contenait de si précieux ; alors, dans les moments où je me mettais à passer en revue, avec un recueillement funèbre, tous les souvenirs qui allaient m'être arrachés, une de mes cruelles angoisses était de me dire : « Jamais plus je ne reverrai l'antichambre où était cette chiffonnière, jamais plus je ne pourrai apporter à maman ces chers tiroirs... » 

 Et sa corbeille à ouvrage, toujours celle d'autrefois, que je l'ai priée de ne jamais changer, même malgré un peu d'usure, — et les différents petits bibelots qui s'y trouvent, étuis, boîtes pour les aiguilles, écrous pour tenir les broderies ! — L'idée que je pourrai connaître un temps où les mains bien aimées qui touchent journellement ces choses ne les toucheront jamais plus, m'est une épouvante horrible contre laquelle je ne me sens aucun courage. Tant que je vivrai, évidemment, on conservera tout tel quel, dans une tranquillité de reliques ; mais après, à qui écherra cet héritage qu'on ne comprendra plus ; que deviendront ces pauvres petits riens que je chéris ? 

 Cette corbeille à ouvrage de maman et ces tiroirs de chiffonnière, c'est sans doute ce que j'abandonnerai avec le plus de mélancolie et d'inquiétude, quand il faudra m'en aller de ce monde... 

 Très puéril en vérité, et j'en suis confus ; — cependant je crois que je pleure presque, en écrivant cela... 

 Avec le tracas toujours croissant des devoirs, depuis bien des mois je n'avais plus le temps de lire ma Bible, à peine de faire le matin ma prière. 

 Je continuais d'aller très régulièrement au temple chaque dimanche ; du reste nous y allions tous ensemble. Je respectais le banc de famille, depuis si longtemps connu, — et cette place conservera même toujours pour moi quelque chose d'à part, qui lui vient de ma mère. 

 C'était là cependant, au temple, que ma foi ne cessait de recevoir les atteintes les plus redoutables : celles du froid et de l'ennui. En général, les commentaires, les raisonnements humains, m'amoindrissaient toujours la Bible et l'Évangile, m'enlevaient des parcelles de leur grande poésie sombre et douce. Il était déjà très difficile de toucher à ces choses, devant un petit esprit comme le mien, sans les abîmer. Le culte de chaque soir en famille ramenait seul en moi un vrai recueillement religieux parce qu'alors les voix qui lisaient ou qui priaient m'étaient chères, et cela changeait tout. 

 Et puis, de mes contemplations continuelles des choses de la nature, de mes méditations devant les fossiles venus des montagnes ou des falaises et entassés dans mon musée, naissait déjà, au fin fond de moi-même, un vague panthéisme inconscient. 

 En somme, ma foi, encore très enracinée, très vivante, était couverte à présent d'un voile de sommeil, qui la laissait capable de se réveiller à certaines heures, mais qui, en temps ordinaire, en annulait presque les effets. D'ailleurs, je me sentais troublé pour prier ; ma conscience, restée timorée, n'était jamais tranquille quand je me mettais à genoux, — à cause de mes malheureux devoirs toujours plus ou moins escamotés, à cause de mes rébellions contre le Bœuf Apis ou le Grand-Singe, que j'étais obligé de cacher, de déguiser quelquefois jusqu'à friser le mensonge. J'avais de cuisants remords de tout cela, des instants de détresse morale et alors, pour y échapper, je me jetais plus qu'autrefois dans des jeux bruyants et des fous rires ; à mes heures de conscience plus particulièrement troublée, n'osant pas affronter le regard de mes parents, c'était avec les bonnes que je me réfugiais, pour jouer à la paume, sauter à la corde, faire tapage. 

 Il y avait bien deux ou trois ans que j'avais cessé de parler de ma vocation religieuse et je comprenais à présent combien tout cela était fini, impossible ; mais je n'avais rien trouvé d'autre pour mettre à la place. Et quand des étrangers demandaient à quelle carrière on me destinait, mes parents, un peu anxieux de mon avenir, ne savaient que répondre ; moi encore bien moins... 

 Cependant mon frère, qui se préoccupait, lui aussi, de cet avenir indéchiffrable, émit un jour l'idée — dans une de ses lettres qui pour moi sentaient toujours les lointains pays enchantés — que le mieux serait de faire de moi un ingénieur, à cause de certaine précision de mon esprit, de certaine facilité pour les mathématiques, qui était, du reste, une anomalie dans mon ensemble. Et, après qu'on m'eut consulté et que j'eus répondu négligemment : « Je veux bien, ça m'est égal, » la choses parut décidée. 

 Cette période pendant laquelle je fus destiné à l'École polytechnique dura un peu plus d'un an. Là où ailleurs, qu'est-ce que cela pouvait me faire ? Quand je regardais les hommes d'un certain âge qui m'entouraient, même ceux qui occupaient les positions les plus honorables, les plus justement respectées auxquelles je pusse prétendre, et que je me disais : il faudra un jour être comme l'un d'eux, vivre utilement, posément, dans un lieu donné, dans une sphère déterminée , et puis vieillir, et ce sera tout... alors une désespérance sans bornes me prenait ; je n'avais envie de rien de possible ni de raisonnable ; j'aurais voulu plus que jamais rester un enfant, et la pensée que les années fuyaient, qu'il faudrait bientôt, bon gré, mal gré, être un homme, demeurait pour moi angoissante. 

 Deux jours par semaine, pendant les classes d'histoire, j'étais mêlé aux élèves des cours de marine, qui portaient des ceintures rouges pour se donner des airs de matelots et qui dessinaient sur leurs cahiers des ancres ou des navires. 

 Je ne songeais point à cette carrière-là pour moi-même ; à peine deux ou trois fois y avais-je arrêté mon esprit, mais plutôt avec inquiétude : c'était la seule cependant qui pût m'attirer par tout son côté de voyages et d'aventures ; mais elle m'effrayait aussi plus qu'aucun autre, à cause de ses longs exils que la foi ne m'aiderait plus à supporter comme au temps de ma vocation de missionnaire. 

 S'en aller comme mon frère ; quitter pour des années ma mère et tous ceux que j'aimais ; pendant des années, ne pas voir ma chère petite cour reverdir au printemps, ni les roses fleurir sur nos vieux murs, non, je ne me sentais pas ce courage. 

 Surtout, il me semblait établi a priori , à cause sans doute de mon genre d'éducation, qu'un tel métier, si rude, ne pouvait être pour moi. Et je savais très bien d'ailleurs, par quelques mots prononcés en ma présence, que si l'idée folle m'en venait jamais, mes parents repousseraient cela bien loin, n'y consentiraient à aucun prix. 

 Très nostalgiques à présent, les impressions que me causait mon musée, quand j'y montais les jeudis d'hiver, après avoir fini mes devoirs ou mes pensums, et toujours un peu tard ; la lumière baissant déjà, l'échappée de vue sur les grandes plaines s'embrumant en un gris rosé extrêmement triste. Nostalgie de l'été, nostalgie du soleil et du Midi, amenée par tous ces papillons du jardin de mon oncle, qui étaient rangés là sous des verres, par tous ces fossiles des montagnes, qui avaient été ramassés là-bas en compagnie des petits Peyral. 

 C'était l'avant-goût de ces regrets d' ailleurs , qui plus tard, après les longs voyages aux pays chauds, devaient me gâter mes retours au foyer, mes retours d'hiver. 

 Oh ! il y avait surtout le papillon « citron aurore » ! À certains moments, j'éprouvais un amer plaisir à le fixer, pour approfondir et chercher à comprendre la mélancolie qui me venait de lui. Il était dans une vitrine du fond ; ses deux nuances si fraîches et si étranges, comme celle d'une peinture de Chine, d'une robe de fée, s'avivaient l'une par l'autre, formaient un ensemble lumineux quand venait le crépuscule gris et quand déjà les autres papillons ses voisins paraissaient ne plus être que de vilaines petites chauves-souris noirâtres. 

 Dès que mes yeux s'arrêtaient sur lui, j'entendais la chanson traînante, somnolente, en fausset montagnard : « Ah ! ah ! la bonne histoire !... » puis je revoyais le porche blanchi du domaine de Bories, au milieu d'un silence de soleil et d'été. Alors un immense regret me prenait des vacances passées ; tristement je constatais le recul où elles étaient déjà dans les temps accomplis et le lointain où se tenaient encore les vacances à venir ; puis d'autres sentiments inexpressibles m'arrivaient aussi, sortis toujours des mêmes insondables dessous, et complétant un bien étrange ensemble. 

 Ce rapprochement du papillon, de la chanson et de Bories, continua longtemps de me causer des tristesses que tout ce que j'ai essayé de dire n'explique pas suffisamment ; cela dura jusqu'à l'époque où un grand vent d'orage passa sur ma vie, emportant la plupart de ces petites choses d'enfance. 

 Quelquefois, en présence du papillon, dans le calme gris des soirs d'hiver, j'allais jusqu'à chanter moi-même le petit refrain plaintif de la « bonne histoire » en me faisant la voix très flûtée qu'il fallait ; alors le porche de Bories m'apparaissait plus nettement encore, lumineux et désolé, par un midi de septembre ; c'était un peu comme l'association qui s'est faite plus tard dans ma tête entre les chants en fausset plaintif des Arabes et les blancheurs de leurs mosquées, les suaires de chaux de leurs portiques... 

 Il existe encore, ce papillon, dans tout l'éclat de ses deux nuances bizarres, momifié sous sa vitre, aussi frais qu'autrefois, et il est resté pour moi une sorte de gris-gris auquel je tiens beaucoup. Ces petits de Sainte-Hermangarde, — que j'ai perdus de vue depuis des années et qui sont maintenant attachés d'ambassade quelque part en Orient, — s'ils lisent ceci, seront bien étonnés sans doute d'apprendre quel prix les circonstances ont donné à leur cadeau. 

 De ces hivers, empoisonnés maintenant par la vie de collège, l'événement capital était toujours la fête des étrennes. 

 Dès la fin de novembre, nous avions coutume, ma sœur, Lucette et moi, d'afficher chacun la liste des choses qui nous faisaient envie ; dans nos deux familles, tout le monde nous préparait des surprises, et le mystère qui entourait ces cadeaux était mon grand amusement des derniers jours de l'année. Entre parents, grand'mères et tantes, commençaient, pour m'intriguer davantage, de continuelles conversations à mots couverts ; des chuchotements, qu'on faisait mine d'étouffer dès que je paraissais... 

 Entre Lucette et moi, cela devenait même un vrai jeu de devinettes. Comme pour les « Mots à double sens », on avait le droit de se poser certaines questions déterminées, — par exemple, la très saugrenue que voici : « Ça a-t-il des poils de bête ? » 

 Et les réponses étaient dans ce genre : 

 — Ce que ton père te donne (un nécessaire de toilette en peau) en a eu, mais n'en a plus ; cependant, à quelques parties de l'intérieur (les brosses), on a cru devoir en ajouter de postiches. Ce que ta maman te donne (une fourrure avec un manchon) en a quelques-uns encore. Ce que ta tante te donne (une lampe) aide à mieux voir ceux qu'ont les bêtes sur le dos ; mais... attends, oui, je crois bien que ça n'en a pas soi-même... 

 Par les crépuscules de décembre, entre chien et loup, quand on était assis sur les petits tabourets bas, devant les feux de bois de chêne, on poursuivait la série de ces questions de jour en jour plus palpitantes, jusqu'au 31, jusqu'au grand soir des mystères dévoilés... 

 Ce soir là, les cadeaux des deux familles, enveloppés, ficelés, étiquetés, étaient réunis sur des tables, dans une salle dont l'entrée nous avait été interdite, à Lucette et à moi, depuis la veille. À huit heures, on ouvrait les portes et tout le monde pénétrait en cortège, les aïeules les premières, chacun venant chercher son lot dans ce fouillis de paquets blancs attachés de faveurs. Pour moi, entrer là était un moment de joie telle que, jusqu'à douze ou treize ans, je n'ai jamais pu me tenir de faire des sauts de cabri, en manière de salut, avant de franchir le seuil. 

 On faisait ensuite un souper de onze heures, et quand la pendule de la salle à manger sonnait minuit, tranquillement, de son même timbre impassible, on se séparait, aux premières minutes d'une de ces années d'autrefois, enfouies à présent sous la cendre de tant d'autres. 

 Je me couchais ce soir-là avec toutes mes étrennes dans ma chambre auprès de moi, gardant même sur mon lit les préférées. Je m'éveillais ensuite de meilleure heure que de coutume pour les revoir ; elles enchantaient ce matin d'hiver, premier de l'année nouvelle. 

 Une fois, il y eut dans le nombre un grand livre à images, traitant du monde antédiluvien. 

 Les fossiles avaient commencé de m'initier aux mystères des créations détruites. 

 Je connaissais déjà plusieurs de ces sombres bêtes, qui, aux temps géologiques, ébranlaient les forêts primitives de leurs pas lourds ; depuis longtemps, je m'inquiétais d'elles, — et je les retrouvai là toutes, dans leur milieu, sous leur ciel de plomb, parmi leurs hautes fougères. 

 Le monde antédiluvien, qui déjà hantait mon imagination, devint un de mes plus habituels sujets de rêve ; souvent, en y concentrant toute mon attention, j'essayais de me représenter quelque monstrueux paysage d'alors, toujours par les mêmes crépuscules sinistres, avec des lointains pleins de ténèbres ; puis, quand l'image ainsi créée arrivait tout à fait au point comme une vision véritable, il s'en dégageait pour moi une tristesse sans nom, qui en était comme l'âme exhalée, — et aussitôt c'était fini, cela s'évanouissait. 

 Bientôt aussi un nouveau décor de Peau-d'Âne s'ébaucha, qui représentait un site de la période du lias : c'était, dans une demi-obscurité, sous d'accablantes nuées, un morne marécage où, parmi des prêles et des fougères, remuaient lentement des bêtes disparues. 

 Du reste, Peau-d'Âne commençait à ne plus être Peau-d'Âne ; je renonçais peu à peu aux personnages, qui me choquaient maintenant par leurs inadmissibles attitudes de poupées ; ils dormaient déjà, les pauvres petits, relégués dans ces boîtes d'où sans doute on ne les exhumera jamais. 

 Mes nouveaux décors n'avaient plus rien de commun avec la pièce : des dessous de forêts vierges, des jardins exotiques, des palais d'Orient nacrés et dorés ; tous mes rêves enfin, que j'essayais de réaliser là avec mes petits moyens d'alors, en attendant mieux, en attendant l'improbable mieux de l'avenir... 

 Cependant, après ce pénible hiver passé sous la coupe du Bœuf Apis et du Grand-Singe, le printemps revint encore, très troublant toujours pour les écoliers, qui ont des envies de courir, qui ne tiennent plus en place, que les premiers jours tièdes mettent hors d'eux-mêmes. Les rosiers poussaient partout sur nos vieux murs ; ma chère petite cour devenait de nouveau bien tentante, au soleil de mars, et je m'y attardais longuement à regarder s'éveiller les insectes et voler les premiers papillons, les premières mouches. Peau-d'Âne même en était négligée. 

 On ne venait plus me conduire au collège ni m'y chercher ; j'avais obtenu la suppression de cet usage, qui me rendait ridicule aux yeux de mes pareils. Et souvent, pour m'en revenir, je faisais un léger détour par les remparts tranquilles, d'où l'on voyait les villages et un peu des lointains de la campagne. 

 Je travaillais avec moins de zèle que jamais, ce printemps-là ; le beau temps qu'il faisait dehors me mettait la tête à l'envers. 

 Et une des parties où j'étais le plus nul était assurément la narration française ; je rendais généralement le simple « canevas » sans avoir trouvé la moindre « broderie » pour l'orner. Dans la classe, il y en avait un qui était l'aigle du genre et dont on lisait toujours à haute voix les élucubrations. Oh ! tout ce qu'il glissait là dedans de jolies choses ! (Il est devenu, dans un village de manufactures, le plus prosaïque des petits huissiers.) Un jour que le sujet proposé était : « Un naufrage », il avait trouvé des accents d'un lyrisme !... et j'avais donné, moi, une feuille blanche avec le titre et ma signature. Non, je ne pouvais pas me décider à développer les sujets du Grand-Singe : une espèce de pudeur instinctive m'empêchait d'écrire les banalités courantes, et quant à mettre des choses de mon cru, l'idée qu'elles seraient lues, épluchées par ce croque-mitaine, m'arrêtait net. 

 Cependant j'aimais déjà écrire, mais pour moi tout seul par exemple, et en m'entourant d'un mystère inviolable. Pas dans le bureau de ma chambre, que souillaient mes livres et mes cahiers de collège, mais dans le très petit bureau ancien qui faisait partie du mobilier de mon musée, existait déjà quelque chose de bizarre qui représentait mon journal intime, première manière. Cela avait des aspects de grimoire de fée ou de manuscrit d'Assyrie ; une bande de papier sans fin s'enroulait sur un roseau ; en tête, deux espèces de sphinx d'Égypte, à l'encre rouge, une étoile cabalistique, — et puis cela commençait, tout en longueur comme le papier, et écrit en une cryptographie de mon invention. Un an plus tard seulement, à cause des lenteurs que ces caractères entraînaient, cela devint un cahier d'écriture ordinaire ; mais je continuai de le tenir caché, enfermé sous clef comme une œuvre criminelle. J'y inscrivais, moins les événements de ma petite existence tranquille, que mes impressions incohérentes, mes tristesses des soirs, mes regrets des étés passés et mes rêves de lointains pays... J'avais déjà ce besoin de noter, de fixer des images fugitives, de lutter contre la fragilité des choses et de moi même, qui m'a fait poursuivre ainsi ce journal jusqu'à ces dernières années... Mais, en ce temps-là, l'idée que quelqu'un pourrait un jour y jeter les yeux m'était insupportable ; à tel point que, si je partais pour quelque petit voyage dans l'île ou ailleurs, j'avais soin de le cacheter et d'écrire solennellement sur l'enveloppe : « C'est ma dernière volonté que l'on brûle ce cahier sans le lire. » 

 Mon Dieu, j'ai bien changé depuis cette époque. Mais ce serait beaucoup sortir du cadre de ce récit d'enfance, que de conter par quels hasards et par quels revirements dans ma manière, j'en suis venu à chanter mon mal et à le crier aux passants quelconques, pour appeler à moi la sympathie des inconnus les plus lointains ; — et appeler avec plus d'angoisse à mesure que je pressens davantage la finale poussière... Et, qui sait ? en avançant dans la vie, j'en viendrai peut-être à écrire d'encore plus intimes choses qu'à présent on ne m'arracherait pas, — et cela pour essayer de prolonger, au delà de ma propre durée, tout ce que j'ai été, tout ce que j'ai pleuré, tout ce que j'ai aimé... 

 Ce même printemps-là, il y eut un retour du père de la petite Jeanne qui me frappa beaucoup. Depuis quelques jours, sa maison était sens dessus dessous, dans les préparatifs et la joie de cette arrivée prochaine. Et, la frégate qu'il commandait étant rentrée dans le port un peu plus tôt qu'on n'avait supposé, je le vis de ma fenêtre un beau soir, qui revenait chez lui, seul, se hâtant dans la rue pour surprendre son monde... Il arrivait de je ne sais quelle colonie éloignée après deux ou trois ans d'absence, et il me parut qu'il n'avait pas changé d'aspect... On rentrait donc au foyer tout de même ! Elles finissaient donc, ces années d'exil, qui aujourd'hui du reste me faisaient déjà l'effet d'être moins longues qu'autrefois !... Mon frère lui aussi, à l'automne prochain, allait nous revenir ; ce serait bientôt comme s'il ne nous avait jamais quittés. 

 Et quelle joie, sans doute, que ces retours ! Et quel prestige environnait ceux qui arrivaient de si loin ! 

 Le lendemain, chez Jeanne, dans sa cour, je regardais déballer d'énormes caisses en bois des pays étrangers ; quelques-unes étaient recouvertes de toiles goudronnées, débris de voiles sans doute, qui sentaient la bonne odeur des navires et de la mer ; deux matelots à large col bleu s'empressaient à déclouer, à découdre ; et ils retiraient de là dedans des objets d'apparence inconnue qui avaient des senteurs de « colonies » ; des nattes, des gargoulettes, des potiches ; même des cocos et d'autres fruits de là-bas... 

 Le vieux grand-père de Jeanne, ancien marin lui aussi, était à côté de moi, surveillant du coin de l'œil ce déballage, et tout à coup, d'entre des planches que l'on séparait à coups de masse, nous vîmes s'échapper de vilaines petites bêtes brunes, empressées, sur lesquelles les deux matelots sautèrent à pieds joints pour les tuer : 

 — Des cancrelats, n'est-ce pas, commandant ? demandai-je au grand-père. 

 — Comment ! Tu connais ça, toi, petit terrien ? me répondit-il en riant. 

 À vrai dire, je n'en avais jamais vu ; mais des oncles à moi, qui avaient habité dans leur compagnie, m'en avaient beaucoup parlé. Et j'étais ravi de faire une première connaissance avec ces bêtes, qui sont spéciales aux pays chauds et aux navires... 

 Le printemps ! Le printemps ! 

 Sur les murs de ma cour, les rosiers blancs étaient fleuris, les jasmins étaient fleuris, les chèvrefeuilles retombaient en longues guirlandes, délicieusement odorantes. 

 Je recommençais à vivre là du matin au soir, dans l'intimité des plantes et des vieilles pierres, écoutant le jet d'eau bruire à l'ombre du grand prunier, examinant les graminées et les mousses des bois égarées sur les bords de mon bassin, et, du côté ardent, où donnait tout le jour le soleil, comptant les boutons des cactus. 

 Les départs du mercredi soir pour la Limoise étaient aussi recommencés, — et j'en rêvais, cela va sans dire, d'une semaine à l'autre, au grand détriment des leçons et des devoirs. 

 Je crois que le printemps de cette année-là fut vraiment le plus radieux, le plus grisant des printemps de mon enfance, par contraste sans doute avec le si pénible hiver pendant lequel avait tout le temps sévi le Grand-Singe. 

 Oh ! la fin de mai, les hauts foins, puis les fauchages de juin ! Dans quelle lumière d'or je revois tout cela ! 

 Les promenades du soir, avec mon père et ma sœur, se continuaient comme dans mes premières années ; ils venaient maintenant m'attendre à la sortie du collège, à quatre heures et demie et nous partions directement pour les champs. Notre prédilection, ce printemps-là, se maintint pour certaines prairies pleines d'amourettes roses ; et au retour je rapportais toujours des gerbes de ces fleurs. 

 Dans cette même région, venait d'éclore une peuplade éphémère de toutes petites phalènes noires et roses (du même rose que les amourettes) qui dormaient posées partout sur les longues tiges des herbes, et qui s'envolaient comme un effeuillement de pétales de fleurs, dès qu'on agitait ces foins. C'est à travers d'exquises limpidités d'atmosphère de juin, que me réapparaît tout cela... Pendant la classe de l'après-midi, l'idée de ces grandes prairies qui m'attendaient, me troublait encore plus que l'air tiède et les senteurs printanières entrant à pleines fenêtres. 

 Mais j'ai surtout gardé le souvenir d'un soir où ma mère nous avait promis, par exception, d'être de la promenade, pour voir, elle aussi, ces champs d'amourettes. Cette fois-là, plus distrait que de coutume, j'avais été menacé de retenue par le Grand-Singe, et tout le temps de la classe je m'étais cru puni. Cette retenue du soir, qui nous gardait une heure de plus par ces beaux temps de juin, était toujours un cruel supplice. Mais surtout j'avais le cœur serré en songeant que maman viendrait précisément là m'attendre, — et que les printemps étaient courts, qu'on allait bientôt faucher les foins, que peut-être une autre soirée aussi radieuse ne se retrouverait plus de l'année... 

 Aussitôt la classe finie, j'allai anxieusement consulter la liste fatale, entre les mains du maître d'études : je n'y étais pas ! Le Grand-Singe-Noir m'avait oublié, ou fait grâce ! 

 Oh ! ma joie alors de sortir en courant de ce collège, d'apercevoir maman qui avait tenu sa promesse, et qui m'attendait là, souriante, avec mon père et ma sœur... L'air qu'on respirait dehors était plus exquis que jamais, d'une tiédeur embaumée, et la lumière avait un resplendissement de pays chaud. — Quand je repense à ce moment-là, à ces prés d'amourettes, à ces phalènes roses, il se mêle à mon regret une espèce d'anxiété indéfinissable, comme du reste chaque fois que je me retrouve en présence de choses qui m'ont frappé et charmé par des dessous mystérieux, avec une intensité que je ne m'explique pas. 

 J'ai déjà dit que j'avais toujours été beaucoup plus enfant que mon âge. Si on pouvait mettre en présence le personnage que j'étais alors et quelques-uns, de ces petits Parisiens de douze ou treize ans élevés par les méthodes les plus perfectionnées et les plus modernes, qui déjà déclament, pérorent, ont des idées en politique, me glacent par leurs conversations, comme ce serait drôle et avec quel dédain ils me traiteraient ! 

 Je m'étonne moi-même de la dose d'enfantillage que je conservais pour certaines choses, car, en fait d'art et de rêve, malgré le manque de procédé, le manque d'acquis, j'allais bien plus loin et plus haut qu'à présent, c'est incontestable ; et, si ce grimoire enroulé sur un roseau, dont je parlais tout à l'heure, existait encore, il vaudrait vingt fois ces notes pâles, sur lesquelles il me semble déjà qu'on a secoué de la cendre. 

 Ma chambre, où je ne m'installais plus jamais pour travailler, où je n'entrais plus guère que le soir pour dormir, redevint pendant ce beau mois de juin mon lieu de délices, après le dîner, par les longs crépuscules tièdes et charmants. C'est que j'avais inventé un jeu, un perfectionnement du rat en guenilles que les gamins vulgaires font courir au bout d'une ficelle, le soir, dans les jambes des passants. Et cela m'amusait, mais d'une façon inouïe, sans lassitude possible. Cela m'amuserait encore autant, si j'osais, et je souhaite que mon invention soit imitée par tous les petits auxquels on aura l'imprudence de laisser lire ce chapitre. 

 Voici : de l'autre côté de la rue, juste en face de ma fenêtre et au premier étage aussi, demeurait une bonne vieille fille appelée mademoiselle Victoire (avec de grands bonnets à ruche du temps passé et des lunettes rondes). J'avais obtenu d'elle l'autorisation de fixer à l'arrêtoir de son contrevent une ficelle qui traversait la rue, et venait chez moi s'enrouler en pelote sur un bâton. 

 Le soir, dès que le jour baissait, un oiseau de ma fabrication — espèce de corbeau saugrenu charpenté en fil de fer avec des ailes de soie noire — sortait sournoisement d'entre mes persiennes, aussitôt refermées, et descendait, d'une allure drôle, se poser au milieu de la rue sur les pavés. Un anneau auquel il était suspendu, pouvait courir librement le long de la ficelle, devenue invisible au crépuscule, et, tout le temps, je le faisais sautiller, sautiller par terre, dans une agitation comique. 

 Et quand les passants se baissaient pour regarder quelle était cette invraisemblable bête qui se trémoussait tant, — crac ! je tirais bien fort le bout gardé dans ma main : l'oiseau alors remontait très haut en l'air, après leur avoir sauté au nez. 

 Oh ! derrière mes persiennes, me suis je amusé, ces beaux soirs-là ; ai-je ri, tout seul, des cris, des effarements, des réflexions, des conjectures. Ce qui m'étonne, c'est qu'après le premier moment de frayeur, les gens prenaient le parti de rire autant que moi ; il est vrai, la plupart étaient des voisins, qui devinaient de qui cette mystification devait leur venir, — et j'étais aimé dans mon quartier en ce temps-là. Ou bien c'étaient des matelots, passants de bonne composition, qui se montrent en général indulgents aux enfantillages — et pour cause. 

 Mais ce qui restera pour moi incompréhensible, c'est que, dans ma famille, où on péchait plutôt par excès de réserve, on ait pu fermer les yeux là-dessus, tolérer même tacitement ce jeu pendant tout un printemps ; je ne me suis jamais expliqué ce manque de correction, et les années, au lieu de m'éclaircir ce mystère, n'ont fait que me le rendre plus surprenant encore. 

 Cet oiseau noir est naturellement devenu une de mes nombreuses reliques : de loin en loin, tous les deux ou trois ans, je le regarde : un peu mité, mais me rappelant toujours les belles soirées des mois de juin disparus, les griseries délicieuses des anciens printemps. 

 Les jeudis de Limoise, à la rage du soleil, quand tout dormait accablé dans la campagne silencieuse, j'avais pris l'habitude de grimper sur le vieux mur d'enceinte, au fond du jardin, et d'y rester longtemps, à califourchon, immobile à la même place, les touffes de lierre me montant jusqu'aux épaules, toutes les mouches et toutes les sauterelles bruissant autour de moi. Comme du haut d'un observatoire, je contemplais la campagne chaude et morne, les bruyères, les bois, et les légers voiles blancs du mirage, que l'extrême chaleur agitait sans cesse d'un petit mouvement tremblant de surface de lac. Ces horizons de la Limoise conservaient encore pour moi, l'espèce de mystère d'inconnu que je leur avais prêté pendant les premiers étés de ma vie. La région un peu solitaire qu'on voyait du haut de ce mur, je me la représentais comme devant se continuer indéfiniment ainsi, par des landes et des bois, en vrai site de contrée primitive ; j'avais beau très bien savoir, à présent, qu'au delà se trouvaient, comme ailleurs, des routes, des cultures et des villes, je réussissais à garder l'illusion de la sauvagerie de ces lointains. 

 Du reste, pour mieux me tromper moi-même, j'avais soin de cacher, avec mes doigts repliés en longue-vue, tout ce qui pouvait me gâter cet ensemble désert : une vieille ferme là-bas, avec un coin de vigne labourée et un bout de chemin. Et là, tout seul, distrait par rien dans ce silence plein de bourdonnements d'insectes, dirigeant toujours le creux de ma main vers les parties les plus agrestes d'alentour, j'arrivais très bien à me donner des impressions de pays exotiques et sauvages. 

 Des impressions de Brésil surtout. Je ne sais pas pourquoi c'était plutôt le Brésil, que le bois voisin me représentait, dans ces moments de contemplations. 

 Et il me faut dire en passant comment est ce bois, le premier de tous les bois de la terre que j'aie connu et celui que j'ai le plus aimé : de très vieux chênes verts, arbres aux feuilles persistantes et d'une couleur sombre, formant un peu colonnade de temple avec leurs troncs élancés ; et là-dessous, aucune broussaille, mais un sol à part, constamment sec, recouvert toute l'année de la même petite herbe exquise, courte et très fine comme un duvet ; çà et là seulement quelques bruyères, quelques filipendules, quelques rares fleurettes d'ombre. 

 ...En classe, on expliquait l'Iliade, — que j'aurais sans doute aimée, mais qu'on m'avait rendue odieuse avec les analyses, les pensums, les récitations de perroquet ; — et tout à coup je m'arrêtai plein d'admiration devant le vers fameux : 

 Bè d'akeôn thina polufloisboio thalassés . 

 qui finit comme le bruit d'une lame de marée montante étalant sa nappe d'écume sur les galets d'une plage. 

 — Remarquez, dit le Grand-Singe, remarquez l'harmonie initiative. 

 — Oh ! oui, va, j'avais remarqué. Pas besoin de me mettre les points sur les i pour de telles choses. 

 Une de mes grandes admirations, moins justifiée peut-être, fut ensuite pour ces vers de Virgile : 

 Hino adeo media est nobis via ; namque sepulcrum  Incipit apparere Bianoris :... 

 Depuis le commencement de l'églogue, du reste, je suivais avec intérêt les deux bergers cheminant dans la campagne antique. Et je me la représentais si bien, cette campagne romaine d'il y a deux mille ans : chaude, un peu aride, avec des broussailles de phyllireas et de chênes verts, comme ces régions pierreuses de la Limoise, auxquelles précisément je trouvais un charme pastoral, un charme d'autrefois. 

 Ils cheminaient, les deux bergers, et maintenant ils s'apercevaient que la moitié de leur route était faite, « parce que le tombeau de Bianor leur apparaissait là-bas... » Oh ! comme je le vis surgir, ce tombeau de Bianor ! Ses vieilles pierres marquaient une tache blanche sur les chemins roux couverts de petites plantes un peu brûlées, serpolets ou marjolaines, avec çà et là des arbustes maigres au feuillage sombre... Et la sonorité de ce mot Bianoris finissant la phrase, évoqua pour moi, tout à coup, avec une extraordinaire magie, l'impression des musiques que les insectes devaient faire autour des deux voyageurs, dans le silence d'un midi très chaud éclairé par un soleil plus jeune, dans la sereine tranquillité d'un mois de juin antique. Je n'étais plus en classe ; j'étais dans cette campagne, en la société de ces bergers, marchant sur des fleurettes un peu brûlées, sur des herbes un peu roussies, par une journée d'été très lumineuse, — mais cependant atténuée et vue dans un certain vague, comme regardée avec une lunette d'approche au fond des âges passés... 

 Qui sait ! si le Grand-Singe avait deviné ce qui me causait ce moment de distraction, cela eût peut-être amené un rapprochement entre nous. 

 Un certain jeudi soir, à la Limoise, tandis qu'arrivait l'heure inexorable de s'en aller, j'étais monté seul dans la grande chambre ancienne du premier étage où j'habitais. D'abord, je m'étais accoudé à la fenêtre ouverte, pour regarder le soleil rouge de juillet s'abaisser au bout des champs pierreux et des landes à fougères, dans la direction de la mer, invisible et pourtant voisine. Toujours mélancoliques, ces couchers de soleil, sur la fin de mes jeudis... 

 Puis, à la dernière minute avant le départ, une idée, que je n'avais jamais eue, me vint de fureter dans cette vieille bibliothèque Louis XV qui était près de mon lit. Là, parmi les livres aux reliures d'un autre siècle, où les vers, jamais dérangés, perçaient lentement des galeries, je trouvai un cahier en gros papier rude d'autrefois, et je l'ouvris distraitement... J'appris alors, avec un tressaillement d'émotion, que de midi à quatre heures du soir, le 20 juin 1813, par 110 degrés de longitude et 15 degrés de latitude australe (entre les tropiques par conséquent et dans les parages du Grand Océan), il faisait beau temps, telle mer, jolie brise de sud-est , qu'il y avait au ciel plusieurs de ces petits nuages blancs nommés « queues de chat » et que, le long du navire, des dorades passaient... 

 Morts sans doute depuis longtemps, ceux qui avaient noté ces formes fugitives de nuages et qui avaient regardé passer ces dorades... Ce cahier, je le compris, était un de ces registres appelés « journaux de bord », que les marins tiennent chaque jour ; je ne m'en étonnai même pas comme d'une chose nouvelle, bien que n'en ayant encore jamais eu entre les mains. Mais c'était étrange et inattendu pour moi, de pénétrer ainsi tout à coup dans l'intimité de ces aspects du ciel et de la mer, au milieu du Grand Océan, et à une date si précise d'une année déjà si lointaine... Oh ! voir cette mer « belle » et tranquille, ces « queues de chat » jetées sur l'immensité profonde de ce ciel bleu, et ces dorades rapides traversant les solitudes australes !... 

 Dans cette vie des marins, dans leur métier qui m'effrayait et qui m'était défendu, que de choses devaient être charmantes ! Je ne l'avais jamais si bien senti que ce soir. 

 Le souvenir inoubliable de cette petite lecture furtive a été cause que, pendant mes quarts à la mer, chaque fois qu'un timonier m'a signalé un passage de dorades, j'ai toujours tourné les yeux pour les regarder ; et toujours j'ai trouvé une espèce de charme à noter ensuite l'incident sur le journal du bord, — si peu différent de celui que ces marins de juin 1813 avaient tenu avant moi. 

 Aux vacances qui suivirent, le départ pour le Midi et pour les montagnes m'enchanta plus que la première fois. 

 Comme l'année précédente, nous nous mîmes en route, ma sœur et moi, au commencement d'août ; ce n'était plus une course à l'aventure, il est vrai ; mais le plaisir de revenir là et d'y retrouver tout ce qui m'avait tant charmé, dépassait encore l'amusement de s'en aller à l'inconnu. 

 Entre le point où s'arrêtait le chemin de fer et le village où nos cousins demeuraient, pendant le long trajet en voiture, notre petit cocher de louage prit des traverses risquées, ne se reconnut plus et nous égara, dans les recoins du reste les plus délicieux. Il faisait un temps rare, splendide. Et avec quelle joie je saluai les premières paysannes portant sur la tête les grands vases de cuivre, les premiers paysans bruns parlant patois, le commencement des terrains couleur de sanguine et des genévriers de montagne... 

 Vers le milieu du jour, pendant une halte pour faire reposer nos chevaux au creux d'une vallée d'ombre, dans un village perdu appelé Veyrac, nous nous assîmes au pied d'un châtaignier, — et là nous fûmes attaqués par les canards de l'endroit, les plus hardis, les plus mal élevés du monde, s'attroupant autour de nous avec des cris de la plus haute inconvenance. Au départ donc, quand nous fûmes remontés dans notre voiture, ces bêtes s'acharnant toujours à nous poursuivre, ma sœur se retourna vers eux et, avec la dignité du voyageur antique outragé par une population inhospitalière, s'écria : « Canards de Veyrac, soyez maudits ! » — Même après tant d'années, je ne puis penser de sang-froid à mon fou rire d'alors. Surtout je ne puis me rappeler cette journée sans regretter ce resplendissement de soleil et de ciel bleu, comme à présent je ne sais plus en voir... 

 À l'arrivée, nous étions attendus sur la route, au pont de la rivière, par nos cousins et par les petits Peyral qui agitaient leurs mouchoirs. 

 Je retrouvai avec bonheur ma petite bande au complet. Nous avions un peu grandi les uns et les autres, nous étions plus hauts de quelques centimètres ; mais nous vîmes tout de suite qu'à part cela nous n'avions pas changé, que nous étions aussi enfants, et disposés aux mêmes jeux. 

 Il y eut un orage effroyable à la tombée de la nuit. Et, pendant qu'il tonnait à tout briser, comme si on eût tiré des salves d'artillerie sur le toit de la maison de mon oncle ; pendant que toutes les vieilles gargouilles du village vomissaient de l'eau tourmentée et que des torrents couraient sur les pavés en galets noirs des rues, nous nous étions réfugiés, les petits Peyral et moi, dans la cuisine, pour y faire tapage plus à notre aise et y danser des rondes. 

 Très grande, cette cuisine ; garnie suivant la mode ancienne d'un arsenal d'ustensiles en cuivre rouge, séries de poêles et de chaudrons, accrochés aux murailles par ordre de grandeur, et brillant comme des pièces d'armure. Il faisait presque noir ; on commençait à sentir la bonne odeur de l'orage, de la terre mouillée, de la pluie d'été ; et par les épaisses fenêtres Louis XIII, grillées de fer, entraient de minute en minute les grandes lueurs vertes aveuglantes qui nous obligeaient, malgré nous, de cligner des yeux. Nous tournions, nous tournions comme des fous, en chantant à quatre voix : « L'astre des nuits dans son paisible éclat... » une chanson sentimentale qui n'a jamais été faite pour danser, mais que nous scandions drôlement par moquerie, pour l'accommoder en air de ronde. Cela dura je ne sais combien de temps, cette sarabande de joie, l'orage nous portant sur les nerfs, l'excès de bruit et de vitesse tournante nous grisant comme de petits derviches ; c'était la fête de mon retour célébrée ; c'était une manière d'inaugurer dignement les vacances, de narguer le Grand-Singe, d'ouvrir la série des expéditions et enfantillages de toutes sortes qui allaient recommencer demain pis que jamais. 

 Le lendemain, je m'éveillai au petit jour, entendant un bruit cadencé dont mon oreille s'était déshabituée : le tisserand voisin, commençant déjà, dès l'aube, le va-et-vient de ses métiers centenaires !... Alors, la première minute d'indécision une fois passée, je me rappelai avec une joie débordante que je venais d'arriver chez l'oncle du Midi ; que c'était le matin du premier jour ; que j'avais en perspective tout un été de grand air et de libre fantaisie : août et tout septembre, deux de ces mois, qui me passent à présent comme des jours, mais qui me semblaient alors avoir de très respectables durées... Avec ivresse, au sortir d'un bon sommeil, je repris conscience de moi-même et des réalités de ma vie ; j'avais « de la joie à mon réveil »... 

 De je ne sais plus quelle histoire, lue l'hiver précédent, sur les Indiens des Grands-Lacs, j'avais retenu ceci, qui m'avait beaucoup frappé : un vieux chef Peau-Rouge, dont la fille se languissait d'amour pour un Visage-Pâle, avait fini par consentir à la donner à cet étranger, afin qu'elle eût encore de la joie à ses réveils . 

 De la joie à ses réveils !... En effet j'avais remarqué depuis bien longtemps que le moment du réveil est toujours celui où l'on a plus nettement l'impression de ce qui est gai ou triste dans la vie, et où l'on trouve plus particulièrement pénible d'être sans joie ; mes premiers petits chagrins, mes premiers petits remords, mes anxiétés de l'avenir, c'était à ce moment toujours qu'ils revenaient plus cruels, — pour s'évanouir très vite, il est vrai, en ce temps-là. 

 Plus tard, ils devaient bien s'assombrir, mes réveils ! Et ils sont devenus aujourd'hui l'instant de lucidité effroyable où je vois pour ainsi dire les dessous de la vie dégagés de tous ces mirages encore amusants qui, dans le jour, reviennent me les cacher ; l'instant où m'apparaissent le mieux la rapidité des années, l'émiettement de tout ce à quoi j'essaie de raccrocher mes mains, et le néant final, le grand trou béant de la mort, là tout près, que rien ne déguise plus. 

 Ce matin-là donc, j'eus de la joie à mon réveil, et je me levai de bonne heure, ne pouvant tenir en paix dans mon lit, empressé d'aller courir, me demandant même par où j'allais commencer ma tournée d'arrivée. 

 Tous les recoins du village à revoir, et les remparts gothiques, et la délicieuse rivière. Et le jardin de mon oncle où, depuis l'an passé, les plus improbables papillons avaient pu élire domicile. Et des visites à faire, dans de vieilles maisons curieuses, à toutes les bonnes femmes du voisinage — qui l'été dernier m'avaient comblé, comme par redevance, des plus délicieux raisins de leurs vignes ; — une certaine madame Jeanne surtout, vieille paysanne riche, qui s'était prise d'adoration pour moi, qui faisait toutes mes volontés, et qui, chaque fois qu'elle passait, revenant du lavoir comme Nausicaa, roulait d'impayables regards en coulisse du côté de la maison de mon oncle, à mon intention... Et les vignes et les bois d'alentour, et tous les sentiers de montagnes, et Castelnau là-bas, dressant ses tours crénelées sur son piédestal de châtaigniers et de chênes, m'appelant dans ses ruines !... Où courir d'abord, et comment se lasser d'un tel pays ! 

 La mer, où du reste on ne me conduisait presque plus, en était même pour le moment complètement oubliée. 

 Après ces deux mois charmants, la pénible rentrée des classes, à laquelle je ne pouvais m'empêcher de songer, devait avoir pour grande diversion le retour de mon frère. Ses quatre ans n'étaient pas tout à fait révolus, mais nous savions qu'il venait déjà de quitter l'« île mystérieuse » pour nous revenir, et nous l'attendions en octobre. Pour moi, ce serait presque une connaissance entièrement à faire ; je m'inquiétais de savoir s'il m'aimerait en me revoyant, s'il me trouverait à son goût, si mille petites choses de moi, — comme par exemple ma manière de jouer Beethoven, — lui plairaient. 

 Je pensais constamment à son arrivée prochaine ; je m'en réjouissais tellement et j'en attendais un tel changement dans ma vie, que j'en oubliais complètement ma frayeur habituelle de l'automne. 

 Mais je me proposais aussi de le consulter sur mille questions troublantes, de lui confier toutes mes angoisses d'avenir ; et je savais du reste que l'on comptait sur ses avis pour prendre un parti définitif à mon sujet, pour me diriger vers les sciences et décider de ma carrière : là était le point noir de son retour. 

 En attendant cet arrêt redoutable, j'allais au moins m'amuser et m'étourdir le plus possible sans souci de rien, m'en donner librement et plus que jamais, pendant ces vacances que je considérais comme les dernières de ma vie de petit enfant. 

 Après le dîner de midi, il était d'usage chez mon oncle de se tenir pendant une heure ou deux à l'entrée de la maison, dans le vestibule dallé de pierres et orné d'une grande fontaine guillochée, en cuivre rouge : c'était le lieu le plus frais, au moment de la lourde chaleur du jour. On y maintenait l'obscurité en fermant tout, et deux ou trois petites raies de soleil, où dansaient des mouches, filtraient seulement à travers les joints de la grosse porte Louis XIII. Dans le village silencieux, où personne ne passait, on n'entendait toujours que le même éternel jacassement de poules, toutes les autres bêtes semblant s'être endormies. 

 Moi, je n'y restais point, dans ce vestibule frais. L'accablant soleil du dehors m'attirait, et à peine d'ailleurs était-on installé là, en cercle, qu'on entendait « Pan ! pan ! » à la porte de la rue : les petits Peyral, qui venaient me chercher, et qui secouaient tous trois le vieux frappoir de fer, chauffé à brûler les doigts. 

 Alors, chapeaux baissés, nous partions chaque jour pour quelque entreprise nouvelle, avec des marteaux, des bâtons, des papillonnettes. D'abord, les petites rues gothiques pavées de cailloux ; puis les premiers sentiers alentour du village, toujours couverts d'un matelas de balle de blé, où on enfonçait jusqu'aux chevilles et qui entrait dans les souliers ; puis enfin la campagne, les vignes, les chemins qui grimpaient vers les bois ; ou bien encore la rivière, guéable pour nous, avec ses îlots pleins de fleurs. 

 Comme revanche de mon calfeutrage et de ma vie trop immobile, trop correcte de toute l'année, c'était assez complet ; mais il y manquait toujours la compagnie d'autres garçons de mon âge, les froissements, — et puis cela ne durait que deux mois. 

 Un jour, l'idée me vint même, par saugrenuité, par bravade, par je ne sais quoi, de faire une chose extrêmement malpropre. Et, après avoir cherché toute une matinée ce que ce pourrait bien être, je trouvai. 

 On sait les nuées de mouches qu'il y a, les étés, dans le Midi, souillant tout, en vrai fléau. Au milieu de la cuisine de la maison de mon oncle, je connaissais un piège qui leur était tendu, une sorte de gargoulette traîtresse, d'une forme spéciale, au fond de laquelle toutes venaient infailliblement trouver la mort dans de l'eau de savon. Or, ce jour-là, j'avisai au fond de ce vase une horrible masse noirâtre, qui représentait des milliers de mouches, toute la noyade des deux ou trois jours précédents, et je songeai qu'on pourrait en composer un plat, une crêpe par exemple, ou bien une omelette. 

 Vite, vite, et avec un dégoût qui allait jusqu'à la nausée, je versai dans une assiette la pâte noire, et l'emportai clandestinement chez la vieille madame Jeanne, mon amoureuse, la seule au monde qui fut capable de tout pour moi. 

 — Une omelette aux mouches ! oh ! mais, comment donc ! Quoi de plus simple ! dit-elle. Tout de suite du feu, une poêle, des œufs, — et la chose immonde, préalablement bien battue, fut mise à cuire dans sa haute cheminée moyen âge, tandis que je regardais, épouvanté et consterné de moi-même. 

 Puis les trois petits Peyral survinrent, qui me réconfortèrent en s'extasiant de mon idée comme toujours, et, quand le mets fut à point, servi chaud dans un plat, nous allâmes le montrer en triomphe à nos familles, marchant tous les quatre en cortège, par rang de taille, et chantant « L'astre des nuits » à grosse voix rauque, comme pour porter le diable en terre. 

 Les fins d'étés surtout étaient délicieuses là-bas, quand les plaines devenaient toutes violettes de crocus, au pied des bois déjà jaunis. Alors commençaient les vendanges, qui duraient bien quinze jours et qui nous enchantaient. Dans des recoins de bois ou de prairies, avoisinant ces vignes des petits Peyral où nous passions alors toutes nos journées, nous faisions des dînettes de bonbons et de fruits, après avoir dressé sur l'herbe les couverts les plus élégants, que nous entourions à l'antique de guirlandes de fleurs et dont les assiettes étaient composées de pampres jaunes ou de pampres rouges. Des vendangeurs venaient là nous apporter des grappes exquises, choisies entre mille, et, la chaleur aidant, nous étions vraiment un peu gris quelquefois, non pas même de vin doux, car nous n'en buvions pas, mais de raisins seulement, comme se grisent, au soleil sur les treilles, les guêpes et les mouches. 

 Un matin de la fin de septembre, par un temps pluvieux et déjà frais qui sentait mélancoliquement l'automne, j'étais entré dans la cuisine, attiré par un feu de branches qui flambait gaiement dans la haute cheminée ancienne. 

 Et puis là, désœuvré, contrarié de cette pluie, j'imaginai pour me distraire de faire fondre une assiette d'étain et de la précipiter, toute liquide et brûlante, dans un seau d'eau. 

 Il en résulta une sorte de bloc tourmenté, qui était d'une belle couleur d'argent clair et qui avait un certain aspect de minerai. Je regardai cela longuement, très songeur : une idée germait dans ma tête, un projet d'amusement nouveau, qui allait peut-être devenir le grand charme de cette fin de vacances... 

 Le soir même, en conférence tenue sur les marches du grand escalier à rampe forgée ; je parlais aux petits Peyral de présomptions qui m'étaient venues, d'après l'aspect du terrain et des plantes, qu'il pourrait bien y avoir des mines d'argent dans le pays. Et je prenais, pour le dire, de ces airs entendus de coureur d'aventures, comme en ont les principaux personnages, dans ces romans d'autrefois qui se passent aux Amériques. 

 Chercher des mines, cela rentrait bien dans les attributions de ma bande, qui partait si souvent avec des pelles et des pioches à la découverte des fossiles ou des cailloux rares. 

 Le lendemain donc, à mi-montagne, comme nous arrivions dans un chemin, délicieusement choisi du reste, solitaire, mystérieux, dominé par des bois et très encaissé entre de hautes parois moussues, j'arrêtai ma bande, avec un flair de chef Peau-Rouge : ça devait être là ; j'avais reconnu la présence des gisements précieux, — et, en effet, en fouillant à la place indiquée, nous trouvâmes les premières pépites (l'assiette fondue, que, la veille, j'étais venu enfouir). 

 Ces mines nous occupèrent sans trêve pendant toute la fin de la saison. Eux, absolument convaincus, émerveillés, et moi, qui pourtant fondais tous les matins des couverts et des assiettes de cuisine pour alimenter nos filons d'argent, moi-même arrivant presque à m'illusionner aussi. 

 Le lieu isolé, silencieux, exquis, où ces fouilles se passaient, et la mélancolie sereine de l'été finissant, jetaient un charme rare sur notre petit rêve d'aventuriers. Nous tenions, du reste, nos découvertes dans le plus amusant mystère ; il y avait maintenant entre nous comme un secret de tribu. Et, dans un vieux coffre ignoré du grenier de mon oncle, nos richesses, mêlées d'un peu de terre rouge de montagne, s'entassaient comme en une caverne d'Ali-Baba. 

 Nous nous étions promis de les y laisser dormir pendant tout l'hiver, jusqu'aux vacances prochaines, où nous comptions bien continuer de grossir ce trésor. 

 Aux premiers jours d'octobre, une joyeuse dépêche de mon père nous rappela en toute hâte ; mon frère, qui rentrait en Europe par un paquebot de Panama, venait de débarquer à Southampton ; nous n'avions donc que le temps de nous rendre, si nous voulions être à la maison pour le recevoir. 

 Et, en effet, le soir du surlendemain, nous arrivâmes tout juste à point, car on l'attendait lui-même quelques heures après par un train de nuit. Rien que le temps de remettre dans sa chambre, à leurs places d'autrefois, les différents petits bibelots qu'il m'avait confiés quatre années auparavant, et il fut l'heure de partir pour la gare à sa rencontre. Moi, cela ne me semblait pas une chose réelle, ce retour, surtout annoncé si brusquement, — et je n'en avais pas dormi depuis deux nuits. 

 Aussi tombais-je de sommeil à cette gare, malgré mon impatience extrême, et ce fut comme dans un rêve que je le vis reparaître, que je l'embrassai, intimidé de le retrouver si différent de l'image qui m'était restée de lui : noirci, la barbe épaissie, la parole plus brève, et m'examinant avec une expression moitié souriante, moitié anxieuse, comme pour constater ce que les années avaient commencé à faire de moi et démêler ce qu'elles en pourraient tirer plus tard... 

 En rentrant à la maison, je dormais debout, d'un de ces sommeils d'enfant fatigué par un long voyage contre lesquels il n'y a pas de résistance, et on m'envoya coucher. 

 M'éveillant le lendemain matin, avec le souvenir en soubresaut de quelque chose d'heureux, avec de la joie tout au fond de moi-même, je vis d'abord un objet à silhouette extraordinaire, qui était dans ma chambre sur une table : une pirogue de là-bas, évidemment, très svelte et très étrange, avec son balancier et ses voiles ! Puis mes yeux rencontrèrent d'autres objets inconnus : des colliers en coquilles enfilés de cheveux humains, des coiffures de plumes, des ornements d'une sauvagerie primitive et sombre, accrochés, un peu partout, comme si la lointaine Polynésie fût venue à moi pendant mon sommeil... Donc, il avait commencé de faire ouvrir ses caisses, mon frère, et il avait dû entrer sans bruit pendant que je dormais encore, pour s'amuser à grouper autour de moi ces cadeaux destinés à mon musée. 

 Je me levai bien vite pour aller le retrouver : je l'avais à peine vu la veille au soir !... 

 Et je le vis à peine aussi, pendant les quelques semaines agitées qu'il passa parmi nous. De cette période, qui dura si peu, je n'ai que des souvenirs troubles comme on en conserve de choses regardées pendant une course trop rapide. Vaguement je me rappelle un train de vie plus gai et plus jeune ramené à la maison par sa présence. Je me rappelle aussi qu'il semblait par instants avoir des préoccupations absorbantes à propos de choses tout à fait en dehors de notre sphère de famille ; peut-être des regrets pour les pays chauds, pour l'« île délicieuse », ou bien des craintes de trop prochain départ ?... 

 Quelquefois je le retenais captivé auprès de mon piano, avec cette musique hallucinée de Chopin que je venais tout récemment de découvrir. Il s'en inquiéta même, disant que c'était trop, que cela m'énervait. Venant à peine d'arriver au milieu de nous, il se trouvait en situation de juger mieux et il comprenait peut-être que je subissais un réel surmenage intellectuel, en fait d'art s'entend ; que Chopin et Peau-d'Âne m'étaient aussi dangereux l'un que l'autre ; que je devenais d'un raffinement excessif, malgré mes accès incohérents d'enfantillage, et que presque tous mes jeux étaient des jeux de rêve. Un jour donc, il décréta, à ma grande joie, qu'il fallait me faire monter à cheval ; mais ce fut le seul changement laissé par son passage dans mon éducation. Quant à ces graves questions d'avenir que je voulais tant traiter avec lui, je les reculais toujours, effrayé d'aborder ces sujets, préférant gagner du temps, ne pas prendre de décision encore et prolonger pour ainsi dire mon enfance. Cela ne pressait pas, du reste, puisqu'il était pour des années avec nous... 

 ...Et un beau matin, quand on comptait si bien le garder, l'ordre lui arriva du ministère de la marine, avec un nouveau grade, de partir sans délai pour l'Extrême Orient où une expédition s'organisait. 

 Après quelques journées encore, qui se passèrent en préparatifs pour cette campagne imprévue, il s'en alla, comme emporté par un coup de vent. 

 Les adieux cependant furent moins tristes cette fois, parce que son absence, pensions-nous, ne durerait que deux années... En réalité, c'était son départ éternel, et on devait jeter son corps quelque part là-bas au fond de l'océan Indien, vers le milieu du golfe de Bengale... 

 Quand il fut parti, le bruit de la voiture qui l'emportait s'entendant encore, ma mère se tourna vers moi avec une expression de regard qui d'abord m'attendrit jusqu'aux fibres profondes ; et puis elle m'attira à elle, en disant, d'un accent de complète confiance : « Grâce à Dieu, au moins nous te garderons toi ! » 

 Me garder moi !... On me garderait !... Oh !... je baissai la tête, en détournant mes yeux qui durent changer et devenir un peu sauvages. Je ne trouvais plus un mot ni une caresse pour répondre à ma mère. 

 Cette confiance si sereine de sa part me faisait mal, car, précisément, en entendant ce qu'elle venait de me dire : « Nous te garderons, toi ! » je comprenais pour la première fois de ma vie tout le chemin déjà parcouru dans ma tête par ce projet à peine conscient de m'en aller aussi, de m'en aller même plus loin que mon frère, et plus partout, par le monde entier. 

 Cette marine m'épouvantait toujours pourtant ; je ne l'aimais pas encore, oh ! non ; rien qu'y penser faisait saigner mon cœur de petit être trop attaché au foyer, trop enlacé de mille liens très doux. Puis d'ailleurs, comment avouer à mes parents une telle idée, comment leur faire cette peine, et entrer ainsi en rébellion contre eux !... Mais renoncer à cela, se confiner tout le temps dans un même lieu, passer sur la terre et n'en rien voir, quel avenir de désenchantement ; à quoi bon vivre, à quoi bon grandir, alors ?... 

 Et dans ce salon vide, où les fauteuils dérangés, une chaisée tombée, laissaient l'impression triste des départs, tandis que j'étais là, tout près de ma mère, serré contre elle, mais les yeux toujours détournés et l'âme en détresse, je repensai tout à coup au journal de bord de ces marins d'autrefois, lu au soleil couchant, le printemps dernier �� la Limoise ; les petites phrases, écrites d'une encre jaunie sur le papier ancien, me revinrent lentement l'une après l'autre, avec un charme berceur et perfide comme doit être celui des incantations de magie : 

 « Beau temps... belle mer... légère brise de Sud-Est... Des bancs de dorades... passent par bâbord. » 

 Et avec un frisson de crainte presque religieuse, d'extase panthéiste, je vis en esprit tout autour de moi le morne et infini resplendissement bleu du Grand Océan austral. 

 Un grand calme triste succéda à ce départ de mon frère, et les jours reprirent pour moi une monotonie extrême. 

 On me destinait toujours à l'École polytechnique, bien que ce ne fût pas décidé d'une façon irrévocable. Et quant à cette idée d'être marin, qui m'était venue comme malgré moi, elle me charmait et m'épouvantait à un degré presque égal ; par manque de courage pour trancher une question si grave, je reculais toujours d'en parler ; j'avais fini même par me dire que je réfléchirais encore jusqu'aux vacances prochaines, m'accordant à moi-même ces quelques mois comme dernier délai d'irrésolution et d'insouciance enfantine. 

 Et je vivais aussi solitaire qu'autrefois ; le pli qu'on m'en avait donné était bien pris maintenant, difficile à changer, malgré mes troubles, malgré mes envies latentes de courir au loin et au large. Le plus souvent je gardais la maison, occupé à peindre d'étranges décors, ou bien à jouer du Chopin, du Beethoven, tranquille d'apparence et absorbé dans des rêves ; et plus que jamais je m'attachais à ce foyer, à tous ses recoins, à toutes les pierres de ses murs. Il est vrai, maintenant je montais à cheval, mais toujours seul avec des piqueurs, jamais avec d'autres enfants de mon âge ; je continuais à n'avoir point de camarades de jeux. 

 Cependant cette seconde année de collège me paraissait déjà moins pénible que la première, moins lente à passer, et j'avais fini du reste par me lier avec deux grands de la classe, mes aînés d'un ou deux ans, les seuls qui l'année précédente ne m'avaient pas traité en petit personnage impossible. La première glace une fois rompue, c'était devenu tout de suite entre nous trois une grande amitié, sentimentale au possible ; nous nous appelions même par nos noms de baptême, ce qui est tout à fait contraire aux belles manières des collèges. Et, comme nous ne nous voyions jamais, jamais qu'en classe, obligés de causer mystérieusement bas, sous la férule des maîtres, nos relations étaient, par cela seul, maintenues dans une courtoisie inaltérable et ne ressemblaient pas aux relations ordinaires des enfants entre eux. Je les aimais de très bon cœur ; pour eux, je me serais fait couper en quatre, et m'imaginais vraiment que cela durerait ainsi toute la vie. 

 Exclusif à l'excès, je considérais le reste de la classe comme n'existant pas ; cependant un certain moi superficiel, pour le besoin des relations sociales, se formait déjà comme une mince enveloppe, et commençait à savoir se maintenir à peu près en bons termes avec tous, tandis que le vrai moi du fond continuait de leur échapper absolument. 

 En général, je trouvais moyen d'être assis entre mes deux amis, André et Paul. Et, si on nous séparait, nous échangions de continuels billets à mots couverts, en une cryptographie dont nous avions seuls la clef. 

 Toujours des confidences d'amour, ces lettres-là : « Je l'ai vue aujourd'hui ; elle portait une robe bleue avec de la fourrure grise, et une toque avec une aile d'alouette, etc., etc. » — Car nous avions chacun fait choix d'une jeune fille, qui formait le sujet ordinaire de nos très poétiques causeries. 

 Un peu de ridicule et de bizarrerie se mêle infailliblement à cette époque transitoire de l'âge des garçons, et il me faut bien indiquer cette note en passant. 

 En passant aussi, je vais dire que mes transitions à moi ont duré plus longtemps que celles des autres hommes, parce qu'elles m'ont mené d'un extrême à l'autre, — en me faisant toucher, du reste, à tous les écueils du chemin, — aussi ai-je conscience d'avoir conservé, au moins jusqu'à vingt-cinq ans, des côtés bizarres et impossibles... 

 À présent, je vais faire la confidence de nos trois amours. 

 André brûlait pour une grande jeune fille, d'au moins seize ans, qui allait déjà dans le monde, — et je crois qu'il y avait du vrai dans son cas. 

 Moi, c'était Jeanne et mes deux amis seuls connaissaient ce secret de mon cœur. Pour faire comme eux, tout en trouvant cela un peu niais, j'écrivais son nom en cryptographie sur mes couvertures de cahiers ; par goût, par genre, je cherchais à me persuader moi-même de mon amour, mais je dois avouer qu'il était un peu factice, car au contraire, entre Jeanne et moi, l'espèce de petite coquetterie comique des débuts tournait simplement en bonne et vraie amitié, — amitié héréditaire, pour ainsi dire, et reflet de celle que nos grands-parents avaient eue. Non, mon premier amour véritable, que je conterai tout à l'heure et qui date de cette même année, fut pour une vision de rêve. 

 Quant à Paul, — oh ! j'avais trouvé cela bien choquant d'abord, surtout avec mes idées de ce temps-là ! — lui, c'était une petite parfumeuse, qu'il apercevait les dimanches de sortie derrière une vitre de magasin. À la vérité, elle s'appelait d'un nom comme Stella ou Olympia, qui la relevait beaucoup, — et puis, il avait soin d'entourer cet amour d'un lyrisme éthéré pour nous le rendre acceptable. Sur des bouts de papier mystérieux, il nous faisait passer constamment les rimes les plus suaves à elle dédiées et où son nom en a revenait fréquemment comme un parfum de cosmétique. 

 Malgré toute mon affection pour lui, ces poésies me faisaient sourire de pitié agacée. Elles ont été en partie causes que jamais, jamais, à aucune époque de ma vie, l'idée ne m'est venue de composer un seul vers, — ce qui est assez particulier, je crois, peut-être même unique. Mes notes étaient écrites toujours en une prose affranchie de toutes règles, farouchement indépendante. 

 Ce Paul, il savait des vers, d'un poète défendu appelé Alfred de Musset, qui me troublaient comme quelque chose d'inouï, de révoltant et de délicieux. En classe il me les disait à l'oreille, d'une voix imperceptible, et, avec un remords, je les lui faisais recommencer : 

 Jacque était immobile et regardait Marie,  Je ne sais ce qu'avait cette femme endormie  D'étrange dans ses traits, de grand, de déjà vu .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans le cabinet de travail de mon frère, — où j'allais de temps en temps m'isoler, retrouvant le regret de son départ, — j'avais vu sur un rayon de la bibliothèque un gros volume des œuvres de ce poète, et la tentation m'était souvent venue de le prendre ; mais on m'avait dit : « Tu ne toucheras à aucun des volumes qui sont là sans nous prévenir, » et ma conscience m'arrêtait encore. 

 Quant à en demander la permission, je savais trop bien qu'elle me serait refusée... 

 Ceci est un rêve qui date du quatorzième mois de mai de ma vie. Il me vint par une de ces nuits tièdes et douces qui succèdent à de longs crépuscules délicieux. 

 Dans ma chambre d'enfant, je m'étais endormi au son lointain de ces airs de danse ronde que chantent les matelots et les petites filles autour des « bouquets de Mai », dans les rues. Jusqu'à l'instant du sommeil profond, j'avais écouté ces très vieux refrains de France que ces gens du peuple redisaient là-bas à voix pleine et libre, et qui m'arrivaient assourdis, fondus, poétisés, à travers du tranquille silence ; j'avais été bercé un peu étrangement par le bruit de ces gaietés de vivre, de ces débordantes joies, comme en ont, pendant leur jeunesse très éphémère, ces êtres plus simples que nous et plus inconscients de la mort. 

 Et, dans mon rêve, il faisait une demi-nuit, qui n'était pas triste, mais douce au contraire comme la vrai nuit de mai du dehors, douce, tiède et pleine des bonnes odeurs du printemps ; j'étais dans la cour de ma maison, dont l'aspect n'avait rien de déformé ni d'étrange, et, le long des murs tout fleuris de jasmins, de chèvrefeuilles, de roses, je m'avançais indécis et troublé, cherchant je ne sais quoi, ayant conscience de quelqu'un qui m'attendait et que je désirais ardemment voir, ou bien de quelque chose d'inconnu qui allait se passer, et qui par avance m'enivrait... 

 À un point où se trouve un rosier très vieux, planté par un ancêtre et gardé respectueusement, bien qu'il donne à peine tous les deux ou trois ans une seule rose, j'aperçus une jeune fille, debout et immobile avec un sourire de mystère. 

 L'obscurité devenait un peu lourde, alanguissante. 

 Il faisait de plus en plus sombre partout, et cependant, sur elle seule, demeurait une sorte de vague lumière comme renvoyée par un réflecteur, qui dessinait son contour nettement avec une mince ligne d'ombre. 

 Je devinais qu'elle devait être extrêmement jolie et fraîche ; mais son front et ses yeux restaient perdus sous un voile de nuit ; je ne voyais tout à fait bien que sa bouche, qui s'entr'ouvrait pour sourire dans l'ovale délicieux de son bas de visage. Elle se tenait tout contre le vieux rosier sans fleurs, presque dans ses branches. — La nuit, la nuit s'assombrissait toujours. Elle était là comme chez elle, venue je ne sais d'où, sans qu'aucune porte eût été ouverte pour la faire entrer ; elle semblait trouver naturel d'être là, comme moi, je trouvais naturel qu'elle y fût. 

 Je m'approchai bien près pour découvrir ses yeux qui m'intriguaient, et alors tout à coup je les vis très bien, malgré l'obscurité toujours plus épaisse et plus alourdie : ils souriaient aussi, comme sa bouche ; — et ils n'étaient pas quelconques, — comme si, par exemple, elle n'eût représenté qu'une impersonnelle statue de la jeunesse ; — non, ils étaient très particuliers au contraire ; ils étaient les yeux de quelqu'un ; de plus en plus je me rappelais ce regard déjà aimé et je le retrouvais , avec des élans de tendresse infinie... 

 Réveillé alors en sursaut, je cherchai à retenir son fantôme, qui fuyait, qui fuyait, qui devenait plus insaisissable et plus irréel, à mesure que mon esprit s'éclairait davantage, dans son effort pour se souvenir. Était-ce bien possible, pourtant, qu'elle ne fût et n'eût jamais été qu'un rien sans vie, replongé maintenant pour toujours dans le néant des choses imaginaires, effacées... Je désirais me rendormir, pour la revoir ; l'idée que c'était fini, rien qu'un rêve, me causait une déception, presque une désespérance. 

 Et je fus très long à l'oublier ; je l'aimais, je l'aimais tendrement ; dès que je repensais à elle, c'était avec une commotion intérieure, à la fois douce et douloureuse ; tout ce qui n'était pas elle me semblait, pour le moment, décoloré et amoindri. C'était bien l'amour, le vrai amour, avec son immense mélancolie et son immense mystère, avec son suprême charme triste, laissé ensuite comme un parfum à tout ce qu'il a touché ; ce coin de la cour, où elle m'était apparue, et ce vieux rosier sans fleurs qui l'avait entourée de ses branches, gardaient pour moi quelque chose d'angoissant et de délicieux qui leur venait d'elle. 

 Juin rayonnait. C'était le soir, l'heure exquise du crépuscule. Dans le cabinet de mon frère, j'étais seul, depuis un long moment ; par la fenêtre, grande ouverte sur un ciel tout en or rose, on entendait les martinets pousser leurs cris aigus, en tourbillonnant par nuées au-dessus des vieux toits. 

 Personne ne me savait là, et jamais je ne m'étais senti plus isolé dans ce haut de maison, ni plus tenté d'inconnu... 

 Avec un battement de cœur, j'ouvris ce volume de Musset : 

 Don Paez !... 

 Les premières phrases rythmées, musicales, me furent comme chantées par une dangereuse voix d'or : 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Sourcils noirs, blanches mains, et, pour la petitesse  De ses pieds, elle était Andalouse et comtesse.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand la nuit de printemps fut tout à fait venue, quand mes yeux, baissés bien près du volume, ne distinguèrent plus, des vers charmeurs, que de petites lignes grises rangées sur le blanc des pages, je sortis, seul par la ville. 

 Dans les rues presque désertes, et pas encore éclairées, des rangs de tilleuls ou d'acacias fleuris, faisaient l'ombre plus épaisse et embaumaient l'air. 

 Ayant rabattu mon chapeau de feutre sur mes yeux, comme don Paez, je marchais d'un pas souple et léger, relevant la tête vers les balcons, et poursuivant je ne sais quels petits rêves enfantins de nuits d'Espagne, de sérénades andalouses... 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les vacances revinrent encore ; le voyage dans le Midi eut lieu pour la troisième fois, et là-bas, au beau soleil d'août et de septembre, tout se passa comme aux précédentes années : mêmes jeux avec ma bande fidèle, mêmes expéditions dans les vignes et les montagnes : mêmes rêveries de moyen âge dans les ruines de Castelnau, et, aux abords du sentier solitaire où gisaient nos filons d'argent, même ardeur à fouiller le sol rouge, en prenant des airs d'aventuriers, — bien que, chez les petits Peyral, la foi en ces mines n'y fût vraiment plus. 

 Ce recommencement toujours semblable des étés me donnait parfois l'illusion que ma vie d'enfant pourrait indéfiniment se prolonger ainsi ; cependant, je n'avais plus de joie à mes réveils ; une espèce d'inquiétude, semblable à celle que laisse un devoir non accompli, me reprenait chaque matin, de plus en plus péniblement, à la pensée que le temps fuyait, que les vacances allaient finir et que je n'avais pas encore eu le courage de décider de ma vie. 

 Et un jour, comme on avait déjà dépassé la mi-septembre, je compris, à l'anxiété particulièrement grande de mon réveil, qu'il n'y avait plus à reculer ; le terme que je m'étais assigné à moi-même était venu. 

 Ma décision, — elle était déjà plus d'à moitié prise au fond de moi-même ; pour la rendre effective, il ne me restait plus guère qu'à en faire l'aveu, et je me promis à moi-même que la journée ne passerait pas sans que cela fût accompli, courageusement. C'était à mon frère que je voulais me confier d'abord, pensant qu'il commencerait, lui aussi, par s'opposer à mon projet de toutes ses forces, mais qu'il finirait par prendre mon parti et m'aiderait à gagner ma cause. 

 Donc, après le dîner de midi, à la rage ardente du soleil, j'emportai dans le jardin de mon oncle du papier et une plume, — et là, je m'enfermai pour écrire cette lettre. (Cela entrait dans mes habitudes d'enfant d'aller ainsi travailler ou faire ma correspondance en plein air, et souvent même dans les recoins les plus singulièrement choisis, en haut des arbres, sur les toits.) 

 Une après-midi de septembre brûlante et sans un nuage. Il faisait triste, dans ce vieux jardin plus silencieux que jamais, plus étranger aussi peut-être, me donnant bien plus que de coutume l'impression et le regret d'être loin de ma mère, de passer toute une fin d'été sans voir ma maison, ni les fleurs de ma chère petite cour. — Du reste, ce que j'étais sur le point d'écrire aurait pour résultat de me séparer encore davantage de tout ce que j'aimais tant, et j'en avais l'impression mélancolique. Il me semblait même qu'il y eût, dans l'air de ce jardin, je ne sais quoi d'un peu solennel, comme si les murs, les pruniers, les treilles et, là-bas, les luzernes se fussent intéressés à ce premier acte grave de ma vie, qui allait se passer sous leurs yeux. 

 Pour m'installer à écrire, j'hésitai entre deux ou trois places, toutes brûlantes, avec très peu d'ombre. — C'était encore une manière de gagner du temps, de retarder cette lettre qui, avec mes idées d'alors, rendrait pour moi la décision irrévocable, une fois qu'elle serait ainsi déclarée. Sur la terre sèche, il y avait déjà des pampres roussis, beaucoup de feuilles mortes ; des passe-roses, des dahlias devenus hauts comme des arbres, fleurissaient plus maigrement au bout de leurs tiges longues ; l'ardent soleil achevait de dorer ces raisins à grosses graines qui mûrissent toujours sur le tard et qui ont une senteur musquée ; malgré la grande chaleur, la grande limpidité bleue du ciel, on avait bien l'impression de l'été finissant. 

 Ce fut le berceau du fond que je choisis enfin pour m'y établir ; les vignes y étaient très effeuillées, mais les derniers papillons à reflet de métal bleu y venaient encore, avec les guêpes, se poser sur les sarments des muscats. 

 Là, dans un grand calme de solitude, dans un grand silence d'été rempli de musiques de mouches, j'écrivis et signai timidement mon pacte avec la marine. 

 De la lettre elle-même, je ne me souviens plus ; mais je me rappelle l'émotion avec laquelle je la cachetai, comme si, sous cette enveloppe, j'avais scellé pour jamais ma destinée. 

 Après un temps d'arrêt encore et de rêverie, je mis l'adresse : le nom de mon frère et le nom d'un pays d'Extrême Orient où il se trouvait alors. — Rien de plus à faire maintenant, que d'aller porter cela au bureau de poste du village ; mais je restai là longtemps assis, très songeur, adossé au mur chaud sur lesquels couraient des lézards et gardant sur mes genoux, avec épouvante, le petit carré de papier où je venais de fixer mon avenir. Puis, l'envie me prenant de jeter les yeux sur l'horizon, sur l'espace, je mis le pied dans cette brèche familière du mur par laquelle je montais pour regarder fuir les papillons imprenables, et je me hissai des deux mains jusqu'au faîte, où je demeurai accoudé. Les mêmes lointains connus m'apparurent, les coteaux couverts de leurs vignes déjà rousses, les montagnes dont les bois jaunis s'effeuillaient, et, là-bas, haut perchée, la grande ruine rougeâtre de Castelnau. En avant de tout cela, était le domaine de Bories, avec son vieux porche arrondi, peint à la chaux blanche, et, dès que je le regardai, la chanson plaintive : « Ah ! ah ! la bonne histoire !... » me revint à l'esprit, étrangement chantée, en même temps que me réapparut ce papillon « citron-aurore » qui était piqué depuis deux ans là-bas, sous une vitre de mon petit musée... 

 L'heure approchait où la vieille diligence campagnarde allait partir, emportant les lettres au loin. Je descendis de ce mur, je sortis du vieux jardin que je refermai à clef, et me dirigeai, lentement vers le bureau de poste. 

 Un peu comme un petit halluciné, je marchais cette fois-là sans prendre garde à rien ni à personne. Mon esprit voyageait partout, dans les forêts pleines de fougères de l' île délicieuse , dans les sables du sombre Sénégal où avait habité l'oncle au musée, et à travers le Grand Océan austral où des dorades passaient . 

 La réalité assurée et prochaine de tout cela m'enivrait ; pour la première fois, depuis que j'avais commencé d'exister, le monde et la vie me semblaient grands ouverts devant moi ; ma route s'éclairait d'une lumière toute nouvelle : — une lumière un peu morne, il est vrai, un peu triste, mais puissante et qui pénétrait tout, jusqu'aux horizons extrêmes avoisinant la vieillesse et la mort. 

 Puis, des petites images très enfantines se mêlaient aussi de temps en temps à mon rêve immense ; je me voyais en uniforme de marin, passant au soleil sur des quais brûlants de villes exotiques ; ou bien revenant à la maison, après de périlleux voyages ; rapportant des caisses qui étaient remplies d'étonnantes choses — et desquelles des cancrelats s'échappaient, comme dans la cour de Jeanne, pendant les déballages d'arrivée de son père... 

 Mais tout à coup mon cœur recommença de se serrer : ces retours de campagnes lointaines, ils ne pourraient avoir lieu que dans bien des années... et alors, les figures qui me recevraient au foyer, seraient changées par le temps... Je me les représentai même aussitôt, ces figures chéries ; dans une pâle vision, elles m'apparurent toutes ensemble : un groupe qui m'accueillait avec des sourires de douce bienvenue, mais qui était si mélancolique à regarder ! Des rides marquaient tous les fronts ; ma mère avait ses boucles blanches comme aujourd'hui... Et grand'tante Berthe, déjà si vieille, pourrait-elle être là encore ?... J'en étais à faire rapidement, avec crainte, le calcul de l'âge de grand-tante Berthe, quand j'arrivai au bureau de la poste... 

 J'arrête là ces notes, parce que d'abord la suite n'est pas encore assez loin de moi dans le temps pour être livrée aux lecteurs inconnus. Et puis, il me semble que mon enfance première a vraiment pris fin ce jour où j'ai ainsi décidé mon avenir. 

 J'avais alors quatorze ans et demi ; trois années me restaient par conséquent pour me préparer à l'École navale ; c'était donc dans les choses très raisonnables et très possibles. 

 Cependant je devais me heurter encore à bien des refus, à des difficultés de toutes sortes avant d'entrer au Borda . Et ensuite je devais traverser bien des années d'hésitations, d'erreurs, de luttes ; monter à bien des calvaires ; payer cruellement d'avoir été élevé en petite sensitive isolée ; à force de volonté, refondre et durcir ma trempe physique, aussi bien que morale, — jusqu'au jour où, vers mes vingt-sept ans, un directeur de cirque, après avoir vu comme mes muscles se détendaient maintenant en ressorts d'acier, laissa tomber dans son admiration ces paroles, les plus profondes que j'aie entendues de ma vie ; « Quel dommage, monsieur, que votre éducation ait été commencée si tard ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Nous croyions, ma sœur et moi, revenir encore l'été suivant dans ce village... 

 Mais Azraël passa sur notre route ; de terribles choses imprévues bouleversèrent notre tranquille et douce vie de famille. 

 Et ce ne fut que quinze années plus tard, après avoir couru le monde entier, que je revis ce coin de la France. 

 Tout y était bien changé ; l'oncle et la tante dormaient au cimetière ; les grands cousins étaient dispersés ; la cousine, qui avait déjà quelques fils d'argent mêlés à ses cheveux, se préparait à quitter pour toujours ce pays, cette maison vide où elle ne voulait plus rester seule ; et la Titi, la Maricette (qui ne s'appelaient plus ainsi) étaient devenues de grandes jeunes filles en deuil que je ne savais plus reconnaître. 

 Entre deux longs voyages, pressé comme toujours, ma vie allant déjà son train de fièvre, je revenais là, moi, pour quelques heures seulement, en pèlerinage de souvenir, voulant revoir encore une fois cette maison de l'oncle du Midi, avant qu'elle fût livrée à des mains étrangères. 

 C'était en novembre ; un ciel sombre et froid changeait complètement les aspects de ce pays, que je n'avais jamais connu qu'au beau soleil des étés. 

 Ayant passé mon unique matinée à revoir mille choses, avec une mélancolie toujours croissante, sous ces nuages d'hiver, — j'avais oublié ce vieux jardin et ce berceau de vigne à l'ombre duquel s'était décidée ma vie, et je voulus y courir, à la dernière minute, avant le départ de la voiture qui allait m'emporter pour jamais. 

 « Vas-y seul, alors ! » me dit la cousine, empressée elle aussi à faire fermer des caisses. Et elle me remit la grosse clef, la même grosse clef que j'emportais autrefois quand je m'en allais en chasse, ma papillonnette à la main, aux heures lumineuses et brûlantes des jours passés... Oh ! les étés de mon enfance, qu'ils avaient été merveilleux et enchanteurs... 

 Pour la dernière des dernières fois, j'entrai dans ce jardin, qui me parut tout rapetissé, sous le ciel gris. J'allai d'abord à ce berceau du fond, — effeuillé, désolé aujourd'hui, — où j'avais écrit à mon frère ma lettre solennelle, et, à l'aide toujours de cette même brèche du mur qui me servait jadis, je me hissai sur le faîte, pour regarder furtivement la campagne d'alentour, lui dire à la hâte un suprême adieu : le domaine de Bories m'apparut, alors, singulièrement rapproché et rapetissé lui aussi ; méconnaissable, comme du reste ces montagnes du fond qui avaient l'air de s'être abaissées pour n'être plus que de petites collines. Et tout cela, que j'avais vu jadis si ensoleillé, était sinistre aujourd'hui sous ces nuages de novembre, sous cette lumière terne et grise. J'eus l'impression que l'arrière-automne était commencé dans ma vie, en même temps que sur la terre. 

 Et du reste, le monde aussi, — le monde que je croyais si immense et si plein d'étonnements charmeurs, le jour où je m'étais accoudé sur ce même mur, après ma grande décision prise, — le monde entier ne s'était-il pas décoloré et rétréci à mes yeux autant que ce pauvre paysage ?... 

 Oh ! surtout cette apparition du domaine de Bories, semblable à un fantôme de lui-même sous un ciel d'hiver, me causait une mélancolie sans bornes. 

 Et en le regardant, je repensai au papillon a « citron-aurore » qui existait toujours sous sa vitre, au fond de mon musée d'enfant ; qui était resté à sa même place, avec des couleurs aussi fraîches, pendant que j'avais couru par toutes les mers... Depuis bien des années, j'avais oublié l'association de ces deux choses, et, dès que le papillon jaune me fût revenu en mémoire, ramené par le porche de Bories, j'entendis en moi-même une petite voix qui reprenait tout doucement : « Ah ! ah ! la bonne histoire !... » Et la petite voix était flûtée et bizarre ; surtout elle était triste, triste à faire pleurer, triste comme pour chanter, sur une tombe, la chanson des années disparues, des étés morts. 

 FIN  L’école Saint-Francois-Xavier, que dirigeaient, que dirigent encore les Pères Jésuites, en la pittoresque ville de Vannes, se trouvait, vers 1862, dans tout l’éclat de sa renommée. Aujourd’hui, par un de ces caprices de la mode qui atteignent et changent la forme des gouvernements, des royautés féminines, des chapeaux et des collèges, bien plus que par les récentes persécutions politiques, lesquelles n’amenèrent qu’un changement de personnel vite rétabli, elle est tombée au niveau d’un séminaire diocésain quelconque. Mais, à cette époque, il en existait peu, soit parmi les congréganistes, soit parmi les laïques, d’aussi florissantes. Outre les fils des familles nobles de la Bretagne, de l’Anjou, de la Vendée, qui formaient le fond de son ordinaire clientèle, la célèbre institution recevait des élèves de toutes les parties de la France bien-pensante. Elle en recevait même de l’étranger catholique, d’Espagne, d’Italie, de Belgique, d’Autriche, où l’impatience des révolutions et la prudence des partis forcèrent jadis les Jésuites de se réfugier, et où ils ont laissé d’inarrachables racines. Cette vogue, ils la tenaient de leur programme d’enseignement, réputé paternel et routinier; ils la tenaient surtout de leurs principes d’éducation, qui offraient d’exceptionnels avantages et de rares agréments: une éducation de haut ton, religieuse et mondaine à la fois, comme il en faut à de jeunes gentilshommes, nés pour faire figure dans le monde, et y perpétuer les bonnes doctrines et les belles manières. 

 Ce n’était point par hasard que les Jésuites, à leur retour de Brugelette, s’étaient installés, en plein cœur du pays armoricain. Aucun décor de paysage et d’humanité ne leur convenait mieux pour pétrir les cerveaux et manier les âmes. Là, les mœurs du moyen âge sont encore très vivantes, les souvenirs de la chouannerie respectés comme des dogmes. De tous les pays bretons, le taciturne Morbihan est demeuré le plus obstinément breton, par son fatalisme religieux, sa résistance sauvage au progrès moderne, et la poésie, âpre, indiciblement triste de son sol qui livre l’homme, abruti de misères, de superstitions et de fièvres, à l’omnipotente et vorace consolation du prêtre. De ces landes, de ces rocs, de cette terre barbare et souffrante, plantée de pâles calvaires et semée de pierres sacrées, émanent un mysticisme violent, une obsession de légende et d’épopée, bien faits pour impressionner les jeunes âmes délicates, les pénétrer de cette discipline spirituelle, de ce goût du merveilleux et de l’héroïque, qui sont le grand moyen d’action des Jésuites, et par quoi ils rêvent d’établir, sur le monde, leur toute-puissance… Les prospectus de l’établissement – chefs-d’œuvre typographiques – ornés de dessins pieux, de vues affriolantes, de noms sonores, de prières rimées et de certificats hygiéniques, ne tarissaient pas d’éloges sur la supériorité morale du milieu breton, en même temps qu’une description lyrique des paysages et des monuments excitait la passion des archéologues et la curiosité des touristes. Entre de glorieuses évocations de l’histoire locale, de ses luttes, de ses martyres, ces prospectus avertissaient aussi les familles que, par une grâce spéciale, due à la proximité de Sainte-Anne-d’Auray, les miracles n’étaient pas rares, au collège, principalement vers l’époque du baccalauréat, que les élèves prenaient des bains de mer sur une plage bénite, et qu’ils mangeaient de la langouste, une fois par semaine. 

 Devant un tel programme, et malgré la modestie de sa condition, M. Joseph-Hippolyte-Elphège Roch, quincaillier à Pervenchères, petite ville du département de l’Orne, osa concevoir l’orgueilleuse pensée d’envoyer, chez les Jésuites de Vannes, son fils Sébastien qui venait d’avoir ses onze ans. Il s’en fut trouver le curé qui approuva chaudement. 

 – Cristi! Monsieur Roch, c’est une crâne idée… Quand on sort de ces maisons-là, voyez-vous?… Mazette!… Quand on sort de là!… Puu… ut!… 

 Et, prolongeant en sifflement le son de cette exclamation qui lui était familière, il traça dans l’air, avec son bras, un geste dont l’amplitude embrassait le monde. 

 – Hé! parbleu!… je le sais bien, acquiesça M. Roch qui répéta, en l’élargissant encore, le geste du curé. Hé! parbleu!… à qui le dites-vous?… Oui, mais c’est très cher; c’est trop cher… 

 – C’est trop cher?… riposta le curé… Ah! dame… Écoutez donc… Toute la noblesse, toute l’élite… Ça n’est pas non plus de la petite bière, ça, Monsieur Roch!… Les Jésuites… Bigre! ne confondons pas, je vous prie, autour avec alentour… Ainsi, moi, j’ai connu un général et deux évêques… Eh bien, ils en venaient… voilà!… Et les marquis, mon cher monsieur, y en a! y en a!… Vous comprenez, ça se paie, ces choses-là!… 

 – Hé! parbleu! Je ne dis pas non… protesta M. Roch, ébloui… Évidemment, ça doit se payer! 

 Il ajoute, en se rengorgeant: 

 – D’ailleurs où serait le mérite?… Car enfin, soyons justes… C’est comme moi, Monsieur le curé… Une belle lampe, n’est-ce pas? je la vends plus cher qu’une vilaine… 

 – Voilà la question! résuma le curé qui tapota l’épaule de M. Roch à menus coups, affectueux et encourageants… Vous avez, mon cher paroissien, mis le doigt sur la question… Les Jésuites!… Bigre! ça n’est pas rien! 

 Longtemps, ils se promenèrent, judicieux et prolixes, sous les tilleuls du presbytère, préparant à Sébastien un avenir splendide. Le soleil gouttelait d’entre les feuilles, sur leurs vêtements et sur les herbes de l’allée. L’air était lourd. Lentement, les mains croisées derrière le dos, ils marchaient, s’arrêtant, tous les cinq pas, très rouges, en sueur, l’âme remplie de rêves grandioses. Un petit chien les suivait qui, derrière eux, trottinait en boitant et tirait la langue. M. Roch répéta: 

 – Quand on a les Jésuites dans sa manche, on est sûr de faire son chemin! 

 Sur quoi, le curé appuya de son enthousiasme: 

 – Et quel chemin!… Car ce qu’ils ont le bras long, ces messieurs!… On ne peut pas… non, on ne peut pas s’en faire une idée. 

 Et sur un ton de confidence, il murmura d’une voix qui tremblait de respect et d’admiration: 

 – Et puis, vous savez… On dit qu’ils mènent le pape… Tout simplement! 

 Sébastien, en faveur de qui s’agitaient ces projets merveilleux, était un bel enfant, frais et blond, avec une carnation saine, embue de soleil, de grand air, et des yeux très francs, très doux, dont les prunelles n’avaient jusqu’ici reflété que du bonheur. Il avait la viridité fringante, la grâce élastique des jeunes arbustes qui ont poussé, pleins de sève, dans les terres fertiles; il avait aussi la candeur introublée de leur végétale vie. À l’école où il allait, depuis cinq ans, il n’avait rien appris, sinon à courir, à jouer, à se faire des muscles et du sang. Ses devoirs bâclés, ses leçons vite retenues, plus vite oubliées, n’étaient qu’un travail mécanique, presque corporel, sans plus d’importance mentale que le saut du mouton; ils n’avaient développé, en lui, aucune impulsion cérébrale, déterminé aucun phénomène de spiritualité. Il aimait à se rouler dans l’herbe, grimper aux arbres, guetter le poisson au bord de la rivière, et il ne demandait à la nature que d’être un perpétuel champ de récréation. Son père, absorbé tout le jour par les multiples détails d’un commerce bien achalandé, n’avait pas eu le temps de semer, en cet esprit vierge, les premières semences de la vie intellectuelle. Il n’y songeait pas, aimant mieux, aux heures de loisir, prononcer des discours aux voisins assemblés devant sa boutique. Majestueux et hanté de transcendantales sottises, jamais, du reste, il n’eût consenti à descendre jusqu’aux naïves curiosités d’un enfant. Il faut dire, tout de suite, qu’il eût été l’homme le plus embarrassé du monde, car son ignorance égalait ses prétentions, lesquelles étaient infinies. Un soir d’orage, Sébastien désira savoir ce que c’était que le tonnerre: « C’est le bon Dieu qui n’est pas content », expliqua M. Roch, interloqué par cette brusque question qu’il n’avait pas prévue. À plusieurs autres interrogations qui mettaient, chaque fois, sa science en défaut, il se tirait d’affaire, avec cet invariable aphorisme: « Il y a des connaissances auxquelles un gamin de ton âge ne doit pas être initié. » Sébastien s’en tenait là, ne se sentant pas le goût de fouiller le secret des choses, ni de continuer cette vaine incursion à travers le domaine moral. Et il était retourné à ses jeux, sans en demander plus. À l’âge où le cerveau des enfants est déjà bourré de mensonges sentimentaux, de superstitions, de poésies déprimantes, il eut la chance de ne subir aucune de ces déformations habituelles, qui font partie de ce qu’on appelle l’éducation de la famille. En grandissant, loin de s’étioler, sa peau se colora d’un sang plus vif; loin de se raidir, ses membres sans cesse en mouvement s’assouplirent, et ses yeux gardèrent cette expression profonde, qui est comme le reflet des grands espaces, et qui met de l’infini au mystérieux regard des bêtes. Mais on disait, dans le pays, que pour le fils d’un homme aussi spirituel, aussi savant, aussi à son aise que M. Roch, il était bien en retard, et que c’était bien malheureux. Le père ne s’en inquiétait pas. Il ne pouvait entrer dans sa pensée qu’un enfant, sorti de sa propre chair, pût mentir à sa naissance et manquer aux destinées brillantes qui l’attendaient. 

 – Comment m’appellé-je? interrogeait-il parfois, en plongeant dans les yeux de Sébastien un regard dominateur. 

 – Joseph, Hippolyte, Elphège, Roch, répondait l’enfant sur le ton d’une leçon récitée. 

 – Souviens-toi toujours de cela… Aie sans cesse présent à l’esprit mon nom… le nom des Roch… et tout ira bien. Répète un peu. 

 Et d’une voix précipitée, mangeant la moitié des syllabes, le petit Sébastien recommençait: 

 – J’seph… p’lyte… phège Roch! 

 – Allons… c’est très bien! complimentait le quincaillier, satisfait d’entendre un nom qu’il trouvait beau et magique comme un talisman. 

 M. Roch habitait, dans la rue de Paris, une maison reconnaissable à ses deux étages, et à son magasin, peint en vert foncé, réchampi de larges filets rouges. Derrière les glaces de la devanture, reluisaient des cuivreries, des lampes en porcelaine, des irrigateurs richement bronzés, dont les tuyaux de caoutchouc, déroulés en guirlandes, formaient avec les bouillottes, les couronnes tombales, les abat-jour dentelés, les soufflets en cuir rouge, cloutés d’or, des motifs de décoration ingénieux et séducteurs. Il tirait grande vanité de cette maison, la seule de la rue qui eût deux étages et fût couverte en ardoise, ainsi que de ce magasin, le seul du pays qui montrât, inscrite sur un fond de marbre noir, une enseigne éblouissante, aux lettres dorées et en relief. Les voisins enviaient l’air de supériorité et de confortable rare que donnaient, à cette habitation luxueuse, la façade, crépie de deux tons de jaune, et les fenêtres, encadrées de moulures historiées, d’une blancheur crue de plâtre neuf. Mais ils en étaient fiers pour la ville. M. Roch n’était point, d’ailleurs, un individu quelconque, et faisait honneur au pays, autant par son caractère que par sa maison. Il jouissait à Pervenchères d’une situation privilégiée. Sa réputation d’homme riche, ses qualités de beau parleur et l’orthodoxie de ses opinions le mettaient au-dessus de l’état d’un commerçant ordinaire. La bourgeoisie fusionnait avec lui, sans crainte de déchoir, les fonctionnaires les plus importants s’arrêtaient volontiers, au seuil de sa boutique, et causaient avec lui, sur « le pied d’égalité »; chacun, selon son rang, lui marquait l’amitié la plus cordiale, ou la considération la plus respectueuse. 

 M. Roch était gros et rond, soufflé de graisse rose, avec un crâne tout petit que le front coupait carrément en façade plate et luisante. Le nez, d’une verticalité géométrique, continuait, sans inflexions ni ressauts, entre des joues, sans ombres ni plans, la ligne rigide du front. Un collier de barbe reliait, de sa frange cotonneuse, les deux oreilles, vastes, profondes, inverties et molles comme des fleurs d’arum. Les yeux, enchâssés dans les capsules charnues et trop saillantes des paupières, accusaient des pensées régulières, l’obéissance aux lois, le respect des autorités établies, et je ne sais quelle stupidité animale, tranquille, souveraine, qui s’élevait parfois jusqu’à la noblesse. Ce calme bovin, cette majesté lourde de ruminant en imposaient beaucoup aux gens qui croyaient y reconnaître tous les caractères de la race, de la dignité et de la force. Mais ce qui lui conciliait, mieux encore que ces avantages physiques, l’universelle estime, c’est que, opiniâtre liseur de journaux et de livres juridiques, il expliquait des choses, répétait, en les dénaturant, des phrases pompeuses, que ni lui, ni personne ne comprenait, et qui laissaient néanmoins, dans l’esprit des auditeurs, une impression de gêne admirative. 

 Sa conversation avec le curé l’avait fort excité. Toute la journée, il demeura plus grave que de coutume, plus préoccupé, distrait de sa besogne par une foule de pensées tumultueuses qui se livraient dans son crâne à de trop rudes combats. Le soir, après le dîner, il retint, longtemps, auprès de lui, le petit Sébastien qu’il observait à la dérobée, d’un air profond, sans lui parler de rien. Il dit seulement le lendemain, à quelques clients notables, sur un ton de confidence: « Peut-être se passera-t-il, ici, bientôt, un événement important. Attendez-vous à une grosse nouvelle. » Si bien que, rentrés chez eux, les gens intrigués se livraient aux plus improbables conjectures. De maison en maison, le bruit courut que M. Roch allait se remarier. Il fut obligé de dissiper cette erreur flatteuse, et de mettre Pervenchères au courant de ses projets. D’ailleurs, quoiqu’il aimât à accaparer la curiosité publique par de petits mystères ingénieux, qui amenaient des commentaires et des discussions sur sa personne, il n’était point homme à garder, de longs jours, un secret dont il pouvait tirer un hommage direct et prompt. Mais il ajouta: 

 – C’est un simple projet… il n’y a rien de fait encore… Je réfléchis, je pèse, je compare. 

 Deux raisons puissantes l’encourageaient dans le choix dispendieux qu’il avait fait du collège de Vannes: l’intérêt de Sébastien qui recevrait là une instruction « cossue », et ne pouvait manquer d’être façonné à de grandes choses; sa propre vanité, surtout, qui serait délicieusement caressée, quand on dirait, en parlant de lui: « C’est le père du petit jeune homme qui est aux Jésuites. » Il accomplissait un devoir, plus qu’un devoir, un sacrifice dont il entendait bien écraser son fils, et se parer aux yeux de tous. En même temps, il augmentait notablement sa considération locale. C’était tentant. Cela méritait aussi de graves, de longues réflexions, car M. Roch ne pouvait jamais se résigner à prendre un parti avec simplicité. Il fallait qu’il tournât et retournât les choses sous toutes leurs faces, qu’il les étudiât sous tous leurs angles, et que, finalement, il se perdît dans une série de complications absurdes, lointaines, inextricables, tout à fait étrangères au sujet. Quoiqu’il connût, à un centime près, sa fortune, il voulut établir sa caisse à nouveau, repasser ses inventaires, vérifier minutieusement l’état de ses revenus. Il fit des comptes, équilibra des budgets, se posa des objections irréfutables, les réfuta par d’irréfutables raisonnements. Et ce furent les paroles du curé, qui toujours résonnaient à ses oreilles: « Et les marquis!… Y en a! Y en a! », bien plus que la bonne situation de ses affaires, qui achevèrent de le décider. En écrivant au Père recteur du collège de Vannes, il lui sembla qu’il entrait de plainpied dans l’armorial de France. 

 Mais ce n’était point aussi facile qu’il l’avait tout d’abord supposé, et son amour-propre fut soumis à de dures épreuves. Les Révérends Pères, en pleine vogue, obligés, chaque vacance, d’agrandir leur établissement, se montraient sévères dans le choix des élèves, et quelque peu dégoûtés. En principe, ils n’admettaient à l’internat que les fils de nobles et de ceux-là dont la position sociale pût faire honneur à leur palmarès. Pour le reste, pour le menu fretin des bourgeoisies obscures et mal rentées, ils demandaient à réfléchir; après quoi, ayant réfléchi, ils ne demandaient, le plus souvent, qu’à s’abstenir, sauf, bien entendu, lorsqu’on leur présentait un petit prodige, qu’ils s’attribuaient généreusement, en vue des prospectus à venir. M. Joseph-Hippolyte-Elphège Roch – bien qu’il passât pour riche, à Pervenchères – n’était point dans le cas des privilégiés de la fortune, des hors concours de la naissance; quoique marguillier, il était notoirement classé « parmi le reste »; et Sébastien n’annonçait, en rien, un prodige. Une première année, les Jésuites opposèrent aux démarches réitérées de M. Roch des objections spécieuses et polies… l’encombrement… l’extrême jeunesse de l’élève… et toute la série dilatoire des: « Ne craignait-il pas? »… Ce fut une cruelle déception pour le vaniteux quincaillier. Si les Jésuites refusaient de prendre son fils, qu’allait-on penser de lui, à Pervenchères? Sa situation s’en trouverait sûrement diminuée. Déjà il croyait reconnaître des regards ironiques dans les yeux de ses amis, qui lui demandaient: « Hé bien!… Vous gardez donc Sébastien? » Il faisait bonne contenance, et répondait: « Vous savez, ce n’est qu’un projet… Il n’y a rien de fait encore. Je réfléchis, je pèse, je compare… Et puis les Jésuites!… Hé!… Hé!… Je me tâte… J’ai peur qu’on exagère… Là, vraiment, n’exagère-t-on pas? » Mais il avait la mort dans l’âme. Il est probable que le pauvre Sébastien en eût été réduit à pomper la vie intellectuelle aux vulgaires et coriaces tétines des séminaires diocésains, ou des lycées départementaux, si, son père, en des lettres mémorables, ne s’était vigoureusement réclamé de la glorieuse histoire de sa famille, sous la Révolution. 

 Il expliqua, qu’en 1786, le comte du Plessis-Boutoir, dont le vaste domaine occupait tout le pays de Pervenchères et les communes circonvoisines, voulant être agréable à Dieu, ainsi que l’atteste une plaque commémorative de marbre noir, restaura de ses deniers l’église paroissiale, construction romane du douzième siècle, connue pour le beau tympan sculpté de sa porte et l’admirable ordonnance de ses arcatures. Le comte amena de Paris des tailleurs de pierre, parmi lesquels se trouvait un jeune homme, du nom de Jean Roch, originaire de Montpellier, et, d’après des probabilités flatteuses, mais malheureusement non établies, descendant de saint Roch qui vécut et mourut en cette ville. Ce Jean Roch fut, à n’en pas douter, un ouvrier d’un rare mérite. On lui doit la réfection de deux chapiteaux représentant le massacre des Innocents, et celle des animaux symboliques qui ornent le portail. Il s’installa dans le pays, s’y maria, car c’était un homme rangé, fonda la dynastie actuelle des Roch, exécuta divers travaux importants, entre autres le chœur de la chapelle de la Vierge, qu’on peut voir au couvent des Dames de l’Éducation chrétienne, et qui est considéré, par les connaisseurs, comme une merveille d’art. En 1793, les révolutionnaires, armé de pioches et de torches enflammées, tentèrent de démolir l’église que Jean Roch, soutenu par quelques compagnons seulement, défendit. Capturé, tout sanglant, après une lutte héroïque, les bandits l’attachèrent à califourchon sur un âne, le visage tourné vers la croupe et, dans la main, la queue de l’animal, en guise de cierge. Ensuite, ils le lâchèrent, lui et son âne, à travers les rues, où tous les deux furent massacrés à coups de bâton. Et M. Roch, rappelant chaque détail de la tragique mort de cet ancêtre martyr, qu’il comparait à Louis XVI, à la princesse de Lamballe, à Marie-Antoinette, suppliait les Jésuites d’avoir égard à de « tels antécédents et références » qui lui constituaient une véritable noblesse. Il expliqua encore que, si Jean Roch n’avait point été supplicié en pleine vigueur de talent – ce dont il était loin de se plaindre, d’ailleurs –, Robert-Hippolyte-Elphège Roch, son fils, fondateur de la maison de quincaillerie, et Joseph-Hippolyte-Elphège Roch, le soussigné, son petit-fils, qui continua le commerce, n’eussent point végété en d’obscurs métiers, où ils s’étaient efforcés, toutefois, par leur probité, leur amour de Dieu, leur fidélité aux anciennes croyances, de glorifier les traditions de l’aïeul vénéré. Et ce fut l’histoire de sa propre existence, contée avec des amertumes grandioses et des navrements comiques: les aspirations de sa jeunesse, étouffées par un père très pieux, il est vrai, mais avare et borné; ses résignations dans un travail indigne de lui; les courtes joies de son mariage; les douleurs de son veuvage; l’effroi de ses responsabilités paternelles; enfin l’espérance – qu’un refus détruirait – de voir revivre, en son fils, les nobles ambitions défuntes, les beaux rêves envolés, car M. Roch avait rêvé d’être fonctionnaire. Ces récits, ces supplications, coupés de parenthèses, et noyés en une incroyable phraséologie, vainquirent les primitives répugnances des bons Pères, qui consentirent enfin l’année suivante, à se charger de l’éducation de Sébastien. 

 Le matin qu’il en eut la nouvelle, M. Roch éprouva une des plus fortes joies de sa vie. Mais il avait la joie austère. Chez cet homme grave, si grave que personne ne pouvait se vanter de l’avoir vu rire ou sourire, la joie ne se manifestait que par un redoublement de gravité, et une particulière contraction de la bouche qui lui donnait l’air de pleurer. Il commença par sortir dans la rue, la tête haute, s’arrêta de porte en porte, éblouissant les voisins de ses racontars sentencieux, de ses savantes exégèses sur la Société de Jésus. Les bouches étaient béantes d’étonnement respectueux. On l’entoura, fier de l’entendre discourir sur saint Ignace de Loyola, dont il parlait comme s’il l’eût connu familièrement. Et c’est escorté d’amis nombreux qu’il se rendit d’abord au presbytère, où s’échangèrent d’interminables congratulations, puis chez sa sœur, Mlle Rosalie Roch, vieille fille, paralysée des deux jambes, acariâtre, méchante, avec laquelle il se disputa plus que de coutume, en raison de l’heureux événement qu’il lui annonçait. 

 – Oui! je te reconnais bien là, cria-t-elle… Toujours péter plus haut que le derrière!… Eh bien, je te le dis, tu feras le malheur de ton fils, avec tes bêtes d’idées!… 

 – Taisez-vous, vieille sotte!… Vous ne savez pas ce que vous dites!… D’abord, pour parler comme vous faites, savez-vous ce que c’est que les Jésuites?… où donc auriez-vous appris cela?… Eh bien, demandez-le au curé; il le sait peut-être mieux que vous, lui!… Le curé vous dira que les Jésuites sont une puissance, il vous dira qu’ils mènent le pape… 

 – Mais tu ne vois donc pas, pauvre imbécile, que c’est pour se moquer de toi qu’on te met ces stupidités dans la tête… D’abord tu es donc bien riche? Où donc as-tu volé tout cet argent? 

 – Cet argent?… 

 Et M. Roch se redressa, la taille plus haute, le verbe plus grave. 

 – Cet argent!… prononça-t-il avec lenteur… Je l’ai gagné par mon travail, par mon in-tel-li-gen-ce!… par mon in-tel-li-gen-ce!… entendez-vous? 

 De retour en sa boutique, ayant retiré son habit et passé le tablier de travail en cotonnade grise, il appela Sébastien à qui, tout en triant des pitons de cuivre, il adressa un discours pompeux. M. Roch, naturellement éloquent et dédaigneux des familiarités de la conversation, ne s’exprimait jamais que par solennelles harangues. 

 – Écoute-moi, ordonna-t-il… et retiens bien ce que je vais te dire, car nous touchons à une heure grave de ta vie… une heure décisive… ce que j’appelle… Écoute-moi bien… 

 Il était plus majestueux qu’à l’ordinaire, sur ce fond sombre de magasin, rempli de ferrailles, où des marmites bombaient leurs ventres noirs, où des casseroles de cuivre luisaient, l’auréolant parfois de leur ronde clarté ménagère… Et l’ampleur de ses gestes interrompant le triage des pitons, faisait bouffer sa chemise, dans l’intervalle du gilet au pantalon. 

 – Je ne t’ai pas mis au courant des négociations entamées entre les Révérends Pères Jésuites de Vannes et moi, débutat-il… Il y a des choses auxquelles un enfant de ton âge ne doit pas être initié… Ces négociations… 

 Il appuyait sur ce mot qui l’ennoblissait à ses propres yeux, qui lui attribuait l’importance d’un diplomate traitant une question de paix ou de guerre… Et sa voix faisait un bruit de gargarisme qu’il prenait plaisir à prolonger en le modulant. 

 – Ces négociations… difficiles… parfois douloureuses… sont heureusement terminées. Dès à présent tu peux te considérer comme appartenant au collège Saint-François-Xavier… Ce collège que j’ai choisi entre tous est situé au chef-lieu du Morbihan… Peut-être ne sais-tu pas où se trouve le Morbihan? Il se trouve en Bretagne, le pays par excellence!… Grâce à moi, tu vas être élevé avec la fleur de la jeunesse française… Il est même probable, si mes renseignements sont exacts, que tu auras pour compagnons des fils de princes… Tu ne verras autour de toi que les grands exemples de la richesse héréditaire et de l’illustration nationale, si j’ose m’exprimer ainsi… Cela, mon enfant, n’est pas donné à tout le monde, et crée des devoirs importants, ce que j’appelle… En outre, sais-tu qu’un Jésuite – le moindre des Jésuites – c’est presque un évêque?… Il n’en a pas le titre, j’en conviens, mais il en a la puissance, et, m’est-il permis de le dire… la distinction… Quant aux Jésuites, considérés comme ensemble, un mot suffira… Ils mènent le pape… J’ignore si je me fais bien comprendre?… si tu te rends compte exactement de ce que sont les Jésuites?… Oui, n’est-ce pas?… Eh bien, tâche par ton application au travail, par ta soumission, ta piété, ta conduite en général, tâche de mériter le grand honneur auquel tu es appelé… N’oublie pas surtout les sacrifices énormes que je fais pour ton éducation… et remercie le ciel d’avoir un père tel que je suis… Car je me saigne aux quatre membres… 

 Et, délaissant les pitons, il montra de quatre chiquenaudes rapides, ses deux bras, ses deux jambes. 

 – Aux quatre membres, ce que j’appelle!… 

 Après une pause de quelques minutes où il triompha de l’air ahuri de son fils, il poursuivit lentement, avec de nouvelles modulations. 

 – Aujourd’hui même, je vais m’occuper de ton trousseau, avec la mère Cébron… Il te faut un trousseau convenable, car, en principe, je ne veux pas t’exposer à rougir devant tes nouveaux camarades… et je comprends que, portant mon nom – le nom des Roch – et vivant dans une société d’élite, dans un monde essentiellement aristocratique, je comprends que tu doives représenter… Nous chercherons, la mère Cébron et moi, dans mes anciennes hardes, celles qui, remises à ta taille, pourront te faire le plus d’honneur et le plus d’usage. Applique-toi à être aisé dans tes manières et soigneux… L’élégance va bien avec le bon ordre… Ainsi, moi, j’ai encore mon habit de mariage… Ta pauvre mère! 

 S’étant attendri juste le temps qu’il fallait pour couper d’une note émue l’insolite longueur de son discours, il recommença de trier les pitons, de ressasser les conseils, insistant de préférence sur ses hautes qualités et ses paternelles vertus. Sébastien n’écoutait plus. Il ne savait ce qu’il ressentait: quelque chose comme un accablement et aussi comme un déchirement, dont l’intense douleur le laissait bouche béante, et mains cramponnées au rebord du comptoir. Certes, il connaissait de longue date l’éloquence de son père. Elle lui avait toujours semblé un bruit naturel. Jamais il n’y avait prêté plus d’attention qu’au ronflement du vent dans les arbres, ou bien au gouglou de l’eau, coulant sans cesse, par le robinet de la fontaine municipale. Aujourd’hui, cela tombait sur son corps avec des craquements d’avalanche, des heurts de rochers roulés, des lourdeurs de trombes, des fracas de tonnerre qui l’aveuglaient, l’étourdissaient, lui donnaient l’intolérable impression d’une chute dans un gouffre, d’une dégringolade dans des escaliers sans fin. 

 Son regard, affolé de vertige, allait du ventre de M. Roch, énorme et menaçant sous le tablier de cotonnade, aux ventres menus des marmites de fonte, rangées sur le rayon du haut, près du plafond, qui paraissaient rouler sur leurs trépieds, et lâcher, elles aussi, de furieux borborygmes. Et les disques rouges des casseroles de cuivre, où dansaient des reflets capricants, prenaient d’impossibles aspects d’astres exaspérés. Quand il fut à bout de phrases et à bout de pitons, M. Roch conclut ainsi: 

 – C’est pourquoi, mon enfant, jusqu’au jour de ton départ, il est nécessaire de briser là toute espèce de relations avec tes camarades d’ici… Je ne prétends point qu’on doive être fier avec les petits, mais il existe en toutes choses des limites… Et la société impose à ses membres des hiérarchies qu’il est dangereux de transgresser… Ces méchants gamins, pour la plupart fils de pauvres et de simples ouvriers – je ne les blâme pas, remarque bien, je constate seulement – ne sont plus de ton rang. Entre eux et toi, désormais, il y a un abîme… Saisis-tu bien la portée de mes paroles?… Un abîme, ce que j’appelle! 

 Pour figurer l’abîme, il mesurait la largeur du comptoir qui le séparait de Sébastien, et il répétait en élevant la voix: 

 – Un abîme! Comprends-moi, Sébastien… un infranchissable abîme!… Que diable! Où en serait un pays sans aristocratie? 

 M. Roch grimpa sur un escabeau, tira successivement plusieurs cases numérotées, remplies de cadenas, et, tandis qu’il les comparait l’un à l’autre, qu’il faisait jouer leurs serrures rouillées, il soupira mélancoliquement: 

 – Ah! je t’envie!… Tu es bien petit pourtant, et tu ne sais rien… Eh bien, je t’envie tout de même… Où ne serais-je pas arrivé, moi?… moi?… si j’avais eu un père comme le tien!… Tu en es, toi, maintenant, de cette aristocratie… Tu peux arriver, à tout, à tout!… Et moi!… moi!… quel avenir gâché! quel… 

 À ce moment, la porte de la boutique s’ouvrit: un client entra. 

 – Voilà! voilà! fit M. Roch qui, prestement, redescendit de son escabeau, en même temps que des hauteurs idéales où sa noble imagination promenait de très vagues, de très immenses rêves de gloire à jamais perdue! 

 Malgré ces hautes leçons et ces brillantes promesses, Sébastien ne se sentit ni fier, ni heureux. Il était abasourdi. Des successifs discours de son père, de cet amas de phrases incohérentes et discordes, il ne retenait qu’une chose positive: il lui fallait quitter le pays, partir pour un inconnu que ni les Jésuites, ni les fils de princes, ni les immémoriales redingotes dont la mère Cébron allait l’affubler, ne parvenaient à rendre attrayant, ni même explicable. Au contraire, sa naturelle méfiance de petite bête sauvage le peuplait de mille dangers, de mille devoirs confus, trop lourds pour lui. Jusqu’ici, il avait poussé librement dans le soleil, la pluie, le vent, la neige, en pleine activité physique, sans penser à rien, sans concevoir un autre pays que le sien, une autre maison que la sienne, un autre air que celui qu’il respirait. Jamais il ne s’était bien familiarisé avec l’idée du collège, ou, plutôt, jamais il n’y avait songé sérieusement. Entre l’école et le collège, il n’établissait pas d’autres rapports que celui-ci. L’école était pour les petits, le collège pour les grands, les bien plus grands que lui, et il ne se disait pas qu’il grandirait un jour. Lorsque son père en parlait, cela lui semblait tellement lointain, si vague, que son esprit, sensible seulement aux formes immédiates et présentes, ne s’y arrêtait pas, mais devant la menace prochaine, devant la date implacable, il frissonnait. Il redoutait maintenant, à l’égal d’une catastrophe, cette séparation de lui-même, avec tout ce dont il avait l’accoutumance. Il ne comprenait pas, non plus, pourquoi on exigeait de lui qu’il sacrifiât ses camaraderies de la petite enfance à il ne savait quelle mystérieuse et soudaine nécessité; en ce moment surtout, déjà bien assez pénible, où il éprouvait le besoin d’une protection, d’un resserrement plus intime avec les choses plus amies et les êtres plus chéris. Cela le rendit très triste et très tendre. Le cœur bien gros, il se retira dans l’arrière-boutique, qui servait de salle à manger, et où il avait coutume, entre les heures de l’école, d’apprendre ses leçons et de préparer ses devoirs. 

 C’était une pièce sombre que le soleil n’avait jamais visitée. Sa vue le glaça comme s’il y entrait pour la première fois; et, sur le seuil, il hésita, étonné de ces objets, de ces meubles, au milieu desquels il avait vécu et qu’il ne reconnaissait plus, tant ils paraissaient avoir revêtu des aspects de brusque laideur, un air d’hostilité renfrognée, par quoi il se trouvait tout déconcerté. La table, recouverte d’un tapis de toile cirée, sur lequel étaient imprimées, par ordre chronologique et en rond « les ressemblances » de tous les rois de France, avec leur généalogie, la date de leur avènement et de leur mort, occupait le centre de la pièce. « On s’instruit en mangeant », disait M. Roch qui, la bouche pleine, souvent jetait, dans le froid silence des repas, les retentissants noms de Clotaire, de Clovis, de Pharamond, aussitôt suivis d’un geste qui les ponctuait de points d’exclamation. Çà et là, des chaises de paille; un dressoir de noyer, garni de vaisselle ébréchée, faisait face à une vieille armoire normande. Chaque chose, maintenant, renvoyait à Sébastien l’image de son père, avilie par un ridicule; il ne se mêlait plus à tout cela que des révélations de scènes grotesques et diminuantes. Le long des murs tapissés de papier vert, en maint endroit pourri par l’humidité, s’étalaient des portraits au daguerréotype de M. Joseph-Hippolyte-Elphège Roch, en des attitudes diverses, toutes plus oratoires et augustes les unes que les autres. Sébastien le revoyait s’arrêter complaisamment devant chacun d’eux, les comparer, reprendre les poses et soupirer, en haussant les épaules: « On dit que je ressemble à Louis-Philippe!… Il a eu plus de chance que moi, voilà tout! » Il le revoyait allumer, chaque soir, avec les mêmes précautions méthodiques et les mêmes soins de maniaque, la suspension de zinc dédoré qu’un client lui avait laissée pour compte, jadis: aventure dont il gardait une inoubliable rancune, que, depuis dix ans, il narrait toujours, de la même façon indignée, répétant: « Oser prétendre que c’était de la camelote! Comme si cela était croyable qu’un Roch pût vendre de la camelote!… De la camelote!… moi!… » Et il prenait à témoin le solide mécanisme de la lampe, la douceur des chaînettes, la résistance du fumivore, l’opinion de ses compatriotes. C’était aussi, sur la cheminée, entre deux vases bleus, gagnés à des loteries foraines, la photographie de sa mère que Sébastien n’avait pas connue; une jeune femme frêle, un peu raide, le visage presque effacé, les tempes ornées de longs repentirs, et tenant à la main, du bout des doigts, en un mouvement maniéré, son mouchoir de dentelles. Et il entendait son père redire quotidiennement: « Il faudra que je remonte ta pauvre mère dans ma chambre, et que je mette, à sa place, une pendule! » Tout cela qu’il revivait en cette minute précise, l’âme affadie d’ennuis, de désenchantements, de dégoûts, tout cela était enveloppé par la morne clarté du dehors, taché par les reflets sales des carreaux de brique qui dallaient ce sombre réduit. Sébastien dirigea ses yeux vers la fenêtre, comme pour y chercher une échappée de ciel. La fenêtre, unique et sans rideaux, s’ouvrait sur une étroite cour, et le regard se cognait aux murs des maisons voisines, crasseux, purulents, écaillés de lèpres verdâtres, fendillés de suintantes lézardes, percés d’ignobles jours de souffrance, par où se devinaient vaguement des pauvretés entassées et de vermiculaires ordures. Sans cesse, des tuyaux dégorgeaient des eaux pourries; des bouches noires vomissaient des puanteurs, s’écoulant vers un caniveau commun, entre des amas de vieille ferraille et des débris de toutes sortes. Ce repoussant spectacle, cette lumière louche, aux sordides pâleurs, et jusques à cette vulgarité, cette inintimité des choses familiales, qui lui arrivaient, dépouillées du voile de l’habitude, en formes désolantes et nues, changèrent rapidement l’état de son âme. Sans qu’il en eût conscience, l’incohérent discours de son père, les Jésuites, les fils du prince éveillèrent en lui le rêve d’un au-delà, remuèrent des imaginations latentes qui, peu à peu, se dégageaient devant l’horreur de la réalité révélée. À la pensée qu’il avait pu demeurer là, toute sa vie, parmi ces gluantes ombres, à regarder les murs hideux qui lui dérobaient la joie du ciel, une mélancolie rétrospective l’envahit. Oubliant le passé d’insouciance tranquille, il se persuada qu’il avait été infiniment malheureux, et que ce qu’il souffrait, à cette heure, il l’avait toujours souffert. Tandis qu’il végétait, misérable, à d’autres étaient réservées des joies, des beautés, des magnificences. Il savait maintenant – son père le lui avait dit, avec quel accent de certitude, d’admiration! – qu’il n’avait qu’à allonger le bras, pour les étreindre lui aussi. Le collège ne l’effraya plus. Il se surprit même à désirer cet inconnu, qui le troublait encore, mais voluptueusement, comme l’incertaine approche d’une vague délivrance. 

 Sébastien s’assit auprès de la table, le dos tourné à la fenêtre, ouvrit un livre de classe qu’il ne lut point, et, la tête dans les mains, les yeux très graves, lointains et songeurs, il rêva longtemps à d’autres ciels, à d’autres compagnons, à d’autres maîtres. Graduellement, tous les objets de l’arrière-boutique, la cour, les murs, se reculèrent, s’effacèrent ainsi que s’effacent et se reculent les choses ambiantes, dans l’engourdissement du demi-sommeil, et l’enfant se vit transporté en une contrée de lumière, dans une sorte de féerique palais, à travers des nefs spacieuses et des colonnades où des êtres charmants et bons venaient vers lui, vêtus de longues robes brillantes qui faisaient, en glissant, un doux bruissement de soie, cependant que, sur les vitres brouillées de la porte qui séparait la salle à manger du magasin, se mouvait ironiquement l’ombre démesurée de son père. 

 Les jours passèrent, pleins d’anxiétés différentes. Sébastien restait à la maison et ne sortait qu’accompagné de M. Roch, qui veillait scrupuleusement à ce qu’aucun des camarades de son fils ne pénétrât près de lui: « Les Jésuites ne veulent pas… Allez-vous-en! » leur criait-il, lorsque, surpris de ne plus rencontrer nulle part Sébastien, ils venaient le relancer jusque dans la boutique. L’apprenti, un gamin de quinze ans, eut l’ordre de ne plus tutoyer le fils du patron et de lui prodiguer les plus grands respects: « Tu l’appelleras, dorénavant, monsieur Sébastien. La situation n’est plus la même », expliqua le quincaillier. Lui-même avait jugé nécessaire et digne de mettre plus de hauteur dans ses relations avec les voisins, de les tenir à distance, sans toutefois les priver du régal quotidien de sa conversation. Au contraire, de jour en jour, son éloquence grandissait, s’exubérait. En même temps, il redoublait de conseils mille fois rabâchés, d’aphorismes saugrenus, de raisonnements magistraux, qui jetaient l’enfant dans des ahurissements profonds. Excédé de l’entendre répéter à tout propos: « Je ne sais si je me fais bien comprendre? Saisis-tu bien toute la portée de mes paroles? », les promenades, les visites, les tête-à-tête plus fréquents devenaient pour Sébastien un intolérable supplice; et, afin d’y échapper, il souhaitait ardemment que vînt l’heure du départ. Mais seul, en sa chambrette, le soir, parmi ces riens familiers qui l’entouraient, auxquels il rattachait des souvenirs naïfs et précieux, la terreur du collège le reprenait, et il eût voulu qu’elle n’arrivât jamais, cette heure brutale où il lui faudrait dire adieu à tout cela qui était partie intégrante de lui-même, moitié de sa chair, moitié de son âme. Ce qui lui faisait mal, plus encore que ces douloureuses alternatives, c’était de penser. L’inquiétude, maintenant, tenaillait son être tout entier, depuis que la réflexion s’installait en son cerveau. En lui infusant la semence d’une vie nouvelle, ce brusque viol de sa virginité intellectuelle lui infusait aussi le germe de la souffrance humaine. La paix de sa conscience était détruite, ses sens perdaient de la simplicité de leurs perceptions. Le moindre mot, le moindre objet, le moindre fait, autrefois sans signification morale, sans prolongements intérieurs, ouvraient à son esprit, par déchirements aigus, successifs, des horizons indéfinis et redoutables. Des questions de toute nature, grosses de mystères, se dressaient devant lui, trop faible pour les étreindre; et il voyait confusément, au-dessus des limbes de son enfance physique, remuer des rudiments d’idées, s’agiter des formes embryonnaires de la vie sociale, fonctionner tout un appareil inexpliqué, discordant, de lois, de devoirs, de hiérarchies, de relativités, s’embranchant l’un sur l’autre, mis en mouvement par une multitude d’engrenages, dans lesquels sa frêle personnalité serait infailliblement prise et broyée. En attendant, cela lui causait des maux de tête violents, exacerbait jusqu’à l’ébranlement nerveux le fragile organisme de sa sensibilité. 

 La maison contiguë au magasin de quincaillerie appartenait aussi à M. Roch. Le bureau de la poste l’occupait, et la titulaire, Mme Lecautel, veuve d’un général, mort alcoolique et fou, disait-on, passait pour une femme instruite, supérieure. Sa personne, maigre et longue, d’aspect triste, souffrant sous le deuil perpétuel des robes noires, révélait, en effet, une distinction inhabituelle aux dames du pays et suscitait des sympathies respectueuses et cancanières, comme on en accorde aux être tombés d’une situation brillante dans le malheur. Elle avait une fille, Marguerite, du même âge que Sébastien; et les deux enfants s’étaient liés d’amitié assez vive. M. Roch, fier de cette relation pour son fils, l’encourageait dans ses visites. Lui-même s’ingéniait à entourer d’égards fatigants et d’obsédantes politesses, Mme Lecautel, qu’il appelait galamment: « ma belle locataire »; ce qui ne l’empêchait pas, du reste, de refuser toutes les réparations qu’elle lui demandait. De son côté, Mme Lecautel, sentant l’abandon moral de ce gentil enfant, réservé et silencieux, s’était pris d’intérêt pour lui, et le recevait maternellement. Il fut convenu que, tous les jeudis et tous les dimanches, il viendrait passer, chez elle, quelques heures. Souvent, par les beaux temps, son bureau fermé, elle l’emmenait à la promenade, avec sa fille. 

 Dans ces moments de crise, Sébastien éprouva un soulagement véritable, à la société de sa petite amie, Marguerite. Un instant de protection plus tendre, la chaleur d’une atmosphère plus douce, le poussèrent, plus fort, vers elle. Ce n’était point qu’il parlât, qu’il se confiât davantage. Il était trop timide pour cela. D’ailleurs, il n’aurait su que dire, il n’aurait su quoi exprimer, en ce tumulte de sensations brouillées, de chagrins vagues, qui grondait en lui. Mais la seule vue de Marguerite le rassérénait. Près d’elle, son cœur s’apaisait; sa tête endolorie redevenait plus calme. Peu à peu, il se remettait à la joie de ne plus penser à rien. Elle était charmante de câlineries inventives. Deux grands yeux noirs, trop brillants, trop humides, toujours cernés de bleu, éclairaient sa jolie figure d’une lumière d’amour précoce et profonde. Ses manières non plus n’étaient pas d’une petite fille, bien que son langage fût demeuré enfantin, et qu’il contrastât avec la grâce, savante, presque perverse qui émanait d’elle, une grâce de sexe épanoui, trop tôt, en ardente et maladive fleur. Depuis qu’elle avait appris qu’il devait partir, elle se faisait plus empressée auprès de lui, plus audacieuse de gestes et de caresses. Elle parlait, parlait, s’étourdissait à dire des riens qui emplissaient d’aise son jeune ami. Ensuite, elle le regardait de ses grands yeux possesseurs, qui allaient éveiller, au fond de l’âme de Sébastien, un sentiment obscur encore, mais puissant, si puissant que cela montait en lui, avec des sursauts et des heurts, s’agitait comme de la vie prisonnière qui veut sortir de l’ombre; et il en avait parfois la poitrine haletante et la gorge sèche. Le torse cambré ou bien ondulant sous le sarrau noir froncé de mille plis, elle s’approchait de lui, avec des mouvements de joli animal, lissait ses cheveux mal peignés, de sa main très longue, maigre et déjà veinée de bleu, arrangeait le nœud de sa cravate défaite. Les petits doigts couraient sur sa peau, légers, souples, brûlants comme des ailes de flamme, semblaient multiplier leurs frôlements, qui le laissaient presque défaillant de terreur et de joie. Il se sentait vivre en elle réellement. Si intime, si magnétique était la pénétration de sa vie à lui, dans sa vie à elle, que bien souvent, lorsqu’elle se cognait à l’angle d’un meuble, et se piquait les doigts à la pointe d’une aiguille, il éprouvait immédiatement la douleur physique de ce choc et de cette piqûre. 

 – Est-ce qu’il y aura des petites filles dans le collège où tu vas, dis? demandait-elle. 

 – Oh! non. 

 – Je voudrais bien aller avec toi, être toujours avec toi!… 

 Et les prunelles agrandies, plus brillantes: 

 – Alors, il y a beaucoup de petits garçons… rien que de petits garçons… comme toi – gentils comme toi?… 

 – Oh! oui. 

 – Que ça doit être amusant!… Comme j’aimerais ça, moi, le collège! 

 Tout d’un coup, elle courait, auprès de sa mère, la figure striée de grimaces nerveuses, pleurant: 

 – Maman!… maman!… Je voudrais aller avec lui… je voudrais… 

 De ces heures trop brèves, passées au contact de cette étrange enfant, Sébastien rapportait une chaleur prompte à s’évaporer, dès qu’il se retrouvait avec son père, ou seul, dans le froid de l’arrière-boutique. 

 C’étaient aussi des appréhensions angoissantes de cette farouche Bretagne, de ce pays mystérieux des légendes, dont M. Roch, en guise d’études préparatoires, l’obligeait à lire des récits très sombres et terribles. Les âpres paysages, les mers tragiques, les vieux châteaux hantés, les mauvaises fées planant au-dessus des étangs nocturnes, les naufrageurs tordant leurs chevelures calibanesques sur les grèves hurlantes, tout ce fantastique de mélodrame se combinait, en sa pensée, avec les divagations paternelles, qui lui donnaient des Jésuites et de leur collège une surhumaine et fulgurante image. Jamais il ne pourrait s’habituer à vivre en un tel milieu, en contact journalier avec des êtres si loin de lui, dont le plus humble rayonnait de « l’insoutenable éclat des évêques ». Et, renchérissant sur les hyperboliques comparaisons de M. Roch, il se représentait alors les Jésuites, dans des embrasements ecclésiaux, vêtus d’orfroi, auréolés d’encens, révérés comme des papes, inabordables comme des dieux. Tiraillé sans cesse, entre des craintes vagues et des espérances chimériques, privé de ses camarades, la seule joie qui l’eût aidé à travers les difficiles heures de l’attente, énervé par les quotidiens essayages de la mère Cébron, abruti par les prêches de son père, il se trouvait infiniment malheureux. Hormis le jeudi et le dimanche, il ne savait que faire de ses longues journées. Plus de jeux à la marelle, sur la grand-place; plus de vagabondages à travers champs, le long des haies chantantes et fleuries, ou bien au bord de la rivière, lorsqu’il suivait les jeteurs d’épervier, et que, les bras nus, ses culottes retroussées au-dessus des genoux, il soulevait, dans les endroits peu profonds, les pierres sous lesquelles dorment les écrevisses. Quel crève-cœur, pour lui, que d’entendre de sa chambre, ou du fond de l’arrière-boutique, les cris connus de ses camarades, partant en maraude, qui semblaient l’appeler! 

 Parfois, il se réfugiait au jardin, situé en dehors du bourg, près du cimetière. Là non plus, il ne pouvait goûter un seul instant le repos cherché. L’absence des belles fleurs, des arbres ombreux, l’ennuyeux dessin des plates-bandes, l’absurdité des ornementations artificielles que la fantaisie horticole du quincaillier avait prodiguées partout, lui rappelaient involontairement les lourdes apostrophes, les écrasantes prosopopées, l’incontinence, l’incohérence de cette rhétorique, à laquelle il avait cru se soustraire et qu’il retrouvait décuplée dans le silence des choses. Et puis le voisinage des cyprès, dont les cônes noirâtres dépassaient les murs, les croix funèbres, montrant çà et là leurs bras chargés de couronnes, ajoutaient, à cette obsession domestique, un malaise aigu. Après avoir fait deux fois le tour des allées, entre les bordures de buis que décoraient des coques d’escargot, peintes de couleurs vives et figurant alternativement des losanges et les initiales J. R. emmêlées, il rentrait plus mécontent, plus perplexe, en proie à de pénibles dégoûts. 

 Chaque jour, après le déjeuner, il allait aussi chez sa tante Rosalie: un autre supplice auquel le condamnait son père. Étendue dans un fauteuil à roulettes, près de la fenêtre, un ouvrage de tricot en ses mains, la vieille fille occupait toutes les heures de son existence sédentaire à dire du mal des gens, à faire souffrir sa bonne qu’elle s’était attachée par des promesses d’héritage. Sa face grosse, molle et blanchâtre de vieille procureuse, ombrée sur le menton et sur les lèvres de quelques poils grisonnants, son œil égrillard et malicieux, le cynisme de ses propos gênaient Sébastien, demeuré très chaste, très ignorant, mais qui ne pouvait s’empêcher de rougir à des mots inintelligibles pour lui, et où cependant il devinait un sens coupable et des intentions honteuses. Souvent, il la trouvait entourée de ses amies, vieilles filles comme elle, paillardes et chattemites, comme elle obsédées de préoccupations obscènes, et, sous le couvert de la morale, de la vertu blessée, combinant des adultères locaux, imaginant des histoires polissonnes, parlant des amours de leurs chattes, répandant, autour d’elles, de fades odeurs de linge sale et de lit. 

 – Des Jésuites!… Il lui faut des Jésuites… criait la tante Rosalie à la vue de son neveu… Je vous demande un peu, à ce gamin!… Ah! c’est moi qui t’aurais mis en apprentissage, mon garçon! Des Jésuites!… Non! Mais c’est incroyable!… Tout ça, pour faire des embarras, pour jouer au grand seigneur, pour montrer qu’on est riche!… C’est du propre… Et je lui conseille de se vanter de son argent, à ton père!… Quand on vend vingt sous une chose qui ne vous en coûte pas seulement deux!… C’est facile d’être riche!… Viens ici, toi, plus près! 

 Sébastien s’approchait timidement, les coudes collés au corps, effrayé par les deux coques blanches qui nouaient le bonnet tuyauté de la vieille, et pointaient sur le sommet de son crâne comme des cornes de diable. 

 – Na!… Est-ce pas un bel homme?… 

 Elle lui empoignait le bras, le faisait virer ainsi qu’une toupie; et, dardant sur lui ses petits yeux méchants: 

 – Est-ce pas un bel homme?… répétait-elle. Regardez-moi ça!… Et qu’est-ce qu’ils feront de toi, les Jésuites? Tu crois peut-être qu’ils te garderont chez eux, avec ton air godiche, et tourné comme tu l’es! Ah! bien oui!… Mais sitôt qu’ils t’auront vu, ils se mettront à rire et te ramèneront ici. Veux-tu que je te dise une vérité, moi?… Allons, nigaud, parle, réponds!… Veux-tu que je te dise une vérité? 

 – Oui, ma tante. 

 – Oui, ma tante! reprenait sur un ton moqueur et traînard la vieille Rosalie… Oui, ma tante!… Est-il bête cet enfant?… Eh bien, ton père, le cher cœur, ton père est un imbécile, un gros imbécile, tu entends!… et tu le lui diras de ma part!… Tu lui diras: « Tante Rosalie a dit que tu étais un imbécile! » Mon Dieu! Mon Dieu!… Ça envoie son fils chez les Jésuites, et ça ne sait seulement pas nettoyer les lampes!… Et ça fait, toutes les nuits, des saletés avec sa bonne! 

 Elle haussait les épaules, méprisante, riait d’un rire mauvais, tandis que les yeux des vieilles filles s’allumaient de lueurs obliques. 

 De retour à la maison, l’enfant, de plus en plus découragé, se demandait si vraiment, il n’était point trop petit, trop laid, trop mal bâti, pour être accepté de ces terribles Jésuites, que les moqueries de la vieille fille revêtaient d’un caractère plus troublant, et d’une plus inexorable sévérité; il se demandait si, vraiment, il ne serait pas plus heureux en apprentissage. Durant une minute, il le voulait; et, la minute d’après, il ne le voulait plus. Il ne savait pas, toutes ces choses lui semblant, désormais, pareillement douloureuses. Ce qu’il savait, c’est que, dans la persistante lutte de deux volontés contraires, dans cet antagonisme incessant des résolutions prises et déprises, il avait perdu le repos et le bonheur. Poursuivi par les paroles de sa tante, sourdement travaillé par les démoralisantes constatations que la vie lui apportait, plus nombreuses chaque jour, il sentait aussi, malgré ses révoltes contre les calomnies de la vieille femme, et ses remords de les écouter, il sentait diminuer son affection, son respect pour son père. Dans l’espoir de solidifier des sentiments de tendresse qui craquaient, maintenant, de toutes parts, il prenait l’habitude de l’observer, s’ingéniait à le comprendre; mais il perdait pied dans le vide de cet esprit, se heurtait au mur de ce cœur égoïste, qui se dressait, ainsi qu’une séparation entre les deux natures. Plus par intuition que par raisonnement, il découvrait qu’aucun échange d’émotions pareilles, que pas un rapprochement de commun amour n’était possible entre eux, si étrangers l’un à l’autre. Tout, dans les actions, dans les discours de son père, le désenchantait, le blessait. Durant les repas, souvent interrompus par les coups de timbre du magasin, les allées et venues des clients, sa façon de manger, gloutonne et malpropre, le bruit qu’il faisait en buvant, une multitude de menus détails, non encore sentis, où se révélaient des habitudes relâchées, des inconvenances de tenue, si peu d’accord avec la rigide pompe de ses principes, tout cela causait à Sébastien une irritation qu’il avait peine à dissimuler. Il souffrait d’une réelle souffrance physique à voir la manière dégradante dont son père traitait l’apprenti: le pain spécial, un pain bis et grossier qui lui était dévolu, les maigres parts, les déchets graisseux des fricots que M. Roch lui jetait comme à un chien, et que l’autre dévorait silencieusement, en guignant les belles tranches de viande et les bons morceaux de pain blanc des patrons. Il ignorait ce que sa tante Rosalie entendait par « les saletés de son père ». Mais, sous l’obsession de ces paroles, il en était arrivé à le suspecter d’actes blâmables et déshonorants. Souvent, la nuit, il se levait, collait son oreille contre la mince cloison qui séparait sa chambre de celle de M. Roch, et il restait là, des heures à écouter…, soulagé de ne percevoir, dans le silence, qu’un ronflement sourd, tranquille, régulier, la respiration nasillante et gargaristique d’un homme plongé dans un sommeil profond de terrassier. Néanmoins, le prestige de l’autorité paternelle, qui s’accompagne chez celui qui la subit d’un besoin de protection et d’un instinct de confiance, s’en allait chaque fois, détruit par cette surveillance et aussi par mille petits faits intimes, rabaissants, dont le ridicule et la grossièreté ne lui échappaient plus, l’affligeaient comme s’ils eussent été siens. En lui, d’heure en heure, des choses mouraient qu’il avait le mieux chéries; d’autres naissaient qui mettaient en son âme des angoisses nouvelles, des amertumes et des pitiés inconnues. 

 Quant à M. Joseph-Hippolyte-Elphège Roch, il n’éprouvait aucun de ces troubles intérieurs, et il attendait les événements avec un calme béat. Il était heureux, lui; il se carrait dans son éloquence, s’exaltait dans l’apothéose de son génie, convaincu que, par sa volonté, un fait inouï, un fait historique s’accomplissait. Le dimanche, après les vêpres, strictement vêtu de noir, il entretenait, assis devant sa boutique, les voisins émerveillés de ses incommensurables histoires. Et, très digne, avec une autorité tranquille, imprimant à son buste des balancements isochrones, il lançait des phrases énormes, de colossales bourdes qui lui valaient un accroissement de respect. 

 Enfin arriva la date fatale. 

 La veille, M. Roch, depuis plusieurs jours officiellement prévenu du passage du Père Jésuite chargé de ramener les élèves, était resté, très tard, dans la soirée, à compulser l’indicateur des chemins de fer. Il vérifia et revérifia l’heure d’arrivée du train aux principales stations, compta le nombre de kilomètres, entre les différentes villes, étudia le prix des places, suivant les classes, se perdit dans le dédale des embranchements et des correspondances, d’ailleurs absolument étrangers à l’itinéraire de son fils. Une chose l’étonnait, c’est que la ligne s’arrêtât à Rennes. Cet inconnu de Rennes à Vannes, ce biffage de tout un pays, célèbre, en une énumération de villes indifférentes et ignorées, le troublaient fort. Il ne pouvait admettre que les Compagnies n’eussent pas prolongé leur ligne, jusqu’à Vannes, à cause des Jésuites. 

 – Car enfin, expliqua-t-il à Sébastien, tu dois comprendre qu’un collège comme celui-là donne un trafic certain… Outre la question de convenances, il y a là… saisis-tu bien?… il y a là un intérêt méconnu… Je pétitionnerai… En attendant, tu pars demain, de Pervenchères, par le train de 10 heures 35… Oui, mon enfant, c’est demain soir, à 10 heures 35, que tu entres vraiment dans la vie. N’oublie pas mes recommandations… Dis-toi bien que tu as un père qui se saigne pour toi aux quatre membres… Ainsi, demain soir, à la gare, je dois te prendre un billet de première classe… Il paraît, je le comprends jusqu’à une certaine mesure, que les Jésuites ne voyagent jamais autrement… ce qui n’empêche pas que ce sont des frais très lourds, très lourds… Je n’ai jamais voyagé en première classe, moi… Et cependant, je suis ton père! 

 Le lendemain, après une nuit agitée, de très grand matin, M. Roch se leva. Il passa sa redingote de cérémonie, et, chose mémorable, se coiffa de son chapeau de haute forme, un antique chapeau, précieusement gardé au fond d’une armoire, et dont la soie, rebroussée par de maladroits et successifs frottements, était ternie de reflets jaunasses. Ainsi accoutré, il mena son fils à l’église, pour qu’il y entendît la messe; une messe dite à son intention, et solennellement annoncée, le dimanche d’avant, au prône, par le curé. M. Roch communia. L’office terminé et ses prières dites, il conduisit Sébastien à travers les nefs, les chapelles latérales, le chœur. Sur les dalles, ses pas faisaient un bruit auguste, et ses gestes avaient l’hiératique ampleur des gestes de saints, qui bénissent les foules du fond de leurs niches de pierre. 

 – Regarde, lui dit-il… Regarde tout cela!… C’est Jean Roch, ton illustre ancêtre, qui restaura cette église… Je te l’ai maintes fois raconté. Ces chapiteaux, cette voûte, tout ce que tu vois, c’est de lui… Remplis tes yeux de ces nobles spectacles. Aux heures de défaillance, tu n’auras qu’à te souvenir pour être consolé, fortifié, ce que j’appelle… C’est là que moi, ton père, j’ai puisé ma force… Regarde!… Jean Roch fut un grand martyr, mon enfant… Tâche de marcher sur ses traces. Regarde! On ne bâtit plus comme ça, maintenant. 

 Sébastien n’était point ému. Il n’éprouva aucun orgueil. Bien au contraire. Si habitué qu’il fût aux discours étranges, il écoutait celui-ci avec stupéfaction, souffrait de le juger si ridicule. Malgré lui, il se répétait les paroles de sa tante qui résonnaient à ses oreilles, comme un écho de sa propre pensée: « Ton père est un imbécile, tu entends, un imbécile. » Il en eut pitié. Il eût voulu lui fermer la bouche, doucement, comme à un petit enfant. Sur le parvis qu’ombrageait de leur mouvant feuillage une double rangée d’acacias, M. Roch s’arrêta, plus grave encore: 

 – C’est là qu’il est tombé! prononça-t-il, en montrant le sol d’un dramatique geste… Il a versé son sang là… le sang des Roch!… Fixe bien ces lieux dans ta mémoire, afin que tu puisses raconter à tes camarades cette histoire glorieuse de notre famille… Eux aussi, sans doute, ont eu des parents tués par la Révolution. Vous évoquerez mutuellement vos morts, ce que j’appelle… Ah! je t’envie! 

 La journée se passa en visites ennuyeuses, coupées d’interminables recommandations… La tante Rosalie donna à son neveu une pièce de cinq francs, en lui disant d’un ton bourru: 

 – Tiens! prends ça!… Tu achèteras de l’esprit avec… 

 Chez le curé, les adieux furent attendrissants. Sébastien reçut un scapulaire tout neuf et des médailles nouvellement bénites par le pape. Mme Lecautel se montra très affectueuse; Marguerite, très pâle, eut une crise de nerfs, et pleura. Et, le soir enfin arriva. C’était un soir d’octobre, charmant et doux. 

 – Allons! fit M. Roch qui, une dernière fois, éprouva la solidité des cordes qui ficelaient la malle… Allons, il est temps! 

 Revêtu de ses plus beaux habits, ganté de filoselle, Sébastien s’achemina vers la gare, accompagné par son père. Derrière eux, venait l’apprenti poussant la malle sur une brouette. Malgré l’heure tardive, bien des gens se mirent aux portes pour envoyer à l’enfant un dernier adieu. 

 – Bon voyage, monsieur Sébastien… Portez-vous bien… 

 Contrairement à ses habitudes, M. Roch marchait silencieux, ne répondait aux démonstrations populaires que par de courts gestes. Il avait perdu de son assurance, de sa dignité, était ému. L’attitude qu’il prendrait devant le Révérend Père Jésuite, à qui, dans un instant, il allait remettre son fils, le préoccupait aussi. Et il ruminait des idées grandioses, préparait de ronflantes périodes, interrompues par de brusques attendrissements où sa verve oratoire s’embrouillait, défaillait. En traversant le pont, Sébastien vit la rivière toute blanche de lune: là-bas, derrière un massif d’aulnes, le déversoir du moulin chantait. Son cœur se noya de tristesse. 

 Ils entrèrent, dans la gare, en avance d’une demi-heure. Le billet pris, les bagages enregistrés, ils gagnèrent la salle d’attente, s’assirent l’un près de l’autre, sur une banquette, et, sans se parler, ils regardèrent, hébétés et gauches, les affiches jaunes, les réclames enluminées qui bariolaient les murs. M. Roch tenait, dans sa main, la main de Sébastien, la serrait souvent d’une étreinte tremblante. Et Sébastien, qui avait redouté un flux de paroles, un débordement de suprêmes conseils, sut gré à son père de ce silence, de ce tremblement qui lui étaient pénibles et très doux, tout ensemble. Son regret de partir s’en augmenta. 

 – J’ai mis dans ta malle quatre tablettes de chocolat, dit M. Roch, avec un effort visible… Ménage-les… N’avons-nous rien oublié? Ta boîte de compas?… Oui, c’est moi-même qui l’ai emballée… Et tes billes?… Tes billes aussi, je me rappelle… C’est la mère Cébron, tout au fond, dans un sac de lustrine… ménage-les… elles sont en agate. Enfin, j’ai fait ce que j’ai pu… 

 Après un silence il soupira: 

 – C’est incroyable… Je n’aurais pas pensé que ça arriverait, comme cela, si vite!… 

 Sébastien, frissonnant d’un gros chagrin, se serra davantage contre son père. Il se repentait violemment d’avoir été injuste envers lui. Son âme s’abîmait, se fondait dans le remords et dans la reconnaissance. Il eût voulu lui demander pardon, il eût voulu dire à sa tante Rosalie qu’elle était une méchante femme et qu’il la détestait. Et, tout d’un coup, il pensa à Marguerite qui devait dormir, à cette heure; il revit Mme Lecautel, qui, très longue, très maigre, timbrait des lettres, dans son bureau, et cachetait des sacs de cuir… Au dehors, l’omnibus de l’Hôtel Chaumier arriva, pesant, cahotant. Il y eut des colloques, des jurons, des bruits de paquets qu’on décharge. Les chevaux s’ébrouèrent, agitèrent leurs grelots. 

 – Tu seras à Rennes, demain matin, à cinq heures cinquante-neuf, poursuivit M. Roch… Là, vous aurez des voitures qui vous emmèneront à Vannes… Trente lieues!… Comme c’est loin, tout de même!… Sois bien sage!… Surtout ne te penche pas aux portières. Fais ce que te dira le Révérend Père. 

 Il consulta sa montre. 

 – Plus que dix minutes! Mon Dieu comme le temps passe rapidement! J’ai mis aussi du pain d’épices dans ta malle, entre tes chaussettes de laine. Ménage-le… ne le donne pas à tout le monde; tu seras bien heureux, peut-être, à un moment donné, de l’avoir sous la main. Enfin… Et ce Père Jésuite?… qui sait? 

 Il soupira longuement et ne prononça plus un mot, sinon pour demander de temps à autre: 

 – Et ton billet?… As-tu ton billet?… C’est un billet de première classe. Ne le perds pas. 

 Ou bien: 

 – Surtout, ne te penche pas aux portières… Un accident est tôt arrivé… Dans mon journal, il y en a tous les jours!… 

 Sébastien pleurait. Il sentait ce qu’il y avait de tendresse maladroite et vive cachée sous ces phrases banales, décousues, dont le ridicule lui était cher. Jamais il n’avait vu son père ainsi. S’il eût osé, il se fût jeté dans ses bras, il l’eût supplié de laisser là le train, le Jésuite, la Bretagne, les fils de princes, et de s’en retourner, tous les deux, dans la boutique, où ils seraient très heureux à s’aimer. Lui aussi, il se mettrait en manches de chemise, il aurait un tablier de cotonnade, et il irait chez les clients, compterait les cadenas, pèserait les clous. Quelle joie de revoir la rivière, les images renversées des peupliers, les mouvantes chevelures des roseaux!… Et ses camarades retrouvés!… Et ses promenades avec Marguerite, le jeudi! Et les champs et les fleurs, et les parties de marelle, sur la grand-place!… Les minutes s’envolèrent douloureuses. 

 Tandis qu’il rêvait ainsi, deux paysans avec de longues blouses bleues, leurs limousines sur le bras, leurs trognes vineuses à moitié dissimulées par des casquettes à mentonnière, entrèrent dans la salle et reconnurent M. Roch. Ils s’approchèrent de lui. Après les compliments d’usage, désignant Sébastien: 

 – Et c’est l’héritier, sans doute, demanda l’un d’eux. 

 – Mais oui, c’est mon fils… Monsieur Sébastien Roch. 

 – Allons, c’est bien… c’est bien!… Et comme ça, l’on va faire une petite promenade? 

 Le quincaillier se redressa, plus digne, et d’un ton péremptoire, scandant ses mots: 

 – J’accompagne mon fils, qui part pour le collège… pour le collège des Jésuites, à Vannes, le collège Saint-François-Xavier. 

 – Allons, c’est bien, c’est bien. 

 Et, le dos rond, les membres gourds, ils se retirèrent lentement, à l’autre bout de la salle. 

 M. Roch s’indigna de ce que sa déclaration n’eût pas été accueillie de ces rustres par plus d’étonnement et d’admiration. C’était donc une chose naturelle, indifférente, que son fils s’en allât, en première classe, chez les Jésuites?… Une chose qui arrivait tous les jours, à tout le monde?… Il eut la pensée de les rejoindre, de leur expliquer ce que c’était que les Jésuites; il se reprocha même de n’avoir pas donné au départ de son fils une plus grande solennité, de n’avoir pas invité à les accompagner, le curé, le notaire, le médecin, toutes les personnes de distinction de la ville… Mais l’impression fâcheuse disparut vite; il se contenta de murmurer, très bas, dans un haussement d’épaules dédaigneux: 

 – Ces paysans! 

 Et, comme Sébastien continuait de pleurer, il le consola, répétant: 

 – Voyons, ne pleure pas… Tu vois bien que ce sont des rustres… ils ne savent rien, ces gens-là… Il ne faut pas faire attention à ce qu’ils disent. 

 Soudain, un employé vint ouvrir la porte. 

 – V’là le train, monsieur Roch!… fit-il. Dépêchez-vous… Passez de l’autre côté. 

 On entendait le bruit clair d’une sonnerie électrique qui se dévidait sans interruption, et un grondement sourd, pareil à l’approche d’un orage. Tous les deux, ils traversèrent la voie, se tenant toujours par la main, effarés, un peu chancelants. Et la sombre machine, terrible avec ses yeux rouges qui s’avançaient dans la nuit, siffla, roula, s’arrêta, les flancs secoués d’un halètement sauvage. Étourdis, ils ne bougeaient point, et ils regardaient la masse des wagons, d’un regard stupide. 

 En face d’eux, d’une portière vivement ouverte, un prêtre sauta sur le quai, preste et leste. Sans une hésitation, et d’un geste gracieux, il salua M. Roch. 

 – C’est sans doute ce cher enfant, dit-il… notre cher Sébastien!… Bonsoir, mon petit ami. 

 Et, après avoir caressé l’enfant, il tendit la main au père, en souriant: 

 – Quel charmant enfant, monsieur Roch!… Et comme nous l’aimerons! 

 Sous sa barrette, que l’élan du saut avait déplacée et mise de travers sur l’oreille, il avait une physionomie jeune, très douce, des yeux rieurs, un air d’attirante bienveillance, de bonté drôle. 

 M. Roch eût voulu parler. L’émotion d’être en présence d’un Jésuite, l’étonnement d’avoir été reconnu par ce Jésuite qui ne le connaissait pas, l’en empêchèrent. Il ne trouva aucun mot, aucune phrase. Toute son éloquence s’en alla en révérences embarrassées, en salutations éperdues, en gesticulations comiques, devant cette simplicité, cette jeunesse, cette grâce qu’il n’avait pas prévues, qui le déconcertaient plus que la solennelle, la sacerdotale, l’imposante vision en laquelle il s’était complu. Que ce Jésuite eût sauté du train, comme un gamin, il ne pouvait admettre que cela fût croyable, alors qu’il avait imaginé il ne savait quelles vagues processions, quelles mystérieuses pompes. Il ne pouvait admettre, non plus, qu’un Jésuite fût vêtu de noir, ainsi qu’un curé, sans le moindre insigne décoratif, où se révélât la puissance de l’Ordre. Tout cela le paralysait. Cependant, il tenta un effort, balbutia: 

 – Mon Révérend Père… C’est un père… je suis un père… un père qui… Certainement, je ne m’attendais pas, comme ça!… le grand honneur!… Et puis le soir, dans une gare, on ne voit pas bien… 

 Il s’empêtrait. Les mots s’étranglaient dans sa gorge. Le train allait repartir. Il embrassa gauchement son fils qui pleurait toujours, chercha une phrase décisive et, n’en trouvant pas, il bredouilla, la raison égarée, la bouche tordue de grimaces: 

 – Je suis content… bien content de vous avoir vu… Et sa pauvre mère eût été bien… contente… de… de… faire votre connaissance. 

 À peine s’il s’aperçut que Sébastien était monté dans le wagon avec le Jésuite, que le train s’était remis en marche, avait disparu, laissant la voie vide. La tête découverte, le chapeau à la main, M. Roch demeura longtemps, à la même place, sur le quai, redevenu désert. Il saluait toujours, et toujours répétait: 

 – Bien contente… bien contente… 

 Il fallut l’intervention du chef de gare pour qu’il se décidât à partir. De son trouble, de son chagrin, de cette émotion sincère qui en avait fait, tout à l’heure, une créature humaine et sensible, il ne lui restait plus que l’irritant dépit d’avoir manqué son discours, dans une occasion unique. Mécontent de cette aventure, un peu honteux de lui-même, il rentra. Il ne pensait déjà plus à son fils dont l’image disparaissait sous celle du Jésuite; et il se disait: 

 – Ces Jésuites!… Quelle puissance!… Il m’a reconnu, celui-là… C’est incroyable!… Ils reconnaissent les gens qu’ils n’ont jamais vus… Quelle organisation! 

 À la maison, M. Roch ne sentit point qu’un vide s’était fait, que quelque chose de cher – une habitude, une affection, une petite vie candide et remuante chaque jour mêlée à la sienne – allait lui manquer désormais. Et lorsqu’il passa devant la porte, restée entrouverte, de la chambre où son fils avait vécu, près de lui, il n’y arrêta pas un regard triste, et n’éprouva au cœur aucun sursaut. Il se coucha, s’endormit, comme de coutume, d’un sommeil profond rythmé par de sourds ronflements. 

 L’encourageant accueil, les affectueuses paroles du jeune prêtre ne rendirent point le calme à Sébastien. Vacillant, parmi les jambes hostiles et les bouillottes heurtées, il avait eu beaucoup de peine à s’installer, huitième, dans un coin. Et il restait le corps très raide, les paumes collées aux genoux, n’osant s’allonger sur les coussins, ni faire un mouvement, ni lever autour de lui ses yeux encore humides de larmes. Dépaysé dans le luxe d’un compartiment de première classe, comprenant qu’on l’observait, qu’on le dévisageait, il était horriblement gêné, et cette gêne lui était une souffrance lancinante qui absorbait l’autre, la souffrance de la séparation. Pourtant, au bout de quelques minutes, il s’aventura jusqu’à chercher, d’un glissement d’œil oblique et lent, à mieux entrevoir le Père, qui, sur la banquette d’en face, à droite, était assis, le menton levé, la tête renversée contre le dossier. Il lui parut très maigre, avec un long cou d’oiseau, des pommettes saillantes, une bouche mince, sans sourires, et des yeux redevenus sévères, sans caresses. Mais la manche d’une douillette, pendant, balancée, hors du filet, promenait sur son visage une ombre noire, courte, agile et mobile, qui en déformait les traits, tantôt noyés d’encre, tantôt éclaboussés d’une trop brutale et presque fantastique lumière. Sébastien s’amusa à suivre le jeu de cette ombre qui passait et repassait avec des battements de chauve-souris. Il dut abandonner cette distraction, qui lui servait en même temps de contenance, effrayé d’entendre le Père lui adresser une question banale, dans le but de le mettre à l’aise. Le rouge lui monta au front, comme s’il eût été pris en faute. Pour répondre, par un violent effort de courage, il rappela à lui sa volonté éperdue. 

 Bientôt de bruyantes conversations succédèrent au silence qui avait accueilli son arrivée. Le Jésuite y prit part, sur un ton enjoué, avec une familiarité de camarade, respectueux sous ses allures libres et dégagées, du rang social et de l’argent que représentaient ces jeunes collégiens. Étant tous des anciens, il les connaissait de longue date, et s’intéressait aux récits enthousiastes de leurs vacances. C’étaient des promenades à cheval, des chasses, des voyages, des comédies au château, des cochers, des gardes, des chiens, des poneys, des fusils, des évêques; une évocation de vie élégante, heureuse, choyée, dont le contraste avec la sienne, monotone et vulgaire, redoublait l’embarras de Sébastien, y joignait l’amertume d’une inconsciente jalousie. C’étaient aussi des nouvelles du collège, données par le Père: les embellissements du parc, la chapelle de la congrégation, restaurée en l’honneur du magnifique retable offert par la sainte marquise de Kergarec… la pièce d’eau élargie pour le patinage… le théâtre reconstruit dans l’ancien jeu de paume des moyens… une très importante réforme du Père Préfet: l’exposition permanente, au parloir, d’un tableau contenant, gravés en lettres d’or, les noms de tous les élèves reçus à Saint-Cyr. Enfin, l’acquisition d’un yacht, le Saint-François-Xavier, pour les excursions en mer, les jours de grande sortie, un yacht tout blanc, portant à la proue l’image du saint, soutenue par deux anges aux ailes dorées. 

 – Très chic!… Bravo!… applaudit l’un des élèves. 

 À quoi le Père ajouta: 

 – C’est encore un secret… mais il est question d’une fête monstre, pour la bénédiction du Saint-François…, messe en musique, procession, banquet, loterie… Le Père Gargan récitera une pièce de vers admirable… 

 Ô Saint-François-Xavier, tu vogueras, superbe, 

 Sous la direction du Père de Malherbe; 

 Et ta proue écumante et ton beaupré vainqueur 

 Fendront les flots d’azur, avec beaucoup d’ardeur… 

 Et tous, se trémoussant de joie, entonnèrent en chœur, avec le Jésuite qui battait la mesure: 

 Il était un petit navire 

 Qui n’avait ja… ja… ja… 

 Cette gaieté, qui correspondait si mal à l’état de son âme, navra Sébastien. Cela lui répugnait de penser que des chansons puissent sortir de lèvres, chaudes encore du dernier baiser des parents. Il s’efforça de ne pas les entendre. Le train roulait à toute vitesse. De son coin, où il demeurait immobile, l’enfant regarda, par la glace mi-levée de la portière, le paysage nocturne: une fuite d’ombres, puis, au-dessus, une fuite de ciel, de ciel étoilé d’or qui semblait retourner au pays, emporté par de rapides nostalgies. Longtemps, il s’attacha, rêveur, à la contemplation de ce ciel, que lui dérobaient parfois les épaisses fumées de la machine se dorant au rayonnement de la lampe, et se fondant, tour à tour, dans la nuit. La nuit était charmante; des blancheurs y flottaient, au ras de la terre, doucement remuées; sur les masses d’ombre, des reflets de peluches argentées se posaient; et les champs prenaient des aspects de lacs endormis, de forêts noyées, de jardins dont les fleurs se vaporisent; les coteaux s’érigeaient en villes confuses, infinies, hérissées de tours, de clochetons, de flèches, en villes barbares, en villes magiques, reculées jusqu’aux confins de l’espace et du rêve, par la métamorphose incessante des brumes. 

 Peu à peu, le calme se rétablit dans le wagon, les figures fatiguées s’ensommeillèrent; et le Père, ayant déclaré qu’il était temps de dormir, récita une courte oraison, et baissa le store sur la lampe. Tous se tassèrent sous leurs couvertures, cherchant une position commode, au détriment du voisin. Le silence qui l’entourait, la demi-obscurité surtout, qui le baignait d’un mystère, où les visages n’apparaissaient plus que comme des frissons de lumière, tremblotant sur des taches de violentes ténèbres, enhardirent Sébastien. Heureux de n’avoir plus, braquée sur lui, l’ironique curiosité de tant de regards étrangers, il osa s’enfoncer davantage sur les coussins, étira ses membres engourdis, et, calant sa tête dans l’angle capitonné de l’accoudoir, il croisa les pans de sa redingote sur ses genoux, et ferma les yeux. Alors, au roulis orchestral du wagon, qui le berçait délicieusement, qui lui mettait dans l’oreille des musiques, des airs de chansons inconnues, des rythmes de danses oubliées, il sentit descendre en son être une grande douceur, presque une joie de vivre et d’être emporté! La gêne, la crainte, la souffrance, tout cela s’évanouit, comme s’étaient évanouis les tourbillons de vapeur, s’interposant entre le ciel et lui. Il écouta, aussi, avec confiance, le bruit clair, le joli et léger tintement métallique d’un chapelet, dont les grains, durant une heure, se déroulèrent sous les doigts du prêtre. À mesure que chaque tour de roue l’éloignait davantage des choses regrettées, sans un déchirement intérieur, avec une mélancolie résignée et bienfaisante, il revoyait, en un rêve attendri, la petite rue de Pervenchères, les bonnes gens sur leurs portes, saluant son départ, la gare et ses jaunes affiches; son père qui le tenait tendrement par la main, et le Jésuite, disant dans un sourire: « Quel charmant enfant, Monsieur!… Et comme nous l’aimerons. » Sur cette vision consolante d’une multitude de maîtres, ingénieux à l’aimer, il s’endormit profondément. 

 Il ne se réveilla qu’à Rennes, où l’on quittait le train. À peine si l’aube froide teintait d’une pâleur rosée la voûte vitrée de la gare. L’arc immense qui la termine s’ouvrait sur un ciel morne, brouillé de brumes jaunes, crasseuses; dans les brumes s’enfonçait un paysage de toits noirs, de murs couleur de suie, de machines fumantes, de profils perdus. Et, parmi les rumeurs, les sifflets, les roulements des locomotives sur les plaques tournantes, dans la clarté ternie du gaz, une cohue d’ombres, une bousculade de dos vagues, de visages blafards, s’agitaient. Sébastien, effaré, emboîta le pas du Père. 

 À Rennes, d’autres bandes d’élèves, venus de directions différentes, attendaient. Ce fut un indescriptible brouhaha, une tumultueuse mêlée de poignées de mains, d’embrassades, de confidences impatientes, auxquels l’autorité des surveillants eut peine à mettre un terme. Après un déjeuner sommaire, promptement servi au buffet de la gare, ils s’empilèrent tous dans cinq grandes diligences, serrés l’un contre l’autre, chacun jouant des coudes et des genoux, afin de s’assurer une place meilleure; Sébastien avait encore les idées obscures, les yeux bouffis de sommeil. Quoiqu’il eût très faim, il n’avait point osé prendre sa part du déjeuner. Comme personne ne l’y avait invité, il craignait de ne pas en avoir le droit. Dans la voiture, il se laissa marcher sur les pieds, renvoyer d’une banquette à l’autre, étourdi, inconscient, mais tâchant, dans son désarroi, à ne pas perdre de vue la soutane du Jésuite, comme un voyageur égaré s’obstine, du regard, vers la lumière aperçue dans la nuit, et qui le guide. Ce fut avec beaucoup de peine qu’il parvint à s’insérer entre deux camarades. Et la voiture roula. 

 – Tu es un nouveau? lui demanda son voisin de droite, un bel adolescent qu’enveloppait un ample pardessus à collet de fourrure. 

 – Oui, répondit-il, tremblant, et cependant heureux que quelqu’un voulût bien s’occuper de lui… J’suis d’Pervenchères. 

 – Ah! t’es d’Pervenchères?… Ta parole?… Et comment t’appelles-tu?… Tu t’appelles monsieur de Pervenchères?… 

 – Je m’appelle Sébastien Roch… 

 – C’est épatant, tu sais, de s’appeler comme ça!… Et ton chien?… Tu as oublié ton chien!… Où est-il, ton chien?… Je me disais bien que je t’avais vu quelque part, mon vieux Saint-Roch!… C’était au-dessus de la porte de notre jardinier, dans une niche… Seulement tu étais en pierre, et tu avais ton chien… Dis donc? 

 Il lui bourra les côtes, à coups de coude. 

 – Dis donc?… Ce n’est pas une raison pour t’asseoir sur mon pardessus. 

 Et comme les élèves riaient, que Sébastien, confus et très rouge, baissait la tête: 

 – Allons! Châteauvieux!… fit le Père, d’une voix indulgente, presque complice; laissez cet enfant tranquille. 

 Châteauvieux détourna la tête avec une moue de jovial dédain. Il lissa sa fourrure, se ganta soigneusement, et raconta des histoires de chasse. 

 La route fut longue et lassante. Sous un ciel gris, gris comme un plafond tendu de toile grise, sous un ciel immobile, sans une seule nuée voyageuse, de courts horizons ondulaient, durs et secs; des champs se succédaient, lourdement vallonnés, enclos de pierres, avec de chétifs pommiers penchant, de distance en distance, leurs tignasses moussues. Çà et là, des maisons basses, noirâtres, baignant, dans la boue et le fumier, leurs assises, imbibées du purin des étables; çà et là, des masures montrant, derrière les coteaux, des toits gondolés et des cheminées croulantes. Puis des villages sordides où grouillait une humanité bestiale, servile; faces terreuses, haillons de misère, lentes et dolentes échines. Et des bois de chênes trapus, et des bois de pins rabougris, faisaient plus triste le triste jour, pleurant entre leurs sombres ramures. Plus loin, Sébastien vit des landes; des landes pelées, dévorées par la cuscute, des pays de fièvre, maudits, à perte de vue, où rien de vivant ne semblait croître et fleurir, où les gramens eux-mêmes sortaient de la terre, déjà desséchés et morts. Des vaches squelettaires, des spectres de chevaux roux, au mufle barbu comme le menton des chèvres, erraient, sinistres, sur la pâleur vitreuse des flaques d’eau, paissaient l’illusoire pousse des ajoncs. Des moutons noirs tiraient sur leurs entraves, et, boitant, faméliques, tournaient en rond, sans cesse. De place en place, pareils à des animaux pétrifiés, des blocs de granit se dressaient, inquiétantes carcasses, évoquant des vies antérieures, des races disparues, les inachevées et fabuleuses formes des âges préhistoriques. L’œil, parfois, se rafraîchissait à de petites vallées vertes; dans les fonds d’herbe grasse, sous des branches feuillues, passait la joie rapide des ruisseaux; oasis vite franchies, vite oubliées, vite perdues en l’immense stérilité. Et l’haleine de la mort recommençait à charrier, dans l’atmosphère plus dense, les lourdes émanations paludéennes, et les tourbillons de poussière cosmique, larves invisibles de l’éternelle pourriture. Aux carrefours des routes, aux embranchements des traverses, tout d’un coup, surgissaient des calvaires difformes, se penchaient des stèles barbares, s’accroupissaient de géantes pierres, gardant le souvenir des dieux homicides qui ont régné là. 

 Tout le monde descendait aux côtes. Les uns s’empressaient autour des Pères qui exagéraient leurs airs fraternels et leurs allures gaies; les autres escaladaient les fossés et lançaient des cailloux, pris d’un besoin de mouvement. Quelques-uns, bras dessus, bras dessous, chantaient des cantiques. Aucun n’adressa la parole à Sébastien qui remarqua, non sans amertume, que le jeune Père « qui devait tant l’aimer » ne lui prêtait plus la moindre attention. Sur la berge du chemin, écrasé par la désolation de l’âpre nature, dont il ne pouvait comprendre encore la farouche et mystérieuse beauté, ressaisi par ses terreurs du collège qui, bientôt, allait apparaître, là-bas dans les brumes, il marchait seul, l’âme en détresse, plus abandonné au milieu de ses camarades, que la bête vaguant à travers le silencieux infini de la lande. « Et comme nous l’aimerons », se répétait-il, dans l’espoir d’étouffer l’involontaire et persistante défiance, dont son cœur était plein, et qui lui rendait plus cruels l’inhospitalité des choses, l’indifférence de ses maîtres et le mépris ricaneur, hautain, de ses compagnons. Cette phrase qui lui revenait souvent, il croyait y démêler un sens d’hypocrite moquerie, une ironie perfide, et il se disait: « Non, ils ne m’aimeront jamais… Et comment pourraient-ils m’aimer, puisqu’ils en aiment tant déjà, qu’ils connaissent mieux que moi, tant qui ont des chevaux, des fourrures, des beaux fusils, tandis que moi, je n’ai rien? » Il avait alors des envies violentes de s’enfuir; à un détour de la route il ralentit le pas. Il attendrait que les voitures et la bande des élèves eussent disparu, et puis il se mettrait à courir. Mais une pensée le glaça. Où donc aller? Devant lui, derrière lui, partout, la solitude morne, le désert. Pas une maison, pas un abri en cet espace de cauchemar, en cette spectrale nudité terrestre. À l’horizon qu’envahissaient des brumes violacées, pas un clocher; un ciel implacable au-dessus de sa tête, un ciel maintenant enduit de plomb opaque, que des corbeaux, par troupes affamées, traversaient sans interruption. Et, tout petit, avec sa longue redingote qui lui faisait dans le dos des plis ridicules, et dont les basques caricaturales flottaient comiquement autour de ses jambes, il regagna les diligences, continua de les suivre, souhaitant de n’arriver jamais. 

 À Malestroit, près d’un vieux pont, on s’arrêta pour relayer et pour dîner: dîner morne, dans une sale auberge, sous des poutres enfumées, parmi d’intolérables odeurs de cidre aigre et de graisse rance. Personne ne parlait, étourdi par le voyage, et Sébastien, relégué à l’un des bouts de la grande table, que des femmes servaient, en corsages brodés, en coiffes ailées de religieuses, ne mangea point. Un affaissement physique, une sorte d’anéantissement moral, remplaçaient la surexcitation aiguë de ses nerfs, maintenant détendus et meurtris. Sa tête était vide, sa volonté paralysée. Il ne pensait plus à rien, ni au passé, ni au présent; il ne sentait rien, ni ses jambes endolories, ni ses reins rompus, ni la pesante boule de plomb qui lui emplissait l’estomac. Hébété, ses mains cachées sous la table, il regardait devant lui, sans voir, sans entendre, sans comprendre pourquoi il était là, et ce qu’il faisait. 

 Quatre heures après, il se trouva couché dans un petit lit de fer, entre des cloisons de bois, fermées par un rideau blanc. Les cloisons montaient à mi-hauteur du plafond, laissant, au-dessus d’elles, un vide où des clartés tremblantes de lampe s’épandaient. Près du lit, une étroite table, garnie d’une cuvette et d’un pot à eau; contre la cloison, à portée de la main, un bénitier, surmonté d’un crucifix; en face, contre l’autre cloison, ses habits qui pendaient, accrochés, pareils à des peaux de bêtes écorchées. 

 Il ne se rappelait pas exactement ce qui s’était passé, depuis Malestroit. Il avait seulement la sensation de choses tronquées, fugitives, un peu effarantes, passant de l’éclat vif des lumières au néant des plus intenses ténèbres… Il se souvenait d’avoir longtemps roulé, dans un bruit de grelots, de vitres ébranlées, roulé en une voiture où des visages cahotés, endormis, s’éclairaient très pâles, à la lueur terne d’un lampion… Et ce roulis, ces cahots, ces chocs des épaules, il croyait les ressentir encore. Toujours tintaient à ses oreilles, mais plus lointains, les grelots; toujours vibraient, mais plus assourdies, les vitres. Et de fumantes croupes de chevaux, avec des ossatures pointues, fantastiquement maigres, se levaient, bondissaient, dans un halo de lumineuse vapeur… Puis une ville confuse, à peine entrevue dans la nuit… puis une porte, devant laquelle l’on s’était arrêté, une façade haute, sommée d’une croix dont les bras luisaient… puis de longs couloirs blancs, des escaliers interminables… La marche d’une foule sur des dalles sonores… Et des soutanes, rapides, fuyantes… des saints de plâtre blafards, des vierges livides, projetant sur les murs l’ombre de gestes raidis!… Des lits, des lits… puis rien!… Sa peau brûlait, ses tempes battaient… Quelque chose comme un cercle de fer lui opprimait le front… Où donc était-il? Il se souleva à demi, hors des draps, et il écouta… Un grand silence!… Un grand silence où, peu à peu, se percevait plus distincte, l’indécise et continue rumeur des respirations endormies, où, tout à coup, éclataient la voix effrayée d’un rêve, le bruit rauque d’une toux, le choc sourd d’un coude entre les cloisons de bois… Il pensa à sa petite chambre, de là-bas, à ses gais réveils, à la mère Cébron, que tous les matins, dans la cuisine, il trouvait en train de griller des tartines de pain, pour le café au lait, et il soupira. C’était fini!… Jamais plus il ne reverrait sa chambre, ni la mère Cébron, ni rien de ce qu’il avait aimé jusque-là!… De temps en temps, sur la blancheur des rideaux, gonflés par un souffle furtif, rôdait, vigilante et déformée, l’ombre d’une soutane… Et les heures sonnaient, espaçant des siècles. 

 Le réveil ne sonna qu’à huit heures. Un tapage grandissant emplit le dortoir; piétinement de foule, bourdonnement de ruche en travail, sur quoi se détachaient le bruit plus clair des rideaux glissant, un à un, sur leurs tringles de fer, et la ruisselée de l’eau tombant dans les cuvettes. Machinalement, Sébastien se leva, la tête alourdie, les idées disjointes, mal à l’aise. Un jour avare, un jour de prison, remplaçant la lueur des lampes éteintes, rampait au plafond, laissait les cloisons dans une pénombre étiolante. Il s’habilla, à la hâte, gauchement, négligeant de se laver, de peur d’être en retard, et, sans trop savoir comment cela s’était produit, il se retrouva, au milieu d’une longue file, heurté, bousculé, et flanqué de deux compagnons, ainsi qu’un malfaiteur, entre deux gendarmes. La file s’ébranla. Il revit les escaliers, les saints de plâtre, les couloirs percés de larges fenêtres, par où des cours rectangulaires, des petits jardins souffrants, des espaces carrés en forme de cloître et de préau, s’apercevaient uniformément enclos de hauts bâtiments qui leur donnaient un jour crayeux, d’une dureté, d’une tristesse infinie. Distraits, bâillant, les élèves entendirent la messe dans une chapelle sombre, basse, étouffante, sorte de tribune s’ouvrant latéralement sur la nef publique, haute et voûtée, dont on ne voyait, en raccourci, qu’une partie du chœur et l’autel fastueux. Ensuite, ils se rendirent au réfectoire, vaste salle très claire, blanchie à la chaux, où, malgré la propreté des tables et la remise à neuf des murs, persistaient des odeurs fades, les douceâtres relents des anciennes nourritures. À peine si Sébastien toucha du bout des lèvres au déjeuner: du lait chaud, servi en d’énormes jattes de fer blanc. Ce ne fut que dans la cour de récréation qu’il put reprendre possession de soi-même, recouvrer la notion du lieu où il était, reconstituer à peu près le souvenir de ce qui venait de se passer de violent, d’insolite dans sa vie. Quoiqu’il éprouvât, à ce moment même, une impression pénible d’abandon, d’exil, la sensation douloureuse d’être arraché à des habitudes, à des joies, à des libertés vagabondes, l’angoisse d’être emmuré désormais dans de l’inconnu, il aspira, délicieusement, à pleins poumons, l’air frais du matin. Et il resta là, sans bouger, regardant les élèves qui se dispersaient, par couples, par groupes, regardant les autres cours, qui s’animaient, le collège, et s’étonnant de ne pas voir le théâtre, le bateau, dont ils avaient tant parlé, dans le wagon, ni la mer, la mer qu’il désirait tant voir. Il bruinait; un vent aigre soufflait de l’ouest, poussant dans le ciel de gros nuages floconneux; et cette fraîcheur humide qu’il apportait lui faisait du bien, détendait ses muscles, calmait ses nerfs. 

 Tout à coup, un jeune garçon se planta, droit, devant lui. 

 – Je me nomme Guy de Kerdaniel, dit-il… Et toi, comment t’appelles-tu? 

 – Sébastien Roch? 

 – Tu dis? 

 – Sébastien Roch! 

 – Ah! 

 Guy de Kerdaniel cligna de l’œil, réfléchit un instant, et, les poings sur les hanches, le torse cambré, il interrogea, très impérieux: 

 – Es-tu noble? 

 À cette question inattendue, Sébastien rougit d’instinct, comme s’il eût été coupable d’un gros péché. Il ne savait pas exactement ce que c’était d’être noble; mais, devant l’attitude dominatrice de son petit interlocuteur, il soupçonna que de ne l’être pas cela constituait une faute grave, une malpropreté, un déshonneur. 

 – Non, répondit-il, d’un air humble, presque suppliant. 

 Il se tâta la poitrine, les flancs, les genoux, pour bien s’assurer qu’une bosse ou quelque dégoûtante infirmité, ne lui avait pas, soudainement, poussé sur le corps. Ensuite il considéra, de son œil doux effaré, le hardi camarade dont l’évidente majesté l’éblouit. Cette casquette, crânement posée, en arrière de la tête, sur la nuque, ces gestes délibérés, ce visage insolent, pâle et fin, aux grâces souples et douteuses de courtisane et, par-dessus tout cela, ces habits seyants et frivoles, lui apparurent comme la révélation de quelque chose de très grand, de sacré, d’inaccessible, à quoi il n’avait pas encore songé jusqu’ici. Sébastien fut véritablement écrasé de tant de prestige, et, par contre, il acquit, sur l’heure, la certitude de son indignité. À n’en pouvoir douter, il était devant l’un de ces êtres supérieurs, augustes, dont son père parlait avec tant de respect et d’émerveillement. Ce petit personnage, de toute évidence, n’était point comme lui-même, bâti de chair vulgaire et d’os grossiers, mais de matières précieuses, plus précieuses que l’or et l’argent. Il se dit: « C’est peut-être un fils de prince. » Ce fut un moment de douloureux émoi. Sous ses vêtements, antiques hardes, godantes défroques de famille, sommairement retaillées, retapées par la mère Cébron, et qui lui pesaient aux épaules, plus lourdes que des chapes de plomb, il se jugea si gauche, si infime, tellement déchu, qu’il eût voulu disparaître au fond de quelque trou, ou s’évaporer dans l’air, comme une fumée. Pourtant, avec l’intention vague de se réhabiliter, il bégaya, en un mouvement comique des lèvres: 

 – J’suis d’Pervenchères… dans l’Orne… J’suis d’Pervenchères… 

 Il se souvint des recommandations de son père. Pour convaincre le troublant Guy de Kerdaniel de son droit à vivre, près de lui, à respirer le même air, manger le même pain, apprendre les mêmes choses que lui, il tenta de raconter l’église, les chapiteaux, l’illustre ancêtre Jean Roch, l’âne, leur mort à tous les deux, dans les rues, à coups de bâton. La phrase qu’il fallait ne lui vint pas. Il ne savait par où commencer, par l’âne, ou par l’église. Et, bégayant, plus fort, et croyant résumer cette magnifique histoire dans un seul cri, il répéta: 

 – Puisque j’suis d’Pervenchères!… Na!… 

 Ce correctif plaisant parut ne pas impressionner beaucoup Guy de Kerdaniel qui, lui aussi, examinait Sébastien, des pieds à la tête, dédaigneusement. Étonné, scandalisé même de se trouver en présence de quelqu’un qui, n’étant pas tout à fait un paysan, n’était pas, non plus, un noble, de si mince noblesse que ce fût, l’aristocrate gamin ne pensait pas à rire. Il était devenu sérieux comme un juge; des plis durs rayaient son front. Ce fait anormal le choquait, autant qu’il dérangeait ses notions héréditaires sur l’organisation des hiérarchies humaines, et le bon ordre des contacts sociaux. Devait-il hausser les épaules et s’en aller, ou bien administrer une paire de gifles à ce minuscule insecte, qui avouait n’être pas noble et s’appeler de ce nom barbare: Sébastien Roch?… De ce nom cynique: Sébastien Roch!… Sébastien Roch!… Certes, rien que cela valait une gifle. Il hésita, quelques secondes, la main levée. Finalement, pris d’un suprême dégoût où s’affirmait mieux que dans la violence l’inflexible antagonisme des castes, il se contenta de demander: 

 – Alors!… qu’est-ce que tu fais ici? 

 – Je ne sais pas, gémit-il. 

 Guy s’impatienta, frappa la terre du pied. 

 – Enfin, ton père, qu’est-ce qu’il fait, ton père? 

 – Papa?… articula Sébastien. 

 Mais il s’arrêta, de nouveau décontenancé. 

 Au choc de cette interrogation, il venait d’entendre distinctement la porte d’un monde se refermer sur lui. Une poussée brutale le rejetait hors d’une vie qui n’était point la sienne, et où il n’avait pas, anonyme et chétif avorton, le droit de pénétrer. Maintenant, il ne doutait plus que, si manquer de noblesse était une impardonnable faute, faire quelque chose équivalait à une infamie, dont rien ne pouvait vous laver. Il admira Guy de Kerdaniel autant qu’il l’envia et le détesta. « Qu’est-ce qu’il fait, ton père? » Et voilà que la nécessité de répondre à cette question lui causait subitement une gêne insurmontable, une angoisse plus vive que toutes celles jusqu’alors souffertes. Sébastien éprouva contre son père et contre lui-même un sentiment affreusement pénible, qu’il ne se souvenait pas d’avoir jamais connu. Ce n’était pas de la colère; c’était plus que de la pitié, presque de la honte, cette espèce de honte, basse et lâche, qui s’attache à l’idée de la difformité physique. Avec une précision où s’accentuaient toutes les infériorités sociales, il revit son père, en manches de chemise, les reins serrés par le tablier de cotonnade grise, fureter dans une boutique, encombrée d’objets vulgaires, et très laid de ses mains maculées de rouille, gercées de travail, ranger des poêlons de fonte, ficeler des paquets de clous. Cela lui sembla répugnant, inadmissible, et plus irréparable que s’il eût été bossu ou cul-de-jatte. De même qu’il avait mesuré la distance qui le séparait de Guy de Kerdaniel, de même il mesura celle qui séparait son père du père de celui-ci: un beau monsieur, sans doute, avec une belle barbe étalée, et des mains très blanches, fièrement campé dans une voiture, que menait, sur des allées de sable jaune, à travers des paysages riches, un cocher tout galonné d’or. Dans la vertigineuse seconde que dura son hésitation à répondre, mille pensées, mille souvenirs, mille sentiments, mille spectacles, mille presciences, défilèrent ensemble et pêle-mêle. Les êtres, les choses, les idées prenaient des contours autres, des directions et des formes nouvelles, d’une implacable rigueur, d’une désenchantante brutalité. Et les murs de la cour, et la boutique projetaient leur sale ombre sur ses plus chers, ses plus purs souvenirs. Son père, les voisins, Mme Lecautel, Marguerite, le pays tout entier, le ciel natal, et lui-même, cette ombre les enveloppait d’un épais, d’un étouffant voile de dégoût. En ce moment, ses billes d’agate et de verre colorié, sa belle boîte de compas, ses toupies de cuivre ronflant, dont il était si fier, vis-à-vis de ses camarades de là-bas, qui réalisaient sa conception la plus élevée du bonheur, du luxe et du rang, il les eût sacrifiés, sans un regret, avec joie, tout de suite, pour être né de parents nobles et oisifs, pour pouvoir le crier bien haut à la face de tous les Kerdaniel de la terre. En son trouble d’orgueil, il chercha d’abord à mentir, à se renier, à se hisser sur des héraldismes vertigineux. Il ne trouva rien d’assez plausible, rien d’assez émerveillant, ne sachant pas ce qu’il fallait dire. D’ailleurs, son pantalon trop court, sa veste trop large, en forme de flottante guérite, qui protestaient de la modestie de leur origine, le découragèrent, le rappelèrent à la réalité de sa condition. Puis il comprit que ce serait vil de mentir ainsi, se souvint des paroles que ne cessait de lui répéter son père: « Il faut toujours être soumis et respectueux envers les personnes plus élevées que soi, par la fortune et par la naissance. » Et, d’une voix tremblée, où pleurait toute l’humilité d’un aveu, il murmura: 

 – Papa?… Il est quincaillier. 

 Ce fut aussitôt un éclat de rire, une explosion de moqueries qui lui éclaboussèrent la figure, ainsi qu’un jet de boue. 

 – Quincaillier!… Ha! ha! ha! quincaillier!… Tu es venu ici pour rétamer des casseroles, dis?… Tu repasseras mon couteau, hein?… Qu’est-ce qu’on te paie par jour, pour nettoyer les lampes?… Quincaillier!… Hé là-bas!… Il est quincaillier!… Hou!… hou!… hou!… 

 Le rire alla se perdant, ironiquement scandé par la fuite de deux pas. Sébastien leva les yeux. Guy de Kerdaniel n’était plus là… Il avait rejoint un groupe d’élèves auxquels, gesticulant, il racontait déjà l’extraordinaire et scandaleuse aventure d’un quincaillier égaré parmi de jeunes nobles. Des cris de surprise, de protestation, des exclamations indignées, éclatèrent… Un quincaillier! Qu’est-ce que ça mangeait!… un quincaillier!… c’était peut-être venimeux!… Quelques-uns proposèrent de donner la chasse à cette bête inconnue et malpropre. Et le rire recommença, renforcé cette fois d’autres rires plus aigus et de plus insultantes moqueries. Ils imitaient l’aboiement des chiens, le claquement des fouets, le son de la trompe, le galop d’une chasse à travers les halliers. 

 – Hardi, les toutous!… Hou! hou! hou! 

 Toutes les voix, tous les regards, le petit Sébastien les sentit peser sur lui, infliger à son corps la torture physique d’une multitude d’aiguilles, enfoncées dans la peau. Il eût voulu se ruer contre cette bande de gamins féroces, les souffleter, les piétiner, ou bien les apaiser par sa douceur, et leur dire: 

 – Êtes-vous fous de rire ainsi de moi qui ne vous ai rien fait?… Qui voudrais tant vous aimer? 

 S’il avait eu son pain d’épices, ses tablettes de chocolat, il les leur eût distribués. 

 – Tenez, vous voyez que je ne suis pas méchant!… Et je vous en donnerai d’autres. 

 Un Père surveillant, qui, non loin de là, lisait son bréviaire, vint se mêler au groupe. L’enfant se crut sauvé: « Il va les faire taire, les punir, » pensa-t-il. S’étant informé pourquoi l’on riait de la sorte, le Jésuite se mit, lui aussi, à rire, d’un rire amusé, discret et paterne, tandis que son ventre rond, secoué de légers soubresauts, gonflait gaiement la soutane noire. Alors, pour ne plus entendre ces rires et ces voix qui lui faisaient mal, pour échapper à ces regards qui le martyrisaient, Sébastien courba la tête et s’éloigna, désespéré. 

 Dans la vaste cour, entourée d’une haute barrière blanche et fermée sur le parc par une quadruple rangée d’ormes grêles, des enfants de son âge couraient, jouaient, d’autres se promenaient, bras dessus, bras dessous, sérieux et bavards; d’autres encore, assis sur les marches du jeu de paume, narraient les prouesses de leurs vacances. Il n’en connaissait aucun. Pas un visage ami, pas une allure familière, pas une main prête à se tendre vers sa détresse de nouveau venu. Avec une serrée au cœur, il observait que des élèves, arrivés comme lui, de la veille, comme lui dépaysés, perdus, tout bêtes, se cherchaient, se rapprochaient, commençaient des ébauches d’amitié, sous l’œil favorable des maîtres. Seul, il restait à l’écart, n’osant faire aucune avance, de peur des rebuffades; il sentait s’élargir le vide autour de lui, irrémédiablement; il le sentait s’élargir de tout l’infranchissable espace, de tout l’inviolable univers qui le séparait de Guy de Kerdaniel et des autres, de tous les autres. Cela se reconnaissait donc que son père était quincaillier? Il gardait sur lui la visible empreinte de cet état condamné? Il était plus repoussant qu’un chien, dont la peau est rongée par le mal rouge? Pourtant, bien des fois on lui avait dit qu’il était joli; on avait admiré ses boucles blondes, ses joues roses et saines, ses yeux qui ressemblaient à ceux de sa mère. On avait donc menti?… On l’avait donc trompé?… Il était laid, d’une laideur tellement avérée qu’elle excitait la risée, le dégoût, la haine? Ce qui lui rendait plus sensible la certitude de cette laideur, c’est qu’il attribuait à tous ses camarades des airs de beauté, de beauté désespérante, qui tenait sûrement à leur condition heureuse de nobles et que ne pouvait ambitionner le méprisable fils d’un méprisable quincaillier!… Pourquoi, si petit, si faible, si laid, si mal vêtu, l’avait-on envoyé si loin, sans une protection, sans une défense? Pourquoi, si brusquement, l’avoir arraché, aux quiétudes, aux intimités douces du pays, son pays, silencieux et charmant, où tout lui était familier, fraternel, où il était plus beau, plus riche, plus envié que n’importe lequel des enfants, ses compagnons d’école et de jeux; où tout le ramenait, à cette heure de souffrance, et la dureté de l’exil et le remords de ne l’avoir pas assez aimé, ce pays maintenant perdu, aimé de cet amour encore inéprouvé, qui lui noyait le cœur d’amers regrets et de violentes tendresses? Ici, l’air lui semblait pesant; le vent chargé d’odeurs insolites, l’étourdissait; les arbres maigres, dépouillés de leurs verdures fragiles, suintaient de la suie; et le bâtiment du collège, au fond, là-bas, énorme et gris, barrait le ciel de ses quatre étages moroses, troués de fenêtres noires et sans rideaux, des fenêtres pleines d’yeux en embuscades et d’invisibles guettements d’ennemis… C’est donc là qu’il allait vivre désormais, dans le froid du cloître, dans la servitude de la caserne, dans l’étouffement de la prison, seul au milieu d’un grouillement d’êtres qui lui seraient toujours étrangers et hostiles. Ceux-ci, près de lui, passaient, indifférents à ses implorations muettes; ceux-là lui jetaient, dans un crachat: « Quincaillier! hou! hou! » Et ce « hou! hou! » finissait par lui causer une sorte d’hallucination. Il croyait entendre ce « hou! hou! » bourdonner à ses oreilles, comme un épais vol d’insectes, gronder comme un lointain appel de bêtes fauves. Cela se propageait des bouches rageuses aux yeux moqueurs, inexorablement; cela sortait des murs, du sol, tombait du ciel; cela franchissait les barrières, circulait dans les autres cours, ranimait, d’une gaieté mauvaise, la somnolente récréation d’un jour de rentrée. 

 – Quincaillier!… hou! hou! 

 La tête molle, les membres lâches, Sébastien s’accota contre un arbre et il pleura. Durant une minute, sa petite âme d’enfant, qui, pour la première fois, venait de regarder et d’entendre la vie, mesura tout l’infini de la douleur, tout l’infini de la solitude de l’homme. 

 Longtemps, il demeura, appuyé contre son arbre, les bras ballants, inerte. Dans sa détresse, une idée bizarre, un désir obstiné d’enfant, surnageaient; il eût souhaité voir la mer. Pourquoi ne la voyait-il pas, nulle part?… Pourquoi ne l’entendait-il pas? Puisque les Jésuites avaient acheté un grand bateau?… Où était-il, ce grand bateau?… Un vol de pigeons passa, tournoya au-dessus de la cour. Il le suivit, jusqu’à ce qu’il eût disparu, derrière le collège. Bien sûr que les bateaux devaient voler sur la mer, ainsi que les pigeons dans le ciel; il se rappelait en un livre d’images, un bateau, avec des voiles déployées et toutes blanches, comme des ailes. Sa pensée vagabondait d’un objet à l’autre, s’attachait surtout aux choses flottantes, aux nuages, aux fumées qui se dissipent, aux feuilles que le vent emporte, aux flocons d’écume, s’en allant à la dérive des courants. Mais elle le ramenait, d’un coup de fouet brutal, très vite, à l’implacable réalité de sa misère. Il se remémora, successivement, tous les détails de son voyage, depuis le moment où il avait quitté la maison. Chaque incident, grossi par son imagination, déformé par l’état d’exaltation nerveuse où l’avait mis sa scène avec Guy de Kerdaniel, lui était un accablement nouveau. Exilé de Pervenchères, il avait tout perdu; repoussé de ses condisciples, dédaigné de ses maîtres, condamné à l’abandon, il n’avait plus rien où raccrocher une espérance. Oh! comme les discours de son père, qui l’ennuyaient tant, lui eussent semblé délicieux à entendre! Comme il aimait l’arrière-boutique, la cour puante, les murs aux suintements ignobles qui lui apparaissaient, aujourd’hui, plus étincelants d’or et de pierreries que les féeriques portes des songes! Des choses oubliées, poignantes, des physionomies lointaines, misérables, lui revenaient en foule, de là-bas. Il se souvenait de François Pinchard, un voisin triste, un petit cordonnier bossu, avec des cheveux frisés, et la peau plus noire que ses cuirs. Chaque jour, en allant à l’école, ou bien au jardin, il l’entrevoyait, penché sur son ouvrage, ramassé sur lui-même, dans un raccourci douloureux qui accentuait encore la difformité de son torse. Les gamins riaient de lui, le poursuivaient à travers les rues: « Hé! Mayeux! » Et le petit bossu fuyait, roulant sa bosse, sur ses courtes jambes, la tête crépue à moitié cachée par le surhaussement des épaules. Sébastien se complaisait à évoquer le pitoyable souvenir de François Pinchard, tout attendri de découvrir des analogies de situation, des similitudes de souffrance, avec sa situation et sa souffrance de réprouvé. Pauvre bossu! Il n’était point méchant, pourtant! Bien au contraire! Il n’était point méchant, comme sont les bossus. Alors pourquoi cet acharnement contre sa misérable carcasse? Obligeant envers tout le monde, adroit, courageux, il aimait à rendre service, à faire plaisir aux autres. On le trouvait prêt à donner un coup de main, pour n’importe quelle besogne. Il suffisait qu’on l’appelât: « Allons, viens ici, bossu, » pour qu’il accourût, heureux de se dévouer, de se montrer utile et bienfaisant. Sébastien s’arrêtait, avec une pitié immense, sur cette bonté touchante de François Pinchard, l’exagérait, la magnifiait, la sanctifiait, et par une irrésistible transposition de l’égoïsme humain, la faisait sienne, comme il faisait siennes aussi les souffrances du petit bossu, au point de se confondre avec lui, de se vivre en lui. Et les souvenirs émouvants reprenaient leurs cours. C’est ainsi qu’un dimanche, Coudray, le charpentier, sorte de géant bellâtre, l’avait battu sans raison, pour rire, pour amuser les jolies filles, car elles aimaient qu’on inventât des farces cruelles, qui le faisaient pleurer. Il était si drôle, sa bosse avait des sursauts si comiques, lorsqu’il pleurait: « Hé là, donc, Mayeux! » Et le gros poing du charpentier, habitué à équarrir d’énormes troncs de chêne, s’était abattu à plusieurs reprises sur la bosse du bossu. « Sacré Mayeux! Hé, là! » Pinchard s’était secoué, ainsi qu’un chien que son maître a corrigé, et, plus étonné de la folie de cette agression, qu’indigné des coups reçus, il avait dit, en frottant la place endolorie: 

 – Pourquoi que tu m’bats?… Tu n’serais seulement pas capable d’m’dire pourquoi qu’tu m’bats… Na!… Na!… C’est malin! 

 Et puis, on l’avait trouvé pendu, un matin, dans son échoppe. Sébastien avait demandé pourquoi on ne le revoyait plus, pourquoi sa maison restait silencieuse et fermée. On lui avait répondu qu’il était mort. En son esprit inviolé d’enfant, la mort ne correspondait à rien de précis ni de terrible. Sa mère aussi était morte, et il ne la concevait pas autrement que morte, c’est-à-dire absente et heureuse. Quelquefois, il avait contemplé sa photographie dans la salle à manger. En regardant son visage tranquille, un peu effacé par le temps, sa taille frêle, sa robe à fleurs, ses cheveux roulés en repentirs; et derrière cette jolie personne, des balustres, des fuites pâlies d’étang, de bois, de montagnes, il s’était dit: « Elle est morte », sans une secousse au cœur, sans un regret de ne pas l’avoir connue, tant il pensait que cela devait être ainsi. Il était même content de la voir en un paysage si calme, si doux, qui était, sans doute, le paradis où vont les morts charmants. Vivre! Mourir! Mots vagues, sans représentations matérielles, énigmes auxquelles ne s’était pas arrêtée son enfance, vierge de douleurs. Maintenant, il comprenait. Une heure soufferte au contact de la vie avait suffi pour lui révéler la mort. La mort, c’était quand on ne se plaisait pas quelque part, quand on était trop malheureux, quand personne ne vous aimait plus! La mort, c’étaient ces espaces tranquilles, avec ces balustres drapés d’étoffes et fleuris de roses! « Hé! Mayeux! » À ce cri, un autre cri se mêlait: « Quincaillier, hou! hou! » Et les deux cris se confondaient poussés par l’aboyante meute des méchants. C’était la mort! Il enviait François Pinchard, il enviait sa mère, il enviait tous les morts inconnus. Puisque tous ces morts étaient morts, il pouvait bien mourir, lui aussi. Et, doucement, sans luttes intérieures, ni révoltes physiques, sans un déchirement de son petit être, l’idée de la mort descendait en lui, endormante et berceuse. 

 Sébastien quitta son arbre, longea la barrière, ne s’occupant plus des élèves, lesquels, repris par d’autres distractions, semblaient l’avoir complètement oublié. Il était apaisé. Une légèreté gagnait ses muscles plus souples: son cerveau s’allégeait, baigné d’ondes fluides et de vapeurs grisantes. Ainsi qu’à l’approche d’un bon sommeil, après une journée de fatigues, il ressentait quelque chose d’inexprimablement doux, quelque chose comme l’éparpillement moléculaire, comme la volatilisation de tout son être, de tout son être sensible et pensant… Mais comment se tuerait-il?… L’idée de la mort brutale, de la mort horrible, avec du sang, des membres rompus, des chairs béantes, de la cervelle étalée, ne lui vint pas. Il concevait la mort comme une aérienne envolée vers les espaces supérieurs ou comme une lente descente, un glissement giratoire et candide dans des gouffres de lumière… Le jeune Père, il se le rappelait, avait parlé d’une pièce d’eau… Où était-elle, cette pièce d’eau?… Il regarda et ne vit que des cours en rumeur. En face, le collège dardait sur lui l’éclair oblique, farouche, multiplié de ses yeux haineux… À droite du collège, se devinait un vaste espace, ceinturé de cimes de sapins très sombres, qui moutonnaient durement dans le ciel. 

 – C’est peut-être par là, se dit-il, imaginant déjà une immense surface rose, où des joncs flexibles, des roseaux chanteurs traçaient des routes de clarté, de resplendissantes avenues d’eau firmamentale; une surface immobile, rêveuse, attirante, comme était celle de l’étang de la Forge, dont, tant de fois, il avait exploré les rives herbues, et respiré, délicieusement, l’âpre senteur des fermentations paludéennes. 

 Sous les arcades du jeu de paume, le surveillant passait et repassait, d’un pas ralenti, le nez sur son bréviaire. Sébastien accéléra sa marche, pensa à François Pinchard, à sa mère, et sortit de la cour, sans obstacle. Très calme, maintenant, il allait, les yeux fixés sur l’espace vide, dont on ne savait pas si le fond était de la terre solide, ou de l’eau remuante, et que le cirque noir des sapins emplissait d’un mystère d’abîme. 

 – Et si c’était la mer! se dit-il encore, en son obstination d’enfant. 

 L’image du petit cordonnier le précédait, le conduisait: 

 – Hé! Mayeux… 

 L’image souriait et il souriait à l’image. 

 – Quincaillier, hou!… hou!… 

 À mesure qu’il avançait, il ne percevait plus la résistance de la terre, sous ses pieds. Il marchait, comme en rêve, si léger qu’il se croyait soutenu, emporté par deux grandes ailes, au-dessus du sol. Un frère, à face de détenu, louche et crasseux, qui charriait du pain dans une petite charrette, le croisa. Il ne le vit point. Deux autres frères, à la bouche lippue, au regard souilleur d’enfants, le frôlèrent. Il ne les vit pas davantage. Il ne voyait plus rien, plus rien que l’espace, qui, lui-même, se brouillait, s’ennuageait, se transformait en blancheurs flottantes. Toute sa vie sensorielle, déséquilibrée, affluait à son odorat. Des senteurs lui arrivaient aux narines, multiples, différentes et si fortes, qu’il faillit s’évanouir. L’atmosphère, comme dans une chambre fermée et remplie de végétaux, lui semblait lourde d’odeurs acescentes et de vénéneux parfums. Il respira, décuplés par la perception morbide exacerbée de ses nerfs, le souffle ammoniacal des terreaux, l’exhalaison carbonique des feuilles mortes, les arômes effervescents des herbes mouillées, la fleur alcoolisée des fruits. Sébastien dut s’arrêter, la gorge serrée, pâle, presque défaillant. Il avait dépassé le collège. À gauche, de petites constructions basses s’espaçaient; et des jardins montaient en terrasse, jusqu’au parc; à droite, une courte allée de châtaigniers, aboutissait aux communs, défendus par une palissade; et derrière les communs, une prairie s’étendait, plane, unie, d’un vert argenté. Au milieu de la prairie, une nappe d’eau luisait, toute blanche, sans un reflet. Alors, Sébastien escalada la palissade, s’engagea dans l’allée, et voulut courir. Mais, soudain, deux Pères, qui se promenaient, lui barrèrent la route. Il s’arrêta, effrayé, poussa un cri. 

 – Eh bien! eh bien!… qu’est-ce que c’est?… On maraude, hein?… dit l’un d’eux, d’un ton sévère. 

 Déjà il s’apprêtait à tirer les oreilles de l’enfant, quand, frappé de sa physionomie étrange, de l’ivresse inaccoutumée qui brillait dans le mystère de ses deux prunelles, il reprit, plus doucement, en donnant à ses gestes une inflexion d’affectuosité rassurante: 

 – Voyons, mon petit ami, où alliez-vous ainsi? 

 Sébastien fut remué par la douceur de cette voix qui s’était, tout d’un coup, assouplie jusqu’à la prière. Cependant, il n’osa pas répondre. Le Jésuite insista. 

 – Pourquoi aviez-vous quitté la cour? N’ayez pas peur… Je vous aime bien… dites, mon enfant! 

 Tandis qu’il parlait, il lui flattait la joue, et le considérait d’un air d’encourageante bonté. Il répéta avec un accent de pitié tendre: 

 – Pourquoi?… Voyons… vous avez du chagrin, n’est-ce pas!… Vous vouliez vous en aller!… 

 Et, sous ces paroles simples qui le conquéraient, Sébastien sentit comme une digue se rompre dans sa poitrine, puis un flot de larmes l’inonder. Suffoquant, la gorge brisée par les hoquets, il se jeta dans les bras du Père, sanglota. 

 – On m’a… on m’a… on m’a… 

 Il n’en put dire davantage. Comme un noyé qui se cramponne éperdument à l’épave miraculeuse que la vague lui apporte, il s’accrochait, de ses doigts crispés, à la robe du Père. Et tout son corps tremblant, secoué de spasmes, se haussait, se collait contre le corps du prêtre, dans un paroxyste amour de vie retrouvée. 

 – On m’a… on m’a… on m’a… 

 Lorsqu’il fut un peu calmé: 

 – Allons, ne pleurez plus, consola le Père… Cela n’est rien, mon petit ami… Venez vous promener avec moi… Ensuite, je vous ramènerai à l’étude… 

 Mais Sébastien, la tête toujours cachée dans la soutane, gémissait: 

 – Non!… non!… Je ne veux pas… Je veux retourner à Pervenchères… Je… je suis d’Pervenchères… 

 Peu à peu, Sébastien finit par se résigner à sa nouvelle existence qui se trouva prise dans l’engrenage de la tâche quotidienne et, désormais sans trop de dures secousses, se déroula sur la régularité monotone des heures, ramenant toujours pareils les mêmes occupations et les mêmes événements. Il oublia le voyage pénible, l’entrée douloureuse dans cette grande prison de pierre grise, et le froid glacial qui lui avait étreint le cœur, rétracté la chair, à la vue des longs couloirs blafards, des petites cours intérieures, baignées d’un sépulcral jour; il oublia les clameurs féroces, l’étang si morne, là-bas, sous le morne ciel et l’étrange, inconcevable folie qui, en une minute éperdue, l’avait poussé vers la mort, comme vers un refuge. Puis, les souvenirs du pays s’estompèrent dans une brume plus douce; les regrets se firent moins poignants et plus lointains. Loin de son père, délivré de l’ennui de sa parole, du vide de ses conseils, il le trouva beau, grand, héroïque, sublime, et il l’aima d’un amour d’autant plus fort, qu’il en avait presque rougi, qu’il l’avait renié. Sa tendresse s’accrut de toutes les insultes endurées à cause de lui, s’aviva du remords de ne l’avoir pas courageusement défendu. Pour ne pas l’inquiéter, et par une sorte de pudeur fière à ne point étaler de plaintes et de récriminations devant les maîtres – car il savait que les Jésuites lisaient les lettres des élèves comme celles des parents – il ne voulut rien lui confier de ses tourments. Il se bornait à laisser déborder son cœur, en affections naïves et chaudes, en promesses répétées de bonne conduite et de travail. Il s’essayait aussi à de petites descriptions du collège, à des récits de promenades, où déjà se révélait, dans la primitivité de la forme et l’éveil incomplet de la sensation, une âme curieuse et vibrante. Et puis, c’étaient des besoins de parler du pays, des souvenirs à l’adresse de toutes choses de là-bas, exprimés, tantôt avec une gaieté forcée, tantôt avec l’angoisseux, l’exaspéré désir des joies natales, des caresses familières qui dénotaient une véritable détresse morale. Un autre que M. Roch se fût peut-être alarmé de cette insolite agitation d’esprit. Celui-ci ne vit là qu’un badinage dont l’inutilité et le manque de sérieux le choquèrent: « Je ne suis pas trop content de toi, écrivait-il, je m’aperçois que tu passes ton temps à des gamineries, à des futilités, que je ne saurais encourager. Je comprends, que les premiers jours, tu te sois laissé griser par un changement d’existence aussi radical et flatteur. Mais il est urgent que tu songes à devenir sérieux. Tout Pervenchères s’occupe de toi. On me jalouse. Je dis: « Mon fils arrivera très loin, ira très haut. » Tâche de ne pas faire mentir ton père. Envoie-moi la liste de tes principaux condisciples, de ceux surtout qui portent un nom historique. Comment s’appellent tes voisins de classe? Avec qui t’es-tu lié de préférence? Le Révérend Père qui t’a conduit te parle-t-il de moi? » 

 Les brimades revinrent encore, mais elles perdaient chaque fois de leur caractère de violence pour ne plus conserver qu’une sorte d’intermittente, de joviale raillerie qui lui rendait moins insupportable sa blessure. Cependant, il sentit très vivement l’amertume de l’inégalité sociale, avérée, persistante, en laquelle il vivait. D’être toléré comme un pauvre, et non accepté comme un pair, cela lui fut un sourd chagrin, une plaie d’inguérissable orgueil, contre lequel il tenta, vainement, de réagir. Cette solitude où on le laissait le fit plus grave et réfléchi, presque vieux. Les roses couleurs de ses joues s’effacèrent et pâlirent; l’ovale de son visage s’amincit, ses yeux se cernèrent inquiets, meurtris, se voilant sans cesse sous une double expression de tristesse tranquille et de méditation étonnée. Devant les inextricables complications de la vie, ses surprises augmentèrent chaque jour. Chaque jour lui révéla des habitudes, des noms, tout un ordre de choses importantes, toute une série de personnages, augustes et révérés, qui semblaient familiers à tout le monde, et qu’il se désolait d’être le seul à ne pas connaître et qu’il s’irritait de ne pas comprendre. Cette ignorance lui valait de fréquentes avanies. Une après-midi, Guy de Kerdaniel, à brûle-pourpoint, lui demanda « pour qui il était, du comte de Chambord ou de l’Usurpateur? » Ne sachant pas ce qu’étaient ces personnages, s’ils existaient vraiment, et de quelle façon on pouvait « être pour l’un ou pour l’autre », il n’avait rien répondu. Et l’on avait ricané de son embarras. Sébastien se rendit compte qu’il venait encore de donner une preuve nouvelle de son infériorité. Mais comment faire? On riait de son silence; et, lorsqu’il parlait, on le huait. « C’est peut-être des surnoms de Jésuites! » se dit-il. Longtemps, il garda au comte de Chambord et à l’Usurpateur une rancune de les ignorer; et, convaincu que cela devait être ainsi, que cela serait toujours ainsi, il n’osa pas se renseigner, dans la crainte d’une mystification. D’ailleurs, à qui se fût-il adressé? 

 Les collèges sont des univers en petit. Ils renferment, réduits à leur expression d’enfance, les mêmes dominations, les mêmes écrasements que les sociétés les plus despotiquement organisées. Une injustice pareille, une semblable lâcheté président au choix des idoles qu’ils élèvent et des martyrs qu’ils torturent. Tout ignorant qu’il fût des conflits d’intérêts, des rivalités d’appétits, immanentes, qui font s’entre-déchirer les mêlées humaines, Sébastien, à force de voir et de comparer, ne tarda pas à déterminer l’exacte situation qu’il occupait en ce milieu, agité par des passions, troublé par des chocs, jusque-là insoupçonnés et décourageants. Sa situation était celle d’un vaincu qui n’a même pas, pour se réconforter de sa défaite, le souvenir d’une lutte, ou l’espoir d’une vengeance. La lutte lui était odieuse; la vengeance, il n’y songea pas un seul instant. Il comprit qu’il ne devait compter que sur lui-même, ne vivre qu’en lui-même d’une vie solitaire, indépendante et fermée aux sollicitations ambiantes. Mais il comprit aussi que ce renoncement était au-dessus de ses forces. Sa nature généreuse, expansive, tout en élans, ne pouvait s’accommoder des étroites limites intérieures où il la circonscrivait. Elle avait besoin d’air, de chaleur, de lumière, d’un large espace de ciel. En attendant que cette lumière brillât, que s’ouvrît ce ciel, Sébastien continuait de regarder la Vie passer sur un fond d’images brouillées et d’inexorable nuit. 

 À Vannes, chaque cour se divisait en groupes distincts, exclusifs l’un de l’autre, représentant non des communions de sympathies, ou des convenances de caractères, mais des catégories sociales, qui avaient, ainsi que dans l’ordre politique, celle-ci seulement des privilèges, celle-là seulement des obligations. Malgré les incessants contacts, les coude à coude forcés de l’étude, de la classe, de la chapelle, du réfectoire, où les angles s’épointent, où les heurts s’amollissent, où l’instinctif sentiment d’une défense commune, contre le devoir et contre le maître, réunit, un instant, les intérêts les plus disparates, il n’existait réellement, entre ces groupes, aucun mélange moral. Durant les récréations, chacun reprenait sa place officielle, rentrait dans les étroits compartiments d’une constitution aristocratique dont les Pères, sans brusqueries, avec des apparences d’impartialité bénévole et souriante, savaient maintenir le sévère fonctionnement, encourager les préjugés, pensant faire ainsi pénétrer plus avant dans les âmes la nécessité d’une discipline graduée, le culte d’un respect hiérarchique. Guy de Kerdaniel était le chef indiscuté de la cour, dont Sébastien était le souffre-douleur. Ses fantaisies d’enfant gâté, ses amitiés changeantes, ses capricieuses haines étaient la loi souveraine. Il connaissait son pouvoir et en abusait volontiers, surtout contre les faibles. Choyé par les maîtres, en raison de sa naissance presque illustre, adulé par les élèves, en raison des spéciales attentions, de l’évidente préférence que lui manifestaient les maîtres, il résumait en lui ce que la vie a de plus souhaitable et de vénéré. On savait la considérable fortune de ses parents, leur prestigieux château sur les bords de la Rance, leur train de vie magnifique et bruyant. Les imaginations s’exaltaient au récit des chasses, des réceptions, des églises rebâties, des couvents subventionnés, des entrevues fréquentes du marquis de Kerdaniel avec le comte de Chambord qui l’avait institué, officiellement, son confident le plus intime, son ami le plus écouté. De ces merveilles, de ces élégances, de cette amitié royale, le fastueux Guy gardait une indestructible auréole. Chétif de corps, malsain de peau, marqué sur son front pâli, rétréci, déjà fané, du stigmate des races épuisées, il avait l’assurance d’un homme fait, le geste bref, la bouche impérieuse, l’œil insolent sous des paupières trop lourdes et clignotantes. Il n’en était pas moins, malgré cet aspect de groom anémié, le centre élu, le pivot choisi de cette société infantile, acquise par l’exemple et l’éducation, à tous les servilismes, comme à toutes les tyrannies. Les vanités, les ambitions, les aspirations secrètes ou avouées de ce petit peuple, parqué en de jalouses coteries, rayonnaient vers sa personne fragile et redoutable, ou plutôt vers ce qu’elle évoquait de richesse éblouissante, de luxe sacré et d’agenouillements humains. Sébastien n’essaya pas de l’attendrir par une lâche soumission, ni de s’imposer à lui par l’éclat d’une révolte. Il le dédaigna, et ce dédain, surélevant sa pitié, il chérit davantage ses petits amis de là-bas, les mal peignés, les mal torchés, ceux-là surtout, effarés et miséreux, dont les blouses en loques, et les tristes pantalons rapiécés, l’émurent aux larmes, douloureusement. Il se tint aussi à l’écart des maîtres, ne quêta pas leurs bonnes grâces, ne chercha point à provoquer leur tendresse. Il lui semblait que la douceur fuyante de leurs manières reculait encore, au lieu de la rapprocher, l’humiliante distance, de jour en jour plus grande, mise par les élèves entre eux et lui. Leurs « mon enfant », prononcés d’une voix pateline, sonnaient faux à son cœur. Auprès d’eux, il n’éprouva aucune impression d’être protégé. On le délaissait dans la classe, où ses professeurs lui faisaient réciter mécaniquement ses leçons, l’interrompant, chaque fois, d’un « c’est bien », bref et sec, sans jamais une parole d’encouragement ou de blâme, sans un redressement de mémoire, alors qu’ils s’appliquaient à éveiller l’intelligence des autres, à la guider dans ses voies préférées, à l’exciter par des explications patientes; on le délaissait dans la cour, où personne ne le conviait à prendre sa part des plaisirs, des activités bruyantes, dont les Pères, la soutane retroussée, ardents, souples, enfantins, menaient le branle joyeux, et où il errait, le plus souvent tout seul, désemparé, blessé par ces joies, révolté par ces rires qui éclataient autour de lui, comme pour mieux le railler de son abandon. Et puis, il eût fallu posséder des accessoires comme ils en avaient tous, un roulement de jouets très chers, que les Jésuites vendaient dans un petit pavillon, appelé la questure. Oh! ce petit pavillon, tout rempli de belles choses, étrennes perpétuelles, qui exhalaient de délicieuses odeurs de sapin et de bois verni, qui lui rappelaient la féerique, la flamboyante boutique de l’épicier, à Pervenchères, les jours charmants de Noël et du Nouvel An. Comme il le dévorait du regard! Comme il enviait les riches qui en revenaient, les bras chargés, les poches pleines, avec des figures en fête! Après de longues hésitations, surmontant sa timidité, il se rendit à cette questure tentatrice, acheta un ballon qui fut crevé le lendemain, deux balles qui lui furent aussitôt volées, une paire d’échasses qui se cassèrent, dès qu’il les eut essayées. Les cinq francs donnés par sa tante étaient épuisés; les dix sous réglementaires que chaque semaine, le samedi, le Père Préfet distribuait aux élèves, dans les cours, passèrent en emprunts qu’il n’osa refuser. Alors, avec une volonté supérieure à son âge, il résolut de s’abstraire, dans le travail et dans lui-même, de ses successifs mécomptes. Il acquit bientôt, dans le travail, une sorte de paix; dans lui-même, où déjà remuait tout un monde de pensées et de sensations, une sorte d’amère jouissance qui alla se décuplant, aux heures du silence et du repos. 

 Un mercredi, avant la promenade, Sébastien vit venir à lui un élève qui lui demanda: 

 – Veux-tu que nous fassions la promenade ensemble?… Je suis Jean de Kerral… Tu me connais bien?… 

 Et avant que Sébastien eût le temps de répondre, il ajouta: 

 – On t’embête, parce que tu es quincaillier… Moi, ça m’est égal que tu sois quincaillier… Tu me plais tout de même… Tu es gentil, et je t’aime bien. 

 Jean de Kerral était de petite taille, mais trapu et très laid à cause de son profil en forme de tête de poisson, et de son visage piqueté de taches de rousseur. Ses yeux, vifs et bons, plurent à Sébastien. Il avait des gestes menus, un peu fébriles et cassés, une voix douce, gazouillante, comme un oiseau, et, comme un oiseau, en marchant, il sautillait. On l’appelait, dérisoirement, le bon Samaritain. Jean avait, en effet, dans la cour, une spécialité évangélique: il protégeait les faibles, et consolait les tristes. Dès qu’un élève était mis en quarantaine, pour une raison quelconque, ou battu, ou hué, il allait à lui, l’accablait d’amitiés bruyantes, l’étourdissait d’incohérentes effusions. Il était miséricordieux et loquace, et si généreux qu’il se fût dépouillé de tout; mais ses parents, qui connaissaient cette manie, ne lui laissaient rien. Cet enthousiasme durait quelquefois huit jours. Après quoi Jean lâchait son ami, aussi spontanément qu’il était allé à lui, pour courir à un autre. 

 Il dit encore: 

 – Ça me faisait de la peine de te voir seul, toujours… Pourquoi que tu t’en vas, chaque fois qu’on s’approche de toi?… Pourquoi que tu ne joues jamais?… 

 Un autre élève accourait, débraillé et soufflant. 

 – Ah! c’est Bolorec! expliqua Jean de Kerral… Je l’ai retenu aussi pour la promenade… Il est très gentil, Bolorec… Il me plaît tout plein. 

 Bolorec vint prendre place à côté de Sébastien. Boulot, les joues rondes, le front mangé de cheveux crépus, le buste trop long et roulant sur des jambes trop courtes et mafflues, il servait, comme Sébastien, de point de mire aux plaisanteries des camarades. Il était fils de médecin, profession non acceptée et fertile en brimades. Mais les brimades glissaient sur sa chair flasque et sur son amour-propre cuirassé sans y laisser trace de blessures. Il paraissait ne rien sentir, ne rien comprendre et souriait toujours. Rien n’altérait ce sourire éternel, ni les bousculades, ni les coups de pied, ni les surnoms les plus pénibles. 

 Bolorec reboutonna son gilet, ramassa la corde de sa toupie, qui pendait jusqu’à terre, hors de la poche de son pantalon, bourrée de choses dures, et il regarda Sébastien d’un regard bienveillant d’idiot. 

 Les rangs se formèrent; au signal de la cloche, la petite troupe s’ébranla, silencieuse, sous la conduite de deux Jésuites, placés en serre-file, l’un à la tête, l’autre à la queue de la colonne. Sautillant et réjoui, Jean se pencha à l’oreille de Sébastien, et, très bas: 

 – Tu es content d’être avec moi, dis?… Bolorec aussi est très content… Moi, je suis content, parce que je n’aime pas qu’on embête les autres. 

 Une fois dehors, ils longèrent le port, durant une centaine de mètres. C’était l’heure de la marée basse. Une eau noirâtre dormait dans l’étroit chenal. Sur la vase, parmi des barques échouées, une goélette était couchée, de flanc, sa quille à l’air, sa mâture oblique, penchée, comme prête à tomber dans le vide. Des chaloupes de pêche montraient, çà et là, leurs bordages imbriqués d’ignobles saumures et leurs coques de même couleur que le sol fangeux où elles s’embourbaient. Plus loin, Jean indiqua à ses compagnons le Saint-François-Xavier, un bateau tout blanc, un joli cotre élancé, à la fine carène, qui se tenait droit et fier, entre ses étais, son pavillon flottant au haut de la flèche. Les quais étaient presque déserts; le paysage se fermait brusquement, sur un ciel très bas, en lignes de terres rigides, nues, d’une brutale horizontalité. Sébastien chercha en vain la mer. Il était consterné par cette immobilité, par ces choses couchées, tristes comme des épaves, par ces eaux mortes, et cette navrante vase dont l’odeur l’affadissait. 

 Lorsque, ayant quitté le port et traversé les tortueuses rues de la ville, ils débouchèrent dans la campagne, Jean de Kerral dit à Sébastien: 

 – C’est loin d’ici où tu habites? 

 – Oh oui!… c’est loin! gémit l’enfant qui, défiant et redoutant une scène douloureuse, n’osait répondre que par monosyllabes timides et soupirés. 

 – Moi, j’habite tout près, au château de Kerral, sur la route d’Elven, tu sais… Elven… où il y a une grosse tour… On y va quelquefois en promenade… Tu n’as pas de château, toi? 

 – Non! 

 – Oh! ça ne fait rien! Bolorec non plus n’en a pas. 

 Les rangs s’étaient un peu débandés. Maintenant, une rumeur de voix piaillantes accompagnait le piétinement de la petite troupe en marche. Il reprit: 

 – Moi, je serai soldat… J’entrerai à Saint-Cyr… Et toi, qu’est-ce que tu feras?… Tu entreras aussi à Saint-Cyr?… 

 – Je ne sais pas! bégaya Sébastien. 

 Le comte de Chambord! l’Usurpateur! Saint-Cyr! Toujours des choses dont il n’avait pas la moindre idée. Comment pourrait-il jamais s’élever à la hauteur des autres, puisqu’il ignorait tout cela, qui était capital, indispensable! Il aurait bien voulu demander des explications à Jean; il n’osa pas. Jean continuait de gazouiller: 

 – Papa dit qu’il n’y a pas de milieu, aujourd’hui, pour des nobles, ou bien ne rien faire… ou bien entrer à Saint-Cyr… Papa ne fait rien, lui… Il chasse… As-tu un tambour? 

 – Non! 

 – Moi, j’en ai un… un vrai tambour, en cuivre… C’est papa qui me l’a donné… et c’est le fermier qui m’apprend à battre… Il a été tambour au régiment. Il bat très bien… Moi aussi, maintenant, je bats très bien… Et puis papa m’a donné encore un uniforme de hussard rouge… Quand je sors, toute la journée, je mets l’uniforme de hussard et je bats du tambour… C’est très joli, très amusant… Et ça m’apprend à être officier. Tu n’en as pas, toi, d’uniforme de hussard? 

 – Non! 

 – Alors, qu’est-ce que tu as? Comment t’amuses-tu quand tu es chez toi? Il faudra en demander un à ton père… 

 Sébastien se sentait le cœur plein de quelque chose, il ne savait de quoi; ou de chagrin de ne pas posséder un uniforme de hussard rouge, comme Jean de Kerral, ou de joie d’entendre pour la première fois, depuis qu’il était parti de Pervenchères, une voix qui lui fût douce, des paroles qui n’étaient ni des injures, ni des railleries. Et, tout d’un coup, il éprouva envers celui qui lui parlait ainsi un sentiment de tendresse, de reconnaissance profonde, l’irrésistible élan d’une âme qui se donne à une autre âme. Ému, il prit la main de Jean, la serra très fort dans la sienne, et, les yeux voilés de larmes: 

 – Je t’aime bien, dit-il. 

 – Moi aussi, je t’aime bien, répondit Jean de Kerral. 

 Bolorec, lui, ne parlait point, et suivait les rangs, au pas menu de ses jambes trop courtes. Très rouge, les veines du cou tendues, il gonflait ses joues en ballon et les dégonflait ensuite, d’un coup de poing, intéressé par le bruit d’explosion discrète, d’équivoque pétarade, qui sortait de ses lèvres. Entre chaque opération, il souriait, de ce sourire neutre, inquiétant; de ce sourire qui n’exprime rien et ne s’adresse à personne, de ce sourire fixe, comme la mort en met parfois sur la bouche glacée de ses élus. 

 La route où ils marchaient était très large et plantée de hauts marronniers dont les branches nues se rejoignaient, s’entrecroisaient, formant, avec les filigranes des ramilles, au-dessus de leurs têtes, une voûte ajourée que le ciel décorait de ses soies gris perle et de ses dentelles roses. Des murs en pierre sèche, rehaussés de l’or travaillé des mousses, incrustés de la délicate joaillerie des lichens et des capillaires, bordaient de chaque côté les prairies, les champs de culture, des petits champs vallonnés, séparés l’un de l’autre, tantôt par de larges talus boisés, tantôt par des éclats de granit fichés, droits et pointus, dans la terre, tendant sur le sol infertile le velours chancreux de ses sombres tapis, larmés de l’argent pâle des flaques d’eau. Une vie multipliée germait dans les emblaves que les seigles naissants et les jeunes blés couvraient de gais frissons smaragdins. Dans le ciel, d’une douceur charmante, s’épandait une lueur fine, contenue, qui s’imprégnait au translucide tissu des nuages, tramés d’or laiteux et lavés de nacres légères. Et sous cette lumière tiède, infiniment diffuse, infiniment pénétrante, qui mettait des abîmes célestes jusque sur le tronc des arbres et la cassure des pierres, sous ces effleurantes caresses qui laissaient des mondes de joie reflétés jusque sur la fragile ellipsoïde des herbes, toutes les formes et toutes les couleurs chantaient. Ce qu’elles chantaient, Sébastien eût été incapable de le définir et de l’exprimer, mais il en savourait l’harmonieuse et presque divine musique, il en admirait l’harmonieuse et presque divine beauté! C’était comme un mystère de résurrection qui s’accomplissait en lui, une extase auguste d’amour qui gonflait son être tout entier, de graves enivrements et de nuptiales délices, par quoi se célébraient les fiançailles de son cœur. 

 – Nous irons toujours ensemble à la promenade, dis?… implora Sébastien. 

 Jean de Kerral répondit: 

 – Et nous jouerons toujours dans la cour ensemble, avec Bolorec. 

 – Je t’aime bien! reprit Sébastien. 

 – Moi aussi, je t’aime bien! 

 Ce fut un enchantement pour Sébastien. Ses mauvais jours étaient finis, il ne redoutait plus aucune souffrance, aucun tourment. La confiance revivait en lui, agrandie, fortifiée par le don volontaire, spontané, éternel, qu’il venait de faire de son âme. Et il marchait, plus fier, les membres plus souples, trouvant à toutes choses des aspects de fête et de bonté, se promettant d’aimer Jean, de lui être dévoué jusqu’au sacrifice. Pour la première fois, il se sentait des hardiesses, des désirs de luttes généreuses. Toute une force inconnue distendait ses veines, accélérait les galops de son pouls, les battements de sa poitrine. Aucun obstacle ne paraissait insurmontable à son courage. Il eût voulu défier Guy de Kerdaniel. 

 On s’arrêta dans un bois de pins. Entre la colonnade des troncs, le sol, parsemé d’aiguilles sèches, était tout rose, et les pieds enfonçaient doucement dans de la mousse. Une odeur de térébenthine circulait, amère et puissante, mêlée à de vagues arômes de plantes marines que le vent apportait de l’ouest. En effet, vers l’ouest, très loin, et rayée par les barres sombres des pins, une ligne d’eau apparaissait, du même ton irisé que le ciel et presque confondue avec lui. Les élèves poursuivirent un écureuil. Les plus hardis grimpaient dans les branches, les autres aboyaient comme des chiens et jetaient des pierres à la bestiole effrayée. Sébastien et Jean s’assirent au pied d’un arbre; Bolorec, debout contre le tronc, tailla une ébauche de bateau dans un morceau d’écorce. Tous les trois, de temps en temps, ils regardaient la chasse et se montraient l’écureuil, étourdi par les clameurs, qui fuyait d’arbre en arbre, bondissait de branche en branche, la queue en l’air. 

 – Tu ne sais pas à quoi je pense! dit Jean… Je pense qu’il faudra demander à ton père l’autorisation de sortir chez nous… Ça me ferait plaisir d’être ton correspondant… Maman voudra bien, papa aussi, et les Pères aussi… Tu joueras du tambour, et tu mettras mon uniforme… L’année dernière, papa n’a pas voulu pour Bolorec… mais toi, ça n’est pas la même chose… parce que toi… enfin oui… parce que Bolorec est trop sale… 

 Et il raconta, en phrases saccadées, en récits décousus, le château de Kerral, son père qui avait de grosses moustaches blondes, sa mère qui était très jolie, la grande calèche, et les six chiens courants qui chassaient les renards et forçaient les lièvres. 

 Sébastien buvait avidement les paroles de Jean. Il se voyait déjà l’hôte choyé, caressé d’une belle dame, dans un château qu’il imaginait resplendissant, avec des fossés larges, des tours massives, des murs crénelés, comme étaient ceux des remparts de Vannes. Son cœur se fondait dans des espoirs infinis. 

 Jean poursuivit: 

 – Tu connais bien l’histoire des six chiens courants, de papa et du clerc d’huissier?… 

 – Non, répondit Sébastien, fâché de ne pas savoir tout ce qui intéressait son ami. 

 – Comment, tu ne la connais pas! mais tout le monde la connaît au collège… Eh bien, un jour, mon père revenait de la chasse… Il n’avait rien vu, et n’était pas content… En approchant d’Elven, voilà qu’il aperçoit, sur la route, le clerc d’huissier. C’est un méchant clerc d’huissier, très méchant… Il dit du mal des prêtres, ne va jamais à la messe, et ses parents possèdent une ferme, des biens nationaux, tout près du château… Enfin c’est un homme très méchant… Papa se dit: « Puisque mes chiens n’ont rien chassé, je vais leur faire chasser le clerc d’huissier. » L’idée est drôle, hein?… Il les découple, les met sur la piste, et les chiens partent… 

 Bolorec abandonna son écorce, écouta, très intéressé, le récit de cette chasse humaine, et, tout d’un coup, l’œil allumé d’un rire, il trépigna de joie la terre, et, de toutes ses forces, il aboya: 

 – Ouaou!… Ouaou!… 

 – Tu comprends, reprit Jean, si le clerc d’huissier détale, sentant les chiens à ses trousses… Tu le vois d’ici, pas? Il saute dans la lande, son chapeau s’envole; il s’empêtre parmi les ajoncs et les ronces, son pantalon se déchire; il roule, revient sur la route, dans la direction d’Elven… Les chiens le menaient comme un lièvre. 

 – Ouaou!… Ouaou! recommença Bolorec, dont la joie s’exprimait par d’horribles grimaces. 

 – Il paraît que c’était joliment amusant!… Tête nue, les cheveux au vent, et les chiens tout près, lui mordant déjà les culottes… Heureusement, pour le méchant clerc d’huissier, il n’était pas loin d’Elven… Il entre dans l’église, n’a que le temps de refermer la porte sur lui; et il tombe, évanoui de peur, sur les dalles! Une seconde de plus, il était pris et dévoré par les chiens… Ils ne badinent pas, tu sais, ces chiens-là… 

 Et Bolorec, pour la troisième fois, aboya longuement, découvrant, entre chaque coup de gueule, ses dents qui semblaient, jovialement, fouiller la proie happée. 

 – Ouaou!… ouaou! 

 Jean de Kerral conclut: 

 – Eh bien, le père de ce méchant homme a fait un procès à papa; et papa a été condamné à payer, à ce méchant homme, vingt-cinq mille francs, parce que, à la suite de cette chasse amusante, son fils est tombé malade, et qu’il est resté fou!… Mais papa se vengera, parce qu’il va se porter aux élections de député, et ramener le roi… Quand tu viendras chez nous, tu verras les chiens… ce sont de très bons chiens!… 

 Sébastien écoute la voix de son ami, cette voix qui gazouille, comme un oiseau chantant une chanson d’amour; il aime M. de Kerral, malgré ses grosses moustaches blondes qui ne l’effrayent pas; il aime le château; il aime tout, sauf le méchant clerc d’huissier, à qui il ne peut pardonner de ne pas s’être laissé dévorer par les bons chiens de M. de Kerral, et d’avoir coûté à celui-ci tant d’argent. 

 Les clameurs, dans les bois, s’apaisent. L’écureuil est pris. Des élèves, triomphalement, le portent, pendu par la queue à une baguette comme un trophée. On rentre. Le retour est charmant. Pourtant, il y a dans l’esprit de Sébastien une inquiétude vague. Le récit de Jean le trouble, un peu, de remords incertains. Des images s’en lèvent, point rassurantes, d’un symbolisme brutal, où s’affirme l’inflexible et barbare loi de la force. François Pinchard et le charpentier Coudray, Guy de Kerdaniel et lui-même, Bolorec, un martyr plus féroce que ses bourreaux, l’écureuil, le clerc d’huissier, les chiens de M. de Kerral, tout cela, dans les ténèbres de sa conscience, se heurte, singulièrement relié par d’étranges analogies, soudainement éclairé par de farouches lueurs. Des poings tendus, des gueules hurlantes, des mains déchireuses, des foules sauvages, une sensation obscure et pénible de l’éternelle haine, une confuse et rapide vision du meurtre universel, tout cela lui cause un malaise que la marche et la voix gazouillante de Jean ne tardent pas à dissiper. Bolorec s’est remis à tailler son bateau; les rangs se sont reformés; et le soir vient, teintant l’horizon céleste de sourdes lumières orangées qui donnent au firmament un jour mystique de vitrail. Une ombre religieuse, pacifiante, sous la voûte des marronniers, enveloppe les colonnes des troncs, les listeaux des branches; et les grappes pourprées des lilas terrestres, issant des talus empierrés, flambent sur le fond plus vert des prairies. Dans son cœur, un instant troublé, la joie reparaît claire, sereine; le remords s’évanouit, l’espoir revient, immaculé. Engainés de longues chemises de toile blanche, quelques-uns ivres, tous vermineux et couverts de fange, des paysans passent sur la route. Sébastien les regarde passer, et il les salue comme de surnaturels êtres, des saints descendus des vitraux d’église, des anges envolés des cintres de chapelle, et qui l’accompagnent pour veiller sur lui. Toutes les choses, agrandies, embellies, ennoblies par son imagination, prennent des formes heureuses, des formes exultantes de tendresse et de prière. 

 En relongeant le port, il reçoit aussi une impression consolante. Tout s’est animé, tout brille. La marée monte, battant d’un léger clapotement les murs des quais et les cales immergées. Redressée par le flot, la goélette arbore fièrement sa mâture haute, dorée par les derniers reflets du jour; quelques chaloupes de pêche rentrent, voiles carguées, à l’aviron, avec un bruit de soie froissée; et les mouettes rasent l’eau luisante, de leur vol joueur et hardi. Une odeur salée, mêlée aux souffles puissants du coaltar, imprègne l’atmosphère. L’enfant la respire délicieusement, l’âme conquise à des féeries de voyage, à des immensités bleues, à des vagues dispersions dans de la lumière. Et, mentalement, franchissant les lignes de terre, dures, plus assombries à cette heure, qui barrent l’horizon, il s’élève jusqu’à la conception de l’infini. 

 Sur la petite place, aux maisons gothiques, près du collège, deux jeunes filles de même taille, de même costume, de même svelte et délicate tournure, se sont arrêtées, avec leur mère, pour voir défiler les élèves. 

 – Ce sont les sœurs de Le Toulic… qui est de ta classe… tu sais bien… Le Toulic, qui est toujours le premier… explique Jean… Maman les appelle les « deux sans hommes », parce qu’elles voudraient bien se marier et qu’elles ne trouvent personne… Elles n’ont pas d’argent… Le père de Le Toulic était louvetier… Il est mort… Elles sont très jolies!… 

 Elles sont charmantes, en effet, vêtues de pénombre, et leur silhouette délicate s’enlève, géminée, sur le fond d’une boutique qui s’allume. Sous la voilette, où leur visage se devine, baigné de tous les reflets errants du soir, Sébastien, avec attendrissement, aperçoit une double lueur de soleil, qui se couche, très loin, dans l’eau profonde de leurs yeux. 

 À l’étude il ne travailla pas, pris de paresse devant ses livres, envahi de dégoût, à la pensée d’avoir à conjuguer des verbes barbares. Le coude sur son dictionnaire, son porte-plume lâche entre les doigts, longtemps il rêvassa. Sa tête était remplie de trop de choses; trop d’événements s’étaient suivis et enchevêtrés, en cette journée, pour qu’il n’essayât pas de les coordonner, d’en jouir, un par un, d’en tirer une règle de conduite nouvelle et des pronostics alliciants. Il ne put arriver à fixer aucune de ces images, mobiles, turbulentes. Cela grouillait pêle-mêle, dans son cerveau, avec des paysages, des bateaux, des coins de parc rêvés, des châteaux en fête, entrevus au bout de longues avenues éclairées, des sons de tambours, des abois de chiens, des bonds d’écureuils. Il s’arrêta un instant, à contempler le profil de Le Toulic qui, non loin de lui, à droite, penché sur son papier, embastillé de livres, piochait ses devoirs, des plis au front, du rouge aux joues, de l’encre au doigt. Il eut le grand désir de le connaître davantage, de lui parler souvent, de l’aimer; et, tout d’un coup, se rappelant ses deux sœurs, si gentilles, dans la frissonnante indécision du soir, il l’aima d’une amitié violente. Peut-être aussi, Le Toulic voudrait bien le faire sortir, chez lui, comme Jean de Kerral. Et ce seraient d’inoubliables heures, entre cette mère et ces deux jeunes filles… Sans doute, des promenades, ensemble, sur le port, au bord des grèves; un voile soulevé sur ces intérieurs privilégiés; l’entrée de plain-pied dans ces existences inconnues, qu’il avait crues fermées à jamais sur lui, et dont un mot, entendu, ça et là, élargissait encore le mystère captivant. Son rêve déviait, s’enhardissait dans l’impossible, atteignait déjà les sphères défendues où trônait Guy de Kerdaniel. Il le ramena à son point de départ réel: Jean de Kerral, à cette voix douce qui l’avait charmé, à ces inespérées promesses, par quoi il se trouvait désenchaîné, et libre de vivre. Sébastien finit par fixer ses regards sur le dos de Jean, assis à trois rangées de pupitres, devant soi. Toute sa vie était là, ressuscitée, en ce dos agile, remuant, tantôt rond, tantôt pointu, tantôt droit, tantôt courbé, et qui paraissait redire les belles histoires de l’après-midi. Ce dos rayonnait comme un soleil. Des joies chantaient autour; des joies chantaient partout. 

 Il éprouva le besoin impérieux de confier son bonheur à quelqu’un, c’est-à-dire de se l’exprimer à soi-même, de se le rendre en quelque sorte visible et tangible par une représentation matérielle. Il écrivit à son père une longue lettre enthousiaste, fiévreuse, incohérente, pleine de projets merveilleux et de puériles folies. Pour la première fois, il ne pensa pas à y mettre un mot de tendresse, un souvenir pour ses amis de là-bas, oubliés, pour Mme Lecautel, pour Marguerite, pour personne. 

 Les jours qui suivirent, Sébastien fut heureux, pleinement. D’abord, il n’était plus seul, se savait protégé, défendu contre un retour possible du malheur, et il se remettait à jouer, comme autrefois, entraîné par Jean de Kerral, à des parties de paume, de raquette, dans des groupes où, grâce à ce dernier, on le supportait, presque affectueusement. Ensuite, il trouvait, en soi-même, de quoi embellir les heures de repos et de rêve. Au contact plus intime et non seulement physique de ses camarades, mêlé davantage à leurs caractères différents, frotté à leurs passions dissemblables, son esprit s’enrichissait de découvertes incessantes, de mille petits faits de vie morale, qui étaient un perpétuel aliment pour ses appétits de connaître, parfois une explication de ses façons de sentir. Ses pensées, plus actives, plus identifiées à son moi, devenaient des compagnes fidèles, victorieuses de l’ennui, et chères infiniment. Souvent elles l’emportaient, par-delà les brutalités des apparences extérieures, dans des mondes éblouissants, sur la frontière du réel et de l’invisible où, surnaturalisant les formes, les sons, les parfums, le mouvement, elles se haussaient jusqu’à la divination vague et précoce, pas encore consciente, de la beauté artiste et de l’amour essentiel. Initié par son ami aux menus secrets de pratique courante, dont l’ignorance, jadis, le chagrinait si fort, arrêtait si brusquement l’essor de ses élans, il prenait aussi, vis-à-vis des autres, une hardiesse plus grande, vis-à-vis de lui-même une sécurité moins troublée. Il n’osa pas, cependant, aborder Le Toulic, à cause de son air trop grave, de ses trop pédantes allures. Le Toulic, piocheur endurci, intelligence lente, mémoire rebelle, volonté obstinée de Breton, affectait de ne s’intéresser qu’à ses devoirs, et passait une partie de ses récréations, le nez sur ses livres. Et puis, quand il n’étudiait pas, on le voyait toujours pendu à la soutane des surveillants et des professeurs qu’il accaparait, lorsque ceux-ci venaient faire une apparition dans la cour. Il ne l’en aima pas moins, de loin, le suivant avec plaisir, retrouvant, en lui, sérieux et renfrogné, un peu du charme attirant des deux sœurs si jolies, dont s’était ému son instinct de jeune mâle, un soir. 

 Mais, à mesure que son intelligence s’élargissait, que de pâles lueurs jalonnaient le champ plus vaste de ses observations journalières, à mesure que se développait, en lui, le désir d’apprendre, il se dégoûtait davantage du travail, et ce dégoût s’affirmait, au point que la vue seule de ses livres lui causa une impression pénible, irritée, presque une souffrance. Il fut obligé de faire un effort violent sur lui-même, pour les ouvrir, pour s’astreindre à les étudier. Les punitions corporelles, le pain sec, la mise aux arrêts, la privation de promenades; les punitions corporelles, morales, la honte publique des mauvaises places, augmentèrent cette disposition, au lieu de la réformer. Sa réputation de paresseux, de cancre, s’établit bien vite, et il s’en affligea: « C’était plus fort que lui, il ne pouvait pas. » 

 Chez les natures d’enfant, ardentes, passionnées, curieuses, ce qu’on appelle la paresse n’est le plus souvent qu’un froissement de la sensibilité; une impossibilité mentale à s’assouplir à certains devoirs absurdes; le résultat naturel de l’éducation disproportionnée, inharmonique qu’on leur donne. Cette paresse, qui se résout en dégoûts invincibles, est, au contraire, quelquefois la preuve d’une supériorité intellectuelle et la condamnation du maître. Telle elle était chez Sébastien, à son insu. Ce qu’on le forçait à apprendre ne correspondait à aucune des aspirations latentes, des compréhensions qui étaient en lui et n’attendaient qu’un rayon de soleil pour sortir, en papillons ailés, de leurs coques larveuses. Une fois ses devoirs bâclés, ses leçons récitées, il ne lui en restait rien, dans la mémoire, qui le fît réfléchir, rien qui l’intéressât, le préoccupât; rien, par conséquent, ni formes, ni idées, ni règles, qui se cristallisât au fond de son appareil cérébral; et il ne demandait pas mieux que de les oublier. C’était, dans son cerveau, une suite de heurts paralysants, une cacophonie de mots barbares, un stupide démontage de verbes latins, rebutants, dont l’inutilité l’accablait. Jamais rien d’harmonieux, ni de plaisant, qui s’adaptât à ses rêves, rien de clair qui expliquât ce par quoi il était généreusement tourmenté. Ce qui le charmait, l’étonnait, ce qu’il sentait de communication secrète de sa petite âme avec les choses ambiantes; ce qu’il devinait de mystères épars, délicieux à dévoiler, de vie foisonnante, délicieuse à écouler, on s’acharnait à répandre sur tout cela les plus épaisses, les plus fuligineuses ombres. On l’arrachait de la nature, toute flambante de lumière, pour le transporter dans une abominable nuit où son rêve spontané, les acquêts de sa réflexion enfantine, ses enthousiasmes, étaient retournés, avilis, soumis à de laides déformations, rivés à de répugnants mensonges. On le gorgeait de dates enfuies, de noms morts, de légendes grossières, dont la monotone horreur l’écrasait. On le promenait dans les cimetières mornes du passé; on l’obligeait à frapper de la tête contre les tombes vides. Et c’étaient toujours des batailles, des hordes sauvages en marche vers de la destruction, du sang, des ruines; et c’étaient d’affreuses figures de héros ivres, de brutes indomptées, de conquérants terribles, odieux et sanglants fantoches, vêtus de peaux de bêtes, ou bardés de fer, qui symbolisaient le Devoir, l’Honneur, la Gloire, la Patrie, la Religion. Et sur tout ce pêle-mêle, abject et fou, de meurtrières brutes et d’homicides dieux, au-dessus de ces lointains enténébrés, emplis du rouge carnaval des massacres, planait, sans cesse, l’image du vrai Dieu, un Dieu inexorable et falot, à la barbe hérissée, toujours furieux et tonitruant, sorte de maniaque et tout-puissant bandit, qui ne se plaisait qu’à tuer, lui aussi, et qui, habillé de tempêtes et couronné d’éclairs, se promenait, en hurlant, à travers les espaces, ou bien s’embusquait derrière un astre pour brandir sa foudre d’une main et son glaive de l’autre. Sébastien se refusait à admettre pour Dieu ce démon sanguinaire et il continuait d’aimer son Dieu à lui, un Dieu charmant, un Jésus pâle et blond, à la main pleine de fleurs, à la bouche pleine de sourires, qui laissait tomber sur les enfants, sans cesse, un regard de bonté infinie et d’intarissable pitié. 

 Cependant, il n’était point complètement rassuré par cette consolante vision. Des doutes le harcelaient et l’image du Dieu extravagant et sombre des Jésuites le hantait. Il repassait alors ses fautes, fouillait ses menus péchés, avec la terreur soudaine de voir cet impitoyable Dieu lui sauter à la gorge et le précipiter dans l’enfer, comme il avait fait, disait-on, de tant d’enfants qui n’étaient point sages et n’avaient pas voulu travailler. Durant la classe et les heures d’étude, sous la suggestion directe des leçons parlées, son cerveau s’alourdissait, ses facultés s’annihilaient, sa voix même se glaçait, lorsque son tour venait de réciter. Il avait beau étreindre son petit crâne, il n’en pouvait rien faire sortir; il ne pouvait non plus y faire pénétrer les conceptions bizarres de cet enseignement, qui perpétuaient, dans une forme plus grave, avec la garantie officielle des maîtres, les histoires de Croquemitaine et les chimériques contes de fées. Quelquefois, à la classe du samedi, pour distraire les élèves, le professeur leur lisait des épisodes de la Révolution française, des récits dramatisés des guerres de Bretagne et de Vendée. Sébastien y retrouvait les mêmes physionomies ogresques que dans les livres de classe, la même irruption de fous sinistres, les mêmes clameurs de guerre et de haine furieuse. Mais, cette fois, les noms de Marat, de Robespierre, remplaçant ceux des rois, des conquérants, retentissaient avec épouvante; la guillotine y fonctionnait, aussi rouge de sang que la framée des grands hommes et le glaive de Dieu. Il ne comprenait pas pourquoi on l’obligeait à détester ceux-là, alors qu’on lui recommandait de vénérer les autres. Et il écoutait, espérant entendre tout à coup les noms de Jean Roch, Pervenchères… l’église… l’âne… Mais c’était sans doute un trop petit massacre, pour qu’il eût chance d’intéresser des imaginations d’enfants, habitués au récit de bien d’autres hécatombes humaines. Sitôt que, délivré de cette classe maudite, où tout lui pesait, où tout l’ahurissait, il se remettait à vagabonder dans la cour, les idées lugubres s’envolaient vite; il goûtait une joie plus vive à ses jeux, un plaisir plus précieux à ses causeries. Même il s’habituait aux arrêts et n’en ressentait plus aucun ennui. Appuyé contre un arbre, il s’amusait à voir, autour de lui, la vie bruire et s’agiter, et, de temps en temps, il lançait du pain que les moineaux se disputaient avec de jolis mouvements qui le réjouissaient. C’est ainsi qu’il se désaffectionna tout à fait du travail, et bientôt, sans remords, abandonnant ses devoirs, il passa les heures longues de l’étude à rêver des choses plus douces, plus belles; à concevoir des formes, des sons, des lumières, tantôt tristes, tantôt joyeux, suivant que son âme était joyeuse ou triste; à créer en lui une multitude de poèmes, par où, naïvement, inconsciemment, il atteignit la mystérieuse vie de l’Abstrait. Il essaya aussi, d’instinct, de reproduire des objets qui l’avaient frappé; il couvrit ses cahiers, ses livres, de dessins, feuilles, branches, oiseaux, bateaux, et encore la figure pâle du maître d’étude, qui, du haut de la chaire où il trônait, derrière la lampe, enveloppait les écoliers silencieux d’un regard vigilant et froid. 

 En ce moment, la confession était, de tous les exercices religieux, celui qui l’ennuyait le plus. Il ne s’y rendait jamais qu’avec un trouble extrême, le cœur battant, comme vers un crime. Le solennel et ténébreux appareil de cet acte obligatoire, ce silence, cette ombre, où une voix chuchotait, l’effrayaient. Dans cette nuit, il se croyait le témoin, le complice d’il ne savait quoi d’énorme, d’un meurtre, peut-être. La sensation en était si vive qu’il lui fallait tout son courage, toute sa raison, pour ne pas crier, appeler au secours. Le Père Monsal, son confesseur, un grand prêtre à face rougeaude, dodelinante, aux lèvres grasses, aux manières doucereuses, le gênait par ses questions. Il l’interrogeait sur sa famille, sur les habitudes de son père, sur tout l’entour physique et moral de son enfance, écartant d’une main brutale le voile des intimités ménagères, forçant ce petit être candide à le renseigner sur des vices possibles, sur des hontes probables, remuant avec une lenteur hideuse la vase qui se dépose au fond des maisons les plus propres, comme des cœurs les plus honnêtes. Sébastien avait pour cet homme qui était là, près de lui, la répulsion nerveuse, crispée, qu’on éprouve à la vue de certaines bêtes rampantes et molles. Il lui semblait que les paroles lentes, humides, qui sortaient de cette invisible bouche, se condensaient, s’agglutinaient sur tout son corps en baves gluantes. 

 – Et vous tutoyez votre père, mon enfant? 

 – Oui, mon Père. 

 – Ah! ah! ah!… C’est très mal… Il ne faut jamais tutoyer ses parents… C’est leur manquer de respect… À l’avenir, vous ne tutoierez plus votre père… Et vous n’avez pas de sœur, mon enfant? 

 – Non, mon Père. 

 – Non… Ah! ah!… Pas de cousine? 

 – Non, mon Père. 

 – Non plus… Bon!… bon!… C’est très bien, cela, mon enfant… Mais, vous avez bien une amie, chez vous… une petite amie?… 

 – Oui, mon Père. 

 – Ah! Bon!… bon!… C’est très dangereux… Comment s’appelle-t-elle? 

 – Marguerite Lecautel. 

 Il s’étonnait d’avoir pu prononcer ce nom, en cette ombre tragique. Cela lui faisait l’effet d’une trahison, d’une infamie, de quelque chose d’affreusement vil et lâche. Et la voix du Père Monsal reprenait, plus assourdie, s’échappant en petits sifflements, en petits râles, qui se confondaient presque avec le bruit du surplis froissé et les craquements du bois: 

 – Marguerite? Ah!… Ah!… Voyons, dites-moi, mon enfant?… vous n’avez jamais eu avec elle des attouchements impurs?… Dites-moi, quand vous étiez seuls, vous l’embrassiez quelquefois?… Elle aussi, quelquefois, souvent, vous embrassait? 

 – Je ne sais pas. 

 Et, tout tremblant, il se cramponnait à l’accoudoir du prie-Dieu. 

 – Bon!… Bon!… Et comment vous embrassait-elle?… Sur la joue?… sur la bouche?… 

 – Je ne sais pas. 

 – Sur la bouche?… Ah!… ah!… C’est très grave… C’est un péché très grave!… Et dites-moi encore… Vous n’alliez pas plus loin, avec elle… Par exemple… oui… vous n’aviez pas le désir de… Enfin, je suppose, vous n’alliez pas ensemble pour satisfaire certain besoin… Ah!… Ah!… 

 – Non! 

 – Allons!… allons!… C’est très bien… 

 Il marmottait des mots latins; sa main, sur le grillage, passait et repassait, distribuant de vagues bénédictions. Et, très rouge, prêt à pleurer, avec de la honte sur la peau, Sébastien sortait du confessionnal, sentant que quelque chose de sa pudeur, que quelque chose de la virginité de Marguerite était restée là entre les mains violatrices de cet homme. 

 Sur ces entrefaites, il eut une grande douleur. Le jour même qu’elle lui arriva, il avait reçu de son père une lettre à la fois désolée et ravie. M. Roch saignait beaucoup de voir les mauvaises notes et les mauvaises places de son fils; il avait espéré mieux: « Je comprends à la rigueur, écrivait-il, que tu ne puisses en obtenir d’autres, et ce n’est pas cela que je te reproche. Il ne serait pas naturel, étant au milieu de tant de jeunes gens, nobles et plus riches que toi, que tu passasses avant eux. Il faut de la hiérarchie, et plus on l’inculque de bonne heure aux enfants, et mieux cela vaut. Si tous les hommes de France avaient été élevés chez les Jésuites, nous n’aurions plus jamais à redouter des révolutions. Le curé aussi est de mon avis, et prétend que la hiérarchie est nécessaire. Cependant, je suis très attristé, très mortifié, car j’apprends par une lettre du Père Préfet, admirable, d’ailleurs, d’élévation d’idées, que tu es un paresseux, que tu ne fais rien, que tes maîtres ne peuvent obtenir de toi un résultat sérieux. Je ne te demande pas d’être le premier de ta classe, cela ne se peut pas; mais j’exige que tu travailles, car je m’impose des sacrifices énormes, et je me saigne aux quatre membres, et je me prive de tout, pour t’assurer une éducation supérieure… Vois pourtant ce qui t’arrive… » 

 Ici, M. Roch exultait. 

 « Me suis-je trompé quand je t’annonçais un avenir brillant?… Tu le vois, tu vas entrer dans une famille illustre. La famille de Kerral est très célèbre. Nous avons, le curé et moi, cherché ses traces dans les annales de notre glorieuse histoire. C’est une famille historique. On la trouve partout dans la Révolution. Il y a un comte de Kerral qui émigra, fut pris à Quiberon, et fusillé à Vannes… à Vannes même, mon cher enfant!… Je suis très fier de cette relation pour toi. Quand tu seras reçu dans cette grande famille, surtout, tiens-toi bien, sois très poli et respectueux; surveille tes manières, ton langage; que tes habits soient bien brossés, de façon à ce que je n’aie pas à rougir de toi. Tu présenteras à cette noble famille toute ma gratitude, et tous mes hommages… Donc, que ceci te soit un encouragement… » 

 Il ajoutait: 

 « Le Révérend Père Monsal a raison. Il vaut mieux, au point de vue de l’autorité paternelle, et du développement de l’idée de famille dans les générations présentes et futures, il vaut mieux, dis-je, que les enfants ne tutoient pas leurs parents. Cela se passe ainsi dans les maisons aristocratiques. D’ailleurs, mon enfant, rappelle-toi bien ceci: tout ce que les Jésuites te diront est fondé sur la raison, le cœur, et sur un sentiment très juste de défense sociale. S’ils sont des maîtres admirables en politique, c’est parce qu’ils sont des maîtres admirables en éducation. » 

 M. Roch continuait ainsi, durant deux longues pages d’écriture serrée, ornée de volutes et de paraphes. Sébastien lisait cette lettre quand Jean de Kerral, qui venait du parloir, l’aborda. 

 – Dis donc… tu sais… il ne faut pas te fâcher… parce que je t’aime bien, toujours… Mais papa m’a dit que je ne pouvais pas t’amener à Kerral… 

 Sébastien reçut au cœur un coup affreux et, très pâle, il laissa tomber sa lettre à terre. 

 – Justement, bégaya-t-il, mon père m’écrivait… tiens… parce que… 

 – Oui… tu comprends, interrompit Jean… Papa a dit en me tirant les oreilles: « Si on l’écoutait, ce gamin-là, il nous amènerait tout le collège. » Enfin, il n’a pas voulu, quoi! ni maman non plus. Ils m’ont demandé ce que tu étais. Je leur ai expliqué que tu étais quincaillier… qu’on t’embêtait à cause de ça… mais que tu étais tout de même bien gentil… et que je t’avais promis de te montrer mon uniforme de hussard… Alors, ils m’ont défendu de te voir… ils m’ont dit que tu n’étais pas une société pour moi… que je prendrais avec toi de mauvaises habitudes… tu comprends… Et ils m’ont fait un sermon parce que j’avais la manie de ne me lier qu’avec des pouilleux… J’ai répondu que tu n’étais pas un pouilleux, que tu n’étais pas sale comme Bolorec… Enfin, voilà! 

 Inquiet, piétinant sur place, Jean regardait autour de lui. Il reprit avec volubilité: 

 – Il ne faut plus que je te voie… il ne faut plus que nous allions ensemble… Le Père Dumont est venu, et il a promis à papa qu’il me surveillerait… Mais je t’aime bien tout de même… Je te parlerai quelquefois, quand on ne nous verra pas, tu comprends… Et puis, Bolorec, on ne lui a pas défendu à lui, d’aller avec toi… Tu iras avec Bolorec… Il est très gentil, Bolorec… Je m’en vais, parce que le Père nous regarde… Il m’attraperait si je causais trop longtemps avec toi… Ah! dis donc!… Il faudra aussi que tu me rendes le ballon en cuir que je t’ai donné… 

 L’enfant ne pleura pas. Mais la douleur du coup fut si forte, qu’il pensa s’évanouir. Il voulut crier: « Jean! Jean! » et ne le put. Il avait la gorge serrée, la tête bourdonnante et vide, les membres tout froids. Il essaya de faire un pas, et ne le put… Le sol sous ses pieds se dérobait, se creusait en abîmes… Des lumières rouges dansèrent devant ses yeux. Et Jean s’éloigna en sautillant. 

 Or, le lendemain, les élèves allèrent en promenade, sur la route d’Elven. On fit halte dans le bois de Kerral. 

 – On t’avait promis aussi de venir là? dit à Bolorec Sébastien qui, depuis le début de la promenade, n’avait pas encore prononcé un mot. 

 – Oui. 

 – Et puis, après, on n’a plus voulu? 

 Bolorec haussa les épaules, et, sans avoir l’air d’écouter, ramassa un éclat de bois qu’il se mit à examiner attentivement. 

 – Et ça ne t’a pas fait de la peine! insista Sébastien. 

 Bolorec secoua la tête. 

 – Pourquoi que ça ne t’a pas fait de la peine? 

 – Parce que… expliqua Bolorec. 

 – Tu n’aimais pas Jean, alors? 

 – Non. 

 – Et moi?… Est-ce que tu m’aimes? 

 – Non! 

 – Tu n’aimes donc personne? 

 – Non. 

 – Pourquoi? 

 – Parce que, je les em…, répondit Bolorec qui, tirant de sa poche son couteau, s’apprêta à tailler le morceau de bois. 

 Et il ajouta, d’une voix tranquille: 

 – Tous! 

 Sébastien vit le château, une grande maison surflanquée de tourelles, d’appentis, de constructions angulaires et disparates, tout cela de guingois et triste comme une ruine. La mousse dégradait les toits; des lézardes craquelaient les murailles, rayées de coulures pluviales; sur la façade écorchée, galeuse, de larges plaques de crépi manquaient et l’herbe envahissait les avenues dessablées, une herbe sale, gâchée avec les feuilles mortes, piétinée par les troupeaux, hachée par les charrois pesants. La grille monumentale et rouillée se couronnait d’un écusson descellé, qui grinçait, au vent, comme une girouette. Près du château, dissimulée derrière un massif de houx panachés, et séparée de lui par un fossé, plein d’eau bleuâtre et dormante, la ferme se tassait, basse, juteuse, immonde, formant une cour carrée, sorte de cloaque, où des landes coupées pourrissaient sur une couche épaisse de bouses anciennes. Une odeur de purin, une fermentation végétale, une exhalaison d’humanité croupissante, venait de là, intolérable et pestilentielle. Et, tout d’un coup, Sébastien aperçut M. de Kerral, un petit homme trapu, la face rouge, les moustaches blondes tombant de chaque côté des lèvres, les mollets guêtrés de cuir fauve. Il tenait à la main une cravache et frappait de petits coups secs sur le tronc des arbres, en sifflant un air de chasse. C’était, dans sa personne, un mélange de paysan et de gentilhomme, de soldat et de vagabond. M. de Kerral s’avança au-devant des Pères, du même pas sautillant qu’avait son fils. Il lui ressemblait du reste, avec plus de dureté dans le regard. Sa mise était prétentieuse et négligée; il avait sur sa veste de velours noir, d’immenses boutons de métal, où se voyaient, en relief, des fleurs de lys. Jean accourut bavard, très fier de se montrer à ses camarades, au milieu de son domaine. Les élèves se taisaient, un peu gênés, se dispersaient, entre les arbres, par groupes. On leur avait défendu de poursuivre les écureuils et de couper les branches. M. de Kerral, les Pères et Jean se dirigèrent vers la maison. En haut du perron, aux marches disjointes, une femme encapuchonnée d’un châle à carreaux rouges et verts, attendait, ses coudes sur la rampe de fer gauchie. On entendit une voix aigrelette, qui disait: 

 – Bonjour, mes Pères… Comme c’est aimable d’avoir choisi Kerral pour but de promenade… 

 Saisi par plus d’étonnement encore que de tristesse, Sébastien rôda à travers le bois, longea des murs croulants, des jardins abandonnés, ne se heurta qu’à des vestiges de choses tombées, qu’à des débris de choses mortes, enfouies sous les ronces. Par les trouées aériennes, s’ouvrant dans les chênes et dans les pins, il entrevit des perspectives de landes, un terrain aride, désolé, noir, çà et là, des petits champs avares durement conquis sur les racines vierges des ajoncs et les pierres, puis, des coteaux pelés où tournaient des moulins à vent. Il se rappela l’histoire du clerc d’huissier, et des six chiens, que Jean lui avait contée. Chaque détail qui l’avait fait rire lui revint, précis, douloureux cette fois. Et son cœur se serra… Ah! comme son rêve était loin, maintenant! Comme il se repentait de l’avoir si obstinément caressé, ce rêve, non point parce que les magnificences désirées aboutissaient à ces ruines, à cette misère, à cet homme, chasseur de pauvres diables, mais parce qu’un sentiment nouveau pénétrait en lui, qui révolutionnait tout son idéal: quelque chose de fort et de chaud, ainsi qu’un coup de vin. Il venait de voir M. de Kerral, et il le détestait. Il le détestait, lui et ses pareils. À ces hommes, vivant parmi les autres hommes, comme la bête de proie parmi le gibier, et dont son père lui disait, maintes fois, qu’il fallait les admirer, les respecter, il compara ceux de sa race, qui peinent sur les besognes journalières, petites existences serrées l’une contre l’autre, s’entraidant, mettant en commun, pour les mieux supporter, les transes d’aujourd’hui et les espoirs de demain; et il se sentir fier d’être né d’eux, de représenter leur passé de douleurs, de recueillir l’héritage de leurs luttes. Il trouva au tablier de travail de son père, aux blouses des voisins, aux outils, dont le bruit laborieux avait bercé son enfance, un air plus noble, mille fois plus noble que les insolentes guêtres, la sifflante cravache et les fleurs de lys de ce Monsieur qui l’avait méprisé, lui, et avec lui tous les petits, tous les humbles, tous ceux qui n’ont pas de nom, et qui n’ont pas tué et qui n’ont pas volé. Cela le réconforta. Devant la détresse intérieure qu’exprimaient ce château, tombant pierre par pierre, et ce sol fatigué d’avoir nourri des hommes sans amour et sans pitié, il éprouva un soulagement véritable. Il se plut à imaginer, sous ces murs ébranlés, sous ces orgueilleuses tourelles découronnées, qui n’avaient jamais abrité que des opulences mauvaises et barbares, une vie affreusement triste, plus désespérée que celle des mendiants, à qui sourit, parfois, le réchauffant soleil de la charité, une vie hors la vie, perdue dans le morne, sombrée dans l’irréparable, dont chaque minute accroissait les angoisses, accélérait les définitives chutes. Et ce fut pour lui une joie profonde, presque farouche et terrible, que cette pensée de justice, où il goûta l’ivresse de la revanche, la revanche de sa propre misère, et de toutes les misères de sa race qui tressaillaient en elle. Ce qu’il y avait de sang peuple dans ses veines, ce qui y couvait de ferments prolétariens, ce que la longue succession des ancêtres, aux mains calleuses, aux dos asservis, y avait déposé de séculaires souffrances et de révoltes éternelles, tout cela, sortant du sommeil atavique, éclata en sa petite âme d’enfant, ignorante et candide, assez grande cependant, en cette seconde même, pour contenir l’immense amour, et l’immense haine de toute l’humanité. 

 S’apercevant qu’il s’était écarté de ses compagnons, Sébastien les rejoignit, grave, hanté de cette idée que, désormais, il avait une mission à remplir. Sans la définir nettement, sans en démêler les moyens et le but, il l’entrevoyait belle, courageuse, dévouée. Et d’abord, il n’acceptait plus que ces enfants le rejetassent de leur vie; c’était lui qui, maintenant, allait les rejeter de la sienne. Il était décidé à faire respecter son père, ses souvenirs, ses tendresses, et malheur à qui oserait y toucher. Cette soumission qui le rendait petit, humble, suppliant, peureux, il n’en voulait plus. Il ne voulait plus supporter les fantaisies cruelles, les propos malsonnants, les mépris dont on l’avait abreuvé jusqu’ici, être le jouet des caprices d’une foule ennemie, se voir poursuivi par elle, comme le clerc d’huissier par les chiens de M. de Kerral. 

 – Non! je ne veux plus! disait-il, tout haut, tandis que ses pieds faisaient voler les feuilles mortes, et que, dans sa tête, la colère montait… Je ne veux plus. 

 Bolorec était resté à la même place, taillant son morceau de bois. Deux élèves, près de lui, l’agaçaient de leurs plaisanteries, qui d’ailleurs, n’étaient ni bien injurieuses, ni bien méchantes. Mais Sébastien ne pouvait plus maîtriser les mouvements précipités de son cœur. Il leur cria: 

 – Allez-vous-en… Je vous défends d’embêter Bolorec… il ne vous dit rien, lui. 

 L’un d’eux s’avança, les poings sur les hanches, provocant: 

 – Qu’est-ce que tu chantes, toi?… Quincaillier! Espèce de sale quincaillier! 

 D’un bond, Sébastien se rua sur lui, le renversa, et le souffletant à plusieurs reprises: 

 – Chaque fois que tu voudras m’insulter, tu en auras autant… toi… et les autres… 

 Et, comme le battu se relevait, piteux: 

 – Oui, mon père est quincaillier, confessa Sébastien… Et j’en suis fier, entendez-vous… Il ne fait pas dévorer les malheureux par ses chiens, lui!… 

 Au bruit de la lutte, quelques écoliers étaient accourus. Personne n’osa répliquer, et Sébastien entraîna Bolorec, qui semblait ne s’être aperçu de rien. 

 Pendant le temps que dura le retour, Bolorec se montra plus expansif qu’à l’ordinaire. Il parla: 

 – La prochaine fois, je couperai une belle racine, et je te ferai une canne, avec une tête de chien… ou bien autre chose… Quelquefois, pendant les vacances, papa m’emmène avec lui dans sa voiture, quand il va voir des malades… J’ai taillé le manche de son fouet… Deux tibias, tu sais bien, des os, oui… deux tibias, avec une tête de mort au bout… J’avais vu ça dans son cabinet, sur son bureau, et dans ses livres aussi… C’est beau ses livres… Il y a des cœurs d’hommes, des machins… c’est comme des fleurs… Ici, dans les livres, il n’y a rien… C’est embêtant. 

 Et, se rapprochant plus près de Sébastien, il lui dit tout bas, après s’être assuré qu’on ne pouvait l’entendre: 

 – Écoute… promets-moi de ne pas répéter ce que je vais te dire… Tu me promets?… Eh bien, tu sais que c’est l’empereur qui règne… Il règne parce qu’il a rétabli la religion… Tu sais ça?… Eh bien, les Jésuites veulent le renverser, et ramener Henri V… C’est sûr, parce que Jean a entendu les Jésuites causer de ça avec son père… Eh bien, j’ai écrit ça au préfet, moi… Alors, on va fermer le collège… Et puis on tuera tous les Jésuites… Et puis, tous!… Voilà! 

 – Tu es sûr? interrogea Sébastien, effrayé. 

 – Puisque je te le dis! 

 – Et alors, on irait à la maison, nous autres? 

 – Oui! 

 – Et on ne retournerait plus au collège, jamais. 

 – Plus jamais! 

 Le reste de la route s’acheva dans le silence. Ils ne virent point la lande que des bras de mer enlaçaient, que traversaient des fleuves d’or, que parsemaient des lacs bibliques, la lande s’égrenant, au loin, dans l’eau soirale, en forme d’îles mystérieuses, de monstrueux poissons, de barques échouées. Ils ne virent point davantage la ville, où les boutiques commençaient de s’allumer, ni les deux jeunes filles, si jolies, debout, à leur même place, près du collège… Tous les deux songeaient. Et leur songerie était pareille. Ils songeaient à des choses douces, là-bas, à des figures aimées, dont le portail, qui brusquement, devant eux, s’ouvrit en grinçant, fit s’envoler les souriantes images. 

 Quelques minutes après, Jean de Kerral, dans la cour, tandis que les rangs se reformaient, pour rentrer dans l’étude, aborda Sébastien. Il lui demanda: 

 – Tu as vu le château?… C’est beau, dis? 

 Sébastien ne répondit pas, et fixa Jean, d’un œil dur. Du même coup, il pensa à cet homme qui frappait les arbres avec sa cravache, aux chiens, au clerc d’huissier. L’impression qu’il avait eue dans le bois, à la vue de ces murs, de ces tourelles, il la ressentit plus violente. Une haine le poussait, contre Jean. Il eut envie de lui crier: « Fils d’assassin. » 

 – Pourquoi me regardes-tu ainsi? supplia Jean… Tu es méchant!… Ce n’est pas de ma faute, tu sais bien… C’est papa qui ne veut pas… Parce que moi, je t’aime bien… 

 – Ton père, ton château, toi… commença Sébastien. 

 Mais il s’arrêta, troublé, et vaincu… Jean était devant lui, si triste, le considérait de ses yeux si étonnés et si doux, que sa colère, soudain, mollit et tomba. Il se rappela comment il était venu à lui, gentil, affectueux, alors que tout le monde se détournait de lui et l’accablait de mépris; il se rappela leurs serments échangés. Il dit, redevenu presque tendre: 

 – Non… Je ne suis pas méchant… moi aussi, je t’aime bien. 

 Sébastien s’intéressa vivement à Bolorec. Son caractère impassible le déroutait; le sourire qui grimaçait en cette face molle et ronde, n’était pas sans lui causer quelque terreur. Il ne savait s’il devait l’admirer ou bien le craindre. L’aimait-il? Il n’eût pu le dire… Que Bolorec ne lui eût pas adressé encore une parole affectueuse, cela l’inquiétait. Il ne jouait jamais, restait des journées entières, bouche close, sans qu’il fût possible de lui arracher un mot. On le voyait sans cesse en train de tailler un morceau de bois, ou de menus quartiers de pierre tendre qu’il collectionnait soigneusement, durant les promenades. Il était très ingénieux à fabriquer de menus ouvrages, difficiles et compliqués, des boîtes entrant l’une dans l’autre, des étuis, des gréements de bateau; son adresse était émerveillante à sculpter des têtes de chien, des nids d’oiseau, ou des figures de zouaves, à longues barbes ondulantes, comme il y en a sur les pipes. Mais c’était un mauvais élève, et qui ne dissimulait pas sa répugnance à apprendre, bien qu’il eût la mémoire vive, l’intelligence alerte, dans un corps lent, flasque, presque difforme, et sous des apparences d’idiot. Puis, brusquement, sans raisons plausibles, comme s’il eût éprouvé le besoin de rompre ces silences accumulés, trop pesants, il parlait, parlait. Et c’était en phrases courtes, désordonnées, sans suite, des choses énormes, souvent grossières et gênantes, d’extravagants projets d’incendie du collège, des résolutions de fuites nocturnes, d’évasions palpitantes, le long des toits par-dessus les murs enjambés; et quelquefois aussi, des histoires du pays, naïves et charmantes, des légendes de saints bretons, que lui avait contées sa mère. Ensuite, il retombait dans son mutisme accoutumé. Ce qui paraissait inexplicable à Sébastien, c’est que Bolorec avait l’absolu mépris des injures et des bourrades. Lorsqu’on le huait, lorsqu’on le battait, il ne se retournait même pas; il allait un peu plus loin, d’un pas tranquille, sans se plaindre jamais, sans jamais se révolter. À la longue, cette attitude inerte avait fatigué les grands brimeurs, comme Guy de Kerdaniel. Il n’y avait plus guère que les petits roquets qui lui aboyassent aux jambes, sachant que c’était sans danger. Bolorec et Sébastien, toujours ensemble, en étaient arrivés à ne plus rien se dire. Ils passaient les heures de récréation, assis sous les arcades, près des salles de musique, et ils écoutaient, sans s’en lasser jamais, les gammes nasilleuses des violons, la sautillante gaieté des pianos, et les éclats de cuivre, sévères, déchirants, des pistons et des bugles. 

 – Je voudrais apprendre la musique, soupirait Sébastien. 

 Et Bolorec chantait, sur des paroles bretonnes, un air de danse très ancien, en scandant les rythmes d’un mouvement de tête balancé. 

 La musique causait à Sébastien des joies graves, de profondes délices. Autant il s’ennuyait, le matin, après le réveil, à suivre, encore endormi, les messes basses, silencieuses, marmottées dans cette chapelle froide, nue, pleine d’ombre, autant la multiplicité des exercices religieux, auxquels étaient astreints les élèves, le rendait paresseux, le prédisposait aux veuleries, aux dégoûts, à l’opprimante obsession de ce Dieu sournois et cruel qu’il détestait; autant le dimanche, il attendait l’heure de la grand-messe avec impatience. Ce jour-là, la chapelle en fête, l’autel orné de fleurs, éblouissant de lumières infiniment répétées par les ors et les marbres, les officiants parés de leurs étoles brodées, de leurs aubes de dentelles, la grande baie s’ouvrant à travers la vapeur cérulée de l’encens sur des paradis mystiques, et les voix supra-humaines des orgues, et les séraphiques chants des maîtrises, redisant les admirables invocations de Haendel, de Bach, de Porpora, c’était le triomphe de son Dieu à lui, de son Dieu, magnifique et bon, qu’accompagnaient toutes les beautés, toutes les tendresses, toutes les harmonies, toutes les extases. Ce jour-là, il se sentait vraiment près de lui; il en avait la révélation corporelle, touchait sa chair radieuse, ses cheveux auréolés, comptait les battements de ce cœur rédempteur, d’où coulent les pardons. Ces mélodies le prenaient dans sa chair, le conquéraient dans son esprit, dans toute son âme, et y réveillaient quelque chose de préexistant à son être, de coéternel à la propre substance de son Dieu, la suite sans fin des immortelles métempsycoses. Il voyait réellement dans cette musique naître des formes adorables, des pensées et des prières se corporiser, penchées sur lui comme des saintes ou comme des lys; des paysages célestes s’emparadiser d’une lumière inconnue et pourtant familière, se décorer de constellations de fleurs, de corymbes d’étoiles; il voyait des architectures aériennes surgir, se continuer avec les nuages, en assomptions d’astres; tout un monde immatériel éclore, florir, s’épanouir, se volatiliser ensuite, dans une exhalaison pâmée de parfums. Ce qu’il avait connu de tendre et de charmant, ce qui s’accumulait en lui de rêves étouffés, d’aspirations captives, tout cela revivait aussi, en cette musique; tout cela battait des ailes, amplifié, idéalisé, embelli des purifiantes grâces de l’amour. Et doucement, délicieusement, des larmes coulaient de ses yeux; son cœur s’emplissait d’une angoisse sacrée; une volupté parcourait ses nerfs en ignition, si aiguë qu’elle allait parfois jusqu’à la défaillance, jusqu’au spasme. Lorsque les orgues s’enflaient, terribles, lorsque s’exaltaient les voix des chœurs, célébrant le miracle eucharistique, c’était encore le même trouble poignant, le même écrasement d’admiration qu’il avait eu, devant la mer, un jour de rafale. Il lui en était resté une impression de grandeur religieuse, extra-terrestre, la surnaturalisation de son être chétif, dans l’énorme et le tout-puissant, qu’il retrouvait là, plus violente, plus austère. Il aurait voulu se perdre dans ces ondes sonores, déferlantes, se sentir soulevé par ces vagues d’harmonie formidables, où s’évanouissaient les laideurs humaines, et qui étaient douces aux petits, comme les flots briseurs de navires sont doux aux mouettes, aimées des grandes houles musiciennes. Étourdi, rompu, avec un goût persistant d’encens sur la bouche, un goût de divin, Sébastien revenait de la messe, comme il était revenu de la mer, anéanti, chancelant, et gardant de longues heures le goût de salure fort et grisant dont s’étaient saturées ses lèvres. 

 De ces hauteurs où son âme avait un instant plané, il retombait plus lourdement que jamais dans le dégoût des besognes journalières. Ses livres lui faisaient horreur davantage; il en comprenait mieux le vide affreux, le barbare mensonge et la déprimante hostilité. Les ouvrir seulement, et c’était la nuit, aussitôt; une nuit noire, opaque, qui l’enveloppait, et où rampaient des larves gluantes, à tête de prêtres. Oh! comme il eût désiré être une de ces voix qui chantaient à l’église! Quelle ivresse de pouvoir arracher à un instrument de bois, à une plaque de métal, ces harmonies qui versent l’extase! Quel orgueil de pouvoir créer ce langage magique et béni, qui exprime tout, même ce qui est inexprimable; qui explique tout, même ce qui demeure inexpliqué. Il supplia son père de lui permettre d’apprendre la musique. Mais il fallait payer des leçons supplémentaires et M. Roch fut fort scandalisé d’une pareille demande, ce qui n’était pas le « fait d’un garçon sérieux et bien élevé ». M. Roch répondit que la musique n’était qu’une amusette indigne d’un homme et bonne aux femmes qui n’ont rien à faire, aux aveugles qui mendient leur pain. Est-ce qu’il l’avait apprise, la musique, lui? Son fils voulait-il donc devenir vagabond, ou joueur d’ophicléide, comme François Martin, dont tout le monde se moquait? Justement, une bande de musiciens allemands étaient venus à Pervenchères. Ils étaient sales, dépenaillés, avec de longs cheveux, et des allures de brigands. On les soupçonnait beaucoup d’avoir mis le feu chez Richard, l’épicier. D’ailleurs, tous les musiciens qu’il avait connus étaient ainsi: des va-nu-pieds!… C’est comme le dessin!… Est-ce que le dessin devait faire partie d’une éducation mâle? Napoléon dessinait-il? Il gagnait des batailles et bâtissait le Code civil, ce monument incomparable, cette colonne Vendôme de la civilisation moderne!… Non, non… cent fois non! Il entendait que son fils apprît du solide, du solide encore et toujours du solide. Il ne se saignait pas aux quatre membres pour que son fils – son fils unique, le dernier espoir des Roch – en arrivât, plus tard, à vagabonder sur les grand-routes, une clarinette sous le bras! De la musique!… du dessin!… Mais il était donc décidé à faire le désespoir de sa famille! 

 Sébastien se résigna. Son père avait peut-être raison. Sans doute il était un paresseux, un méchant enfant, se conduisait mal. Ce dégoût de ses devoirs, ce désir des choses anormales étaient coupables, évidemment, mais supérieurs à sa volonté. Il obéissait à des forces invincibles contre lesquelles il ne pouvait rien. Il se rendait compte que depuis son entrée au collège il était bien changé. Ne vivant que par sursauts, dans des anxiétés continuelles, passant d’une résolution à une autre, sans s’arrêter à aucune, retombant d’un enthousiasme à un affaissement, aujourd’hui révolté, demain soumis, le cerveau, le cœur pleins de choses contradictoires, d’aspirations différentes qui bouillonnaient et ne parvenaient pas à sortir; il attendait, quoi?… Un regard qui se posât sur lui, encourageant et bon? Une main qui le guidât à travers les voies encombrées de son intelligence?… Il ne savait pas… Malgré la lettre de son père, il continua de rôder auprès des salles de musique, espérant vaguement surprendre le secret de cette science admirable et défendue, qui lui semblait la grande porte de lumière ouverte sur la nature et sur le mystère, c’est-à-dire sur la beauté et sur l’amour. 

 – Chante-moi ton air si joli! demandait Sébastien à Bolorec. 

 Sans lever les yeux de dessus le morceau de bois qu’il fouillait à la pointe de son couteau, Bolorec chantait, s’interrompant parfois pour expliquer: 

 – Tu comprends… C’est sur la lande, là-bas… Elles se tiennent toutes par la main… Et elles s’en vont, et elles reviennent… Leurs coiffes, qui remuent, sont blanches… Elles ont du velours à leurs jupons rouges… Et Laumic, assis sur un tonneau, joue du biniou… C’est beau. 

 Mais le Père Dumont, souvent, les chassait. 

 – Que faites-vous là, encore, tous les deux?… réprimandait-il d’une voix sévère… Ce n’est pas convenable que vous soyez toujours ensemble… Allez dans la cour. 

 Alors ils s’en allaient, à regret, longeaient les barrières, s’arrêtaient à la fontaine, dont ils s’amusaient à tourner le robinet, pendant quelques minutes; et ils revenaient ensuite aux arcades, sitôt que le Père s’en éloignait, pour dire son bréviaire sous les arbres ou faire une partie de paume avec les élèves privilégiés. 

 – Pourquoi dit-il que ça n’est pas convenable d’être ensemble? interrogeait Sébastien, poursuivi par cette remontrance du Père, à laquelle il ne comprenait rien. 

 – Parce que, répondait Bolorec, l’année dernière, chez les moyens, on en a surpris deux, Juste Durand et Émile Caradec, qui faisaient des saletés dans les salles de musique. 

 – Quelles saletés? 

 – Des saletés! quoi?… 

 Et, avec une grimace de dégoût, il ajoutait: 

 – Des saletés… comme quand on fait des enfants… 

 Sébastien rougissait, n’essayait pas d’approfondir les paroles de Bolorec, où il devinait des analogies coupables, des correspondances honteuses, avec les questions dont le Père Monsal l’accablait, à confesse. 

 Les semaines passèrent ainsi, jusqu’aux vacances de Pâques, coupées, au carnaval, de fêtes très gaies, de plantureux repas, de représentations théâtrales, de loteries, où ceux qui ne gagnaient rien, gagnaient des plats de bouillie qu’il fallait manger, sur la scène, devant tout le monde, riant et applaudissant. Il y eut une joute académique, où les élèves de philosophie disputèrent avec éloquence sur Descartes et lancèrent à Pascal des traits spirituels et méchants; il y eut des concerts, des assauts d’escrime, toute une série de divertissements en costumes historiques, auxquels Sébastien, malgré la nouveauté de ces spectacles, prit un plaisir médiocre, le plaisir d’être plus seul avec Bolorec, de voir la discipline se relâcher un peu, et les classes s’interrompre. On joua une pièce de Sophocle, traduite en vers latins par le Père de Marel, avec des intercalations de chœurs, chantés sur de la musique de Guillaume Tell, également corrigée par le même Père de Marel, dont le rôle, dans la maison, était de confectionner des vers, en toutes langues, gais ou tristes, profanes ou sacrés, et s’adaptant aux cérémonies qu’on y célébrait. C’était un gros bonhomme, rond, plaisant à regarder, toujours en train de rire, et qu’on aimait beaucoup, parce qu’il représentait uniquement la joie. On ne le voyait jamais qu’au moment des fêtes, où il se prodiguait en inventions de toute sorte, joviales et brillantes. Le reste du temps, disait-on, il voyageait. 

 Pendant les trois jours que durèrent, au collège, les fêtes du carnaval, le Père de Marel, sans cesse au milieu des élèves, avait remarqué Sébastien assez triste, qui restait à l’écart des autres, et il l’avait reconnu pour le petit enfant qui, sous les marronniers, près de la prairie, le jour même de la rentrée des classes, était venu se jeter, en courant, dans sa soutane. De son côté, Sébastien l’avait aussi reconnu. Il aurait bien voulu lui parler, mais il n’osait pas, ayant gardé de sa folie comme une honte, que la présence du Jésuite redoublait. Ce fut le Père de Marel qui l’aborda, suivi du Père Dumont. 

 – Eh bien! Eh bien!… dit-il amicalement. On ne s’amuse donc pas? Pourquoi êtes-vous là, tous les deux, à vous morfondre, quand la fête est partout… Il faut rire… C’est le moment. 

 Et se tournant vers le Père Dumont: 

 – Il est très gentil, ce gamin-là… Il a des yeux très intelligents. 

 Le Père Dumont secoua la tête. 

 – Mais si paresseux!… si paresseux! Une nature incorrigible, un caractère insouciant… Et très mal avec ses camarades… Surtout paresseux! 

 – Ta, ta, ta!… Avec des yeux comme ça!… C’est qu’on ne sait pas le prendre. Je le connais, le petit Sébastien Roch… Je parie qu’avec moi, il travaillerait… Allons, venez, maître Sébastien, que je vous confesse! 

 Ses paroles étaient pleines de douceur et de gaieté. Elles émouvaient et faisaient rire. Sébastien les écoutait comme de la musique. Une grande paix entrait en lui, d’être avec ce Jésuite qui n’était point pareil aux autres, et qui lui disait des choses, comme il avait rêvé souvent d’en entendre, des choses qu’il comprenait, qui le ranimaient, lui redonnaient confiance. Avec une bonté indulgente, captieuse, perspicace, avec une adresse presque maternelle qui force l’expansion cordiale, appelle les confidences, le Père de Marel l’interrogeait, et Sébastien s’abandonnait à l’impérieuse joie de lui répondre, au soulageant besoin d’ouvrir ce cœur, trop violenté, trop solitaire. Peu à peu, en phrases enfantines et charmantes, d’abord lentes et timides, ensuite accélérées, précipitées, il dit ses tristesses, ses enthousiasmes, ses déceptions. 

 – Voyons… voyons, interrompit le Père, ému par la naïveté grave de cette passion qui s’exprimait avec une force insolite… Voyons!… qu’est-ce que vous aimeriez le mieux apprendre?… Dites-le-moi. 

 – La musique!… C’est si beau… C’est ce qu’il y a de plus beau… C’est… 

 Il cherchait des mots pour rendre ce qu’il avait ressenti, et ne les trouvant pas, il continuait de balbutier, montrant la place de son cœur. 

 – C’est là!… Ça m’étouffe quelquefois de ne pas savoir… parce que… Oh!… je travaillerais bien… parce que… quand j’entends de la musique, alors… je comprends mieux, j’aime mieux… 

 – Eh bien, je vous l’apprendrai, la musique, moi, promit le Père… Je vous apprendrai le cornet à piston… c’est un bel instrument… Êtes-vous content, là? 

 – Je voudrais chanter à l’église. 

 – Eh bien, vous chanterez à l’église… et ailleurs… J’en fais mon affaire… Et, maintenant, mon petit ami, ne pensons plus à tout cela… Il faut, aujourd’hui, rire, jouer, gambader, faire le fou… Allons!… houp! 

 Comme Sébastien restait là sans bouger, le regardant de ses prunelles fixes, où brillait une ivresse grave: 

 – Allons!… houp! répéta-t-il. 

 Et l’enfant, de sa voix suppliante, prononça: 

 – Mon père… ne vous fâchez pas… ne me grondez pas… Je voudrais vous embrasser… parce que… enfin parce que, jamais, personne ne m’a parlé comme vous… parce que… 

 Mais, le Père, moitié souriant, moitié triste, lui donna sur la joue une tape amicale, et il le quitta, se disant, tout remué par une grande pitié: 

 – Pauvre petit diable!… trop de tendresse!… trop d’intelligence! trop de tout!… Il sera bien malheureux, un jour. 

 Les vacances de Pâques furent une déception imprévue pour Sébastien. Il avait rêvé d’effusions, de caresses sans fin, d’inexprimables attentes de bonheur. De son coin, dans le wagon qui le ramenait, il guettait anxieusement le retour des paysages familiers. À mesure qu’il approchait du terme désiré, une émotion lui serrait le cœur à le rompre. Déjà il reconnaissait son ciel plus léger, plus profond, la forme des champs, les arbres, les fermes au haut du coteau, la rivière qui luisait dans les prairies, les routes sinueuses, qu’il avait parcourues, combien de fois?… Rien n’était changé. Un clair soleil illuminait cette résurrection charmante… Entre les hachures roses des peupliers, tout d’un coup, Pervenchères, tassé, grimpant sur la côte, étageait ses maisons qu’il n’avait jamais connues si brillantes et si jolies, pareilles, en ce moment, à de gais morceaux de soie et de velours vibrant dans l’air; et l’église les dominait, éclaboussée de soleil, avec une grande ombre qui la prenait de travers, ainsi qu’une écharpe bleue. Derrière les palissades de la voie, il aperçut le père Vincent, dans son jardin; il eut envie de lui crier: « C’est moi Sébastien! » Il était venu chez lui; il allait tout revoir! Son père l’attendait à la gare. Et ce fut fini. 

 – L’omnibus prendra ta malle… Nous, nous allons rentrer à pied, décida M. Roch, d’un ton sévère… 

 Dès qu’ils furent hors de la gare: 

 – Écoute-moi, commanda le quincaillier… Ce que j’ai à te dire est grave… D’abord, j’ai longtemps hésité à te faire venir ici. Mon intention était de te laisser au collège, en pénitence… Je l’aurais dû, peut-être… Dans les circonstances actuelles, et pour dix jours seulement, payer la dépense d’un tel voyage, ajouter cette charge à toutes les charges dont tu m’accables, c’est dur!… Je ne suis pas millionnaire, sacredieu!… Si tu es là en ce moment, c’est que j’ai voulu te parler moi-même, te raisonner… Je me suis dit que j’aurais sans doute plus d’autorité sur toi que tes maîtres… Car enfin, un père est un père… Et même, je puis me vanter de n’être pas un père comme tous les autres… 

 Des gens, sur la route, passaient, reconnaissaient Sébastien. 

 – Ah! c’est monsieur Sébastien!… Bonjour monsieur Sébastien!… Comme vous avez maigri! Comme vous êtes pâlot. 

 – Mais non! Mais non! Il n’a pas maigri! protestait M. Roch… Il est gras, au contraire, il est trop gras! 

 Son fils maigrir chez les Jésuites! Il ne pouvait admettre une telle supposition: elle lui semblait une injure contre cet ordre confortable, un reproche indirect lancé à sa personne. 

 – C’est le voyage! expliquait-il. 

 Et, non sans brusquerie, arrachant Sébastien aux compliments du retour, il reprenait, de sa voix digne où tremblait une irritation inhabituelle: 

 – Je suis outré!… outré!… Tu ne me causes que des tourments… Tu vois, c’est parce que tu es paresseux que M. de Kerral n’a pas voulu de toi… Il a redouté pour son fils un pernicieux exemple!… Parbleu! c’est clair!… D’abord, je te défends de raconter à nos amis cette déconvenue, parce que moi, j’ai tenu à dire partout que tu sortais régulièrement dans cette grande famille… Cela te rehaussait dans l’estime des gens d’ici… D’ailleurs, maintenant, je ne puis me déjuger… Si le curé te demande des détails, il faudra lui en donner, lui en donner beaucoup… Tu diras que tu as vu, au château, des oubliettes, tu parleras des portraits d’ancêtres… des voitures armoriées… Enfin tu t’arrangeras pour ne pas me rendre ridicule… tu m’entends… J’ai de l’amour-propre, moi… Et je suis outré!… mortifié, ce que j’appelle. 

 Et il lui secoua le bras, brutalement, pour communiquer plus de force persuasive, plus d’éloquence réellement sentie, à l’amertume de ses récriminations. 

 Sébastien était stupéfait de cet accueil… Dès les premiers mots de ce discours, le charme s’était envolé. Maintenant, un ennui l’accablait. En montant la rue de Paris, il trouva Pervenchères trop petit, sale et triste, les habitants vilains et grossiers. À peine s’il répondit aux bonjours qu’on lui envoyait de toutes parts, et il regretta Vannes, l’amusant dédale des rues, ses maisons aux pignons gothiques, aux étages en surplomb, le port, la goélette. 

 – Oui, j’ai bien peur, poursuivit M. Roch, que tu fasses la honte de mes derniers jours!… Dans quelle situation tu me mettrais, si les Jésuites, ne pouvant venir à bout de toi, allaient te renvoyer? Chaque matin je tremble d’apprendre cette catastrophe… On me demande: « Et Sébastien! Êtes-vous content de lui? A-t-il de bonnes places?… » Je ne veux pas avoir l’air d’un imbécile, et je réponds: « Oui. » Mais à quoi penses-tu?… Et pourquoi ne dis-tu rien?… Tu entends?… Tu es là comme une souche! C’est que tu ne sembles pas comprendre que tu es une charge pour moi, une charge très lourde… Tu me crois riche?… Et le reste t’est bien égal!… Si je ne t’avais pas, j’aurais pu, cette année, acheter le champ du Prieuré, qui a été vendu pour rien… pour rien… voilà ce que tu me coûtes!… Et je me serais retiré du commerce… Ah! bien, oui!… Il faut que je trime pour toi, pour un enfant sans cœur… Ah! j’ai été bête!… Mon Dieu que j’ai été bête!… J’aurais dû te laisser ici, t’apprendre le métier de quincaillier… Mais un père est un père… Il a de l’ambition… J’en suis bien puni… C’est comme ta tante Rosalie… Elle est très mal… Sa paralysie remonte… Voilà encore un héritage sur lequel il ne faut pas compter. Et pendant ce temps-là, à quoi songes-tu?… À jouer de la musique!… Je me tue de travail, je ne vis que de privations, tout m’échappe à la fois… Et toi? Monsieur veut apprendre la musique!… Je suis outré, outré, outré!… 

 Sur ces mots, ils s’arrêtèrent devant le magasin. Sébastien remarqua, avec étonnement, au-dessus de l’enseigne, une banderole neuve, d’un vert criard, en zinc découpé. Sur le déroulement des plis de métal, était écrite en lettres rouges et gothiques la devise des Jésuites: « Ad majorem Dei gloriam. » 

 – Tiens!… vois, dit M. Roch… la peinture s’écaille… Est-ce convenable?… Eh bien, je n’ai pas pu faire réparer ma devanture pour les fêtes de Pâques, à cause de toi… De la musique! je vous demande un peu!… Allons, entre, va dans ta chambre… Je vais attendre la malle, moi!… Et tâche d’avoir une autre figure que celle-là… Ce n’est pas la peine de mettre les voisins au courant de nos tristes secrets. 

 Ces dix jours de vacances furent intolérables. Ils parurent à Sébastien un siècle. Depuis l’heure du lever jusqu’à celle du coucher, il eut à subir l’identique et perpétuel assaut des mêmes plaintes folles et des mêmes grotesques exhortations. Il lui fallut supporter les plus déraisonnables reproches, et les accusations les plus hyperboliques, dont l’extravagante injustice confinait au bouffon. Une fois lancé sur cette pente, M. Roch ne s’arrêta plus. Ce qui lui était arrivé de fâcheux ou d’anormal, il en rendit son fils responsable. Aigrement, il lui jeta à la figure la baisse du fer, la recrudescence de ses rhumatismes, la faillite d’un maréchal où il avait perdu cinquante francs, le ralentissement de la vente. Retenu sévèrement à la maison, emmuré dans cette arrière-boutique, si froide et sombre, avec la perspective continuelle des murs suintants, le morose spectacle de la cour, encombrée d’ordures, l’enfant n’eut pas d’autres moments de répit que ceux des visites. Encore y endura-t-il un genre de supplice particulier et non moins cruel; il y entendit son père vanter ses succès scolaires, ses fréquentations aristocratiques, ne parler que de noblesse, décrire les magnificences du château de Kerral; il fut forcé d’appuyer sur ses imaginations biscornues, sollicité au mensonge par son père lui-même, dont l’audace vile et la basse effronterie lui emplirent l’âme de dégoûts, le firent rougir de honte. 

 À peine si, deux fois, il obtint la permission d’aller, seul, chez Mme Lecautel. Là, son plaisir de revoir Marguerite fut aussi gâté par l’inquiétant souvenir des confessions. Entre sa petite amie et lui, toujours s’interposait la laide, la déflorante image du Père Monsal. Marguerite avait été malade, et la maladie l’avait rendue encore plus jolie, jolie étrangement, avec quelque chose de fauve et de fatal qui troublait, en elle: la sujétion de tous les organes, l’obéissance de tous les mouvements au sexe implacable et dévorateur. L’alcoolisme paternel qui avait coulé dans ses veines de fillette un sang ardent et brûlé, semblait aussi avoir laissé davantage en ses yeux trop dilatés, striés de fibrilles vertes, et sous ses paupières meurtries déjà de douloureuses ombres, la précoce et si mélancolique flétrissure d’autres ivresses. Sébastien n’osa pas la regarder; il ne voulut point qu’elle l’embrassât, comme jadis. Chaque fois qu’elle s’approchait de lui, il reculait un peu effrayé: « Non, non… il ne faut pas! » En même temps que les paroles du Père Monsal l’incitant à d’obscures tentations, malgré soi, par la pensée, il dévêtait ce corps chétif, souple et frôleur, y cherchait la place des mystères impurs, les dévoilements de chair défendue et maudite. Aux caresses, aux étonnements de Marguerite, il ne pouvait que répondre: 

 – Non! non!… Il ne faut pas!… 

 Il repartit sans un regret, les vacances finies. Ce fut, au contraire, un soulagement pour lui, que de se retrouver dans le wagon, avec le Père Dumont et quelques camarades, qui lui rapportaient l’odeur du collège. Cette odeur il la respira presque délicieusement, comme un prisonnier délivré respire l’odeur de la vie à laquelle il est rendu. Dans le baiser rapide que, tout à l’heure, ils avaient échangé, son père et lui, il avait senti que quelque chose s’était brisé, était mort irrémédiablement. Il ne s’en affligea pas, et il eut un plaisir véritable à penser qu’il allait revoir Bolorec et que celui-ci lui chanterait peut-être une ronde nouvelle. Même, il évoqua, avec complaisance, sa physionomie, quand il disait: 

 – C’est sur la lande, là-bas… Et elles s’en vont… et elles reviennent. 

 Et longtemps, il rêva à des paysages remplis de voix qui chantaient. 

 Le printemps fut charmant. Les feuilles reverdirent aux arbres de la cour, et les fonds du parc se parèrent de couleurs tendres. Sébastien eut, lui aussi, des tressaillements de sève montante, dans son être un afflux de force et de courage, et comme une efflorescence de toutes ses facultés agissantes et pensantes. Il fut moins inquiet, plus souple à se façonner aux petites déceptions, aux petites douleurs de son existence, et le dégoût de ses devoirs s’atténua. Il avait même des accès de gaieté saine, s’ingéniait, sans y réussir, à fouetter, de son entrain, l’incœrcible indolence de Bolorec. 

 Les Jésuites possédaient, sur le golfe du Morbihan, à quelques kilomètres de Vannes, une sorte de grande villa qu’on appelait Pen-Boc’h. Les élèves, durant la belle saison, y allaient deux fois par semaine, régulièrement. On se baignait, on y soupait, et l’on s’en revenait ensuite, joyeux, par les bois de pins, le long des estuaires aux eaux dormantes. Sébastien prenait à ces promenades un plaisir infini. Il ne se lassait pas d’admirer le spectacle de cette petite mer intérieure, qu’enclosent, à droite, la côte d’Arradon, à gauche, les collines d’Arzon et de Sarzeau, et qui s’ouvre sur l’Océan, par un étroit goulet, entre la pointe effilée de Loqmariaker et les promontoires carrés de la presqu’île de Rhuys. Des courants la sillonnent en tous sens, laissant sur la surface bleue des traînées blanches, des sentes laiteuses et nacrées; une multitude d’îles la parsèment; celles-ci cultivées, comme l’île aux Moines; celles-là sauvages, comme Gavrinis, où les temples druidiques érigent leurs blocs de granit barbares. Toutes, elles ont des aspects différents, bizarres; les unes ressemblent à de fabuleux poissons, dressant au-dessus des flots leurs nageoires dorsales; d’autres simulent d’immenses croix couchées, et qui s’en vont à la dérive; il y en a qui paraissent s’avancer, ainsi qu’une troupe de phoques, dans un bouillonnement d’écume; d’autres encore, rocs luisants, tantôt couverts, tantôt découverts par la marée, émergent de l’eau clapoteuse et développent, sur la clarté irradiante, des bouquets de pins, en capricieux et noirs éventails. Et ce sont des alternances de sol obscur et d’onde brillante, une infinité de lacs céruléens, de criques mauves, de fleuves empourprés, de maelströms livides, étrangement découpés par des soubresauts de terres rocheuses ou bordés de grèves orangées; une confusion météorique de reflets, de lumières errantes, de flamboiements chromatiques, où passent des vols de barques aux voiles qui saignent dans le soleil et s’irisent dans la brume. Mais ce que Sébastien aimait le plus, plus encore que les formes modifiées et les changeantes couleurs de cette atmosphère maritime, c’était la sonorité, la musique rythmée, divinement mélodieuse, que les vagues et les brises apportaient. Il en percevait toutes les notes, en recueillait toutes les vibrations, depuis le grondement sourd, plaintif, désespéré, venu du large mystérieux, jusqu’aux berceuses chansons des criques roses, jusqu’aux gaietés d’harmonica, enfantines, et rebondissantes, que l’eau égrenait, en s’éparpillant sur les galets du rivage. Ce qui l’étonnait et le charmait, c’était cet ensemble prodigieux de voix, de voix proches, de voix lointaines, de voix douces, de voix terribles; c’était cet incomparable accord d’instruments aux cuivres surhumains, aux célestes archets; c’était l’harmonie éparse et fondue de ces orchestres aériens et de ces invisibles chœurs engloutis sous les remous, auprès desquels il lui semblait, alors, que ceux de la chapelle, le dimanche, n’étaient que des balbutiements d’enfant. De ces promenades, il revenait toujours un peu ivre, butant contre les arbres, heurtant les pierres, donnant de la tête sur le dos de ses camarades, les oreilles vibrantes des musicales résonances de la mer. Pourtant, dans son étourdissement, avec avidité, comme pour se griser davantage, il ouvrait ses narines, toutes grandes, au vent chargé de l’odeur iodée des goémons et de l’arôme vanillé de la lande en fleur. Ces soirs-là, il se couchait les membres rompus, le cerveau meurtri d’un endolorissement qui lui était plus doux qu’un baume, plus suave qu’une caresse. 

 Le Père de Marel lui avait tenu parole. Il venait le prendre, chaque jeudi, à l’étude du soir, et lui enseignait la musique. Sébastien y montra une ardeur extrême, impatient d’en avoir fini avec les premières difficultés de l’épellation. 

 – Quand pourrai-je chanter à l’église? demandait-il souvent. 

 Son professeur était obligé de le calmer. Il avait même des scrupules à l’idée de lui révéler un art qui allait décupler la rêverie en cette âme déjà trop nerveuse, et surexciter la sensibilité de ces nerfs trop facilement impressionnables. 

 – Sapristi! mon petit ami… lui disait-il en hochant la tête… J’aimerais mieux vous apprendre la gymnastique… le trapèze vous vaudrait mieux. 

 Alors, il coupait ses leçons de causeries gaies, d’histoires drôles, de récitations comiques, de promenades dans le parc, estimant que ce qu’il fallait d’abord à ce tempérament, prédisposé aux mélancolies déséquilibrantes, c’était la gaieté morale et le mouvement corporel. Un jour vint où, devant certains phénomènes inquiétants, il jugea sa responsabilité trop engagée. D’ailleurs, si bon qu’il fût, il ne se plaisait qu’avec les natures gaies, dans le rire sonore et bien portant. Aussi, il espaça ses leçons, les modifia, et, profitant de la retraite où allaient entrer les élèves qui se préparaient à leur première communion, il finit par les cesser tout à fait. 

 La première communion de Sébastien fut marquée par un incident qui fit grand bruit au collège et dont on parle encore, chaque année, comme un miracle de la grâce. La retraite avait duré neuf jours; neuf jours de prières, d’examen de conscience, d’instruction religieuse, si terrifiants qu’ils lui avaient gâté la poésie mystique de ce sacrement, et la douceur de la vie passée au milieu des camarades, en pleine détente, et rendus plus sociables, affectueux, par le recueillement et la piété. Cet acte, qu’il allait accomplir, on le lui représentait comme un épouvantail. Et les exemples dramatiques, les bonheurs exaltés, les châtiments horribles venaient à l’appui des explications du catéchisme. On lui avait cité l’histoire d’un enfant impie que des chiens avaient dévoré vivant; un autre s’était fracassé le crâne en tombant du haut d’une falaise, notoirement précipité dans la mer par la vengeance divine. Et combien qui brûlaient en enfer! En revanche, un autre s’était senti si enivré de bonheur et de sainteté qu’à la sortie de l’église, étant allé retrouver ses parents au parloir, il leur avait présenté son couteau, les avait suppliés de le tuer, disant: « Tuez-moi! Tuez-moi!… je vous en conjure… car je suis sûr d’aller au ciel tout droit! » Cela troublait fort Sébastien. Il vivait en des transes continuelles, obsédé par tous les démons de l’enfer, qui font griller des âmes d’enfant, au bout de leurs fourches, dans les flammes qui ne s’éteignent jamais. Chaque jour, à la suite d’examens de conscience éperdus, c’étaient des confessions générales, où il fallait s’aider de manuels spéciaux, contenant, par ordre alphabétique, la liste lugubre, effrayante, des péchés, des vices, des crimes, une si extraordinaire accumulation d’infamies, de hontes inexpiables, que les enfants, affolés, se croyaient devenus subitement des sacrilèges, des lépreux, des bêtes immondes, couvertes de fange, qu’aucun pardon n’était capable de purifier et de guérir. On en voyait qui, tout d’un coup, très pâles, frissonnant de terreur, se frappaient la poitrine et criaient tout haut: « J’ai péché! J’ai péché! Mon Dieu, sauvez-moi de la damnation… Mon Dieu, épargnez-moi vos tourments! » Quelques-uns étaient pris de crises nerveuses; il fallait les emporter, les coucher, les soigner. Joseph Le Guadec mourut d’une méningite. 

 C’est dans ces conditions particulières d’exaltation que Sébastien s’approcha de la sainte table. Il tremblait; sa gorge était serrée. Le menton appuyé contre la nappe, il attendait, en proie à une émotion presque mortelle, et il regardait, de coin, le prêtre qui, portant le ciboire d’or et murmurant des prières à voix basse, faisait, de lèvres en lèvres, voler l’hostie, au bout de ses doigts écartés et très blancs. Dès qu’il eut reçu l’hostie, d’abord il s’étonna. Au lieu d’éprouver l’indispensable chaleur et la nécessaire extase qu’on lui avait prédite, il ressentit, sur la langue, une impression de froid glacial qui, gagnant la bouche, la poitrine, se répandit dans tout son corps, secoua ses membres, fit claquer ses dents ainsi qu’un frisson de fièvre. En même temps, cet étonnement pénible s’augmenta d’un atroce embarras. Il ne savait comment avaler cette hostie qui était la chair, qui était le sang d’un Dieu! Sa langue maladroite, irrespectueusement, la promenait d’un coin du palais à l’autre. Ici, collée aux muqueuses, là, fragmentée ou bien réduite en paquet gluant, il ne parvenait pas à lui faire franchir les défilés de sa gorge. Une sueur froide afflua vers son front et lui fit hérisser ses cheveux, madéfia ses tempes. Il se crut damné. Dieu ne voulait pas de lui. Dieu ne voulait pas entrer en lui! « Mon Dieu! Mon Dieu! pria-t-il, grâce! grâce! » Inutile prière. Le Dieu se dérobait. Une contraction du pharynx repoussa l’hostie au bord des lèvres, l’hostie sacrée qui n’était plus qu’une menue boule de pâte dans de la salive amère. Alors, la certitude du sacrilège, l’impossibilité d’éviter les châtiments, lui apparurent si évidentes, qu’il eut un éblouissement, un vertige. Tout, autour de lui, tourna: la chapelle, les officiants, les enfants de chœur, les cierges, le tabernacle, tout rouge, ouvert, devant lui, comme une mâchoire de monstre. Et il vit la nuit, une nuit noire, affreuse, pesante, où des falaises, des précipices, des chiens furieux, de grands diables féroces, de grandes flammes dévoratrices, s’agitaient et dansaient, épouvantablement. Cependant, il ne perdit point connaissance tout à fait, et en titubant, en s’accrochant de la main, aux bancs, il put rejoindre sa stalle, où il s’affaissa, ployé en deux, dans une prostration d’agonie… Et, tout d’un coup, dominant les voix qui chantaient à la tribune, par-delà des allégresses extasiées de violons et les triomphales sonorités des orgues, un cri, immédiatement suivi d’un sanglot, se fit entendre. Ce cri était si aigu, et si douloureux ce sanglot, que l’office, troublé, faillit s’interrompre. À l’autel, le prêtre, surpris dans ses génuflexions, se retourna, effrayé; tous tendirent le col et portèrent le regard dans la direction du cri. C’était Sébastien qui l’avait poussé ce cri, et qui, écrasé contre le prie-Dieu, la tête cachée et roulant dans ses mains, les omoplates soulevées comme par une violente tempête intérieure, sanglotait, à se rompre les veines. Un spasme plus fort que les autres avait rejeté l’hostie hors de la bouche, avec un jet de salive, et le malheureux était resté, quelques secondes, sans pouvoir la reprendre, la figure barbouillée de cette bave, où se diluait le corps de Jésus. Il sanglota de la sorte, tant que dura l’office; pendant le sermon que prononça le Père Recteur, il sanglota. On le vit, tandis que les chants du Te Deum montaient, exultant, vers la voûte, on le vit qui se frappait la poitrine, avec démence. Et sur ses lèvres se précipitaient, se bousculaient les prières, les invocations ardentes, les supplications affolées. En se rendant au réfectoire des Pères, où un banquet avait été préparé pour les premiers communiants, il sanglotait toujours. Il semblait que les larmes ne pussent se tarir jamais. Ses paupières le piquaient comme des plaies à vif; il marchait, sans voir, les jambes si molles, que, pour ne pas tomber, il était obligé de s’appuyer aux murs. Et il disait: « Mon Dieu! Épargnez-moi… ne me faites pas mourir… Je suis un petit enfant, et ça n’est pas de ma faute… Je vous promets d’expier mes péchés… Je travaillerai bien, j’aimerai mes camarades et mes maîtres, et je porterai des cilices, et je me flagellerai la poitrine, comme ces grands saints, dont on nous a appris l’histoire, qui furent des pécheurs et qui sont au ciel. » 

 – Votre première communion a été très édifiante, mon cher enfant… lui dit le Père Recteur, au réfectoire… Nous en sommes très heureux… Elle sera votre sauvegarde, plus tard, dans la vie; aujourd’hui elle est votre pardon. 

 Sébastien considéra, sans comprendre, ce prêtre aux traits si purs, aux gestes si nobles, au visage d’une si calme et marmoréenne beauté, et dont la voix avait l’onction d’un baume, tandis que ses yeux gardaient sur leurs globes pâles quelque chose de sec, d’impénétrable, de plus narquois et de plus impénétrable que le destin. 

 Durant quelques semaines, Sébastien se montra d’une piété exemplaire, farouche, d’une assiduité au travail, acharnée et rare. Il passa auprès de ses camarades, pour un saint et pour un héros. Puis, quand il vit que non seulement il ne lui arrivait rien de fâcheux, mais qu’il en recueillait, au contraire, d’inespérés honneurs, des amitiés flatteuses, d’enthousiastes admirations, il se prit à réfléchir, à douter de l’hostie, du Père Recteur, de ses condisciples et de lui-même. Et, il eut, très confuse encore, l’intuition de l’ironie qui est dans la vie, cette ironie énorme et toute-puissante qui domine tout, même l’amour humain, même la justice de Dieu. Insensiblement, il se relâcha de ses devoirs et de ses exercices pieux. Il revint s’asseoir, avec Bolorec, sous les arcades près des salles de musique. 

 – Quand tu as fait ta première communion, qu’est-ce que tu as éprouvé? lui demanda-t-il un jour. 

 – Rien! répondit Bolorec. 

 – Ah!… Et l’hostie?… Qu’est-ce que c’est que l’hostie? 

 – Je ne sais pas… Papa aussi en donne à des malades, et ça les purge… 

 Sébastien demeura songeur, un instant, et brusquement: 

 – Chante-moi ta ronde si jolie… tu sais… celle où tu disais: « C’est sur la lande, là-bas… Et elles s’en vont, et elles reviennent… » 

 Pourtant, à la fin de l’année, il eut deux prix et il s’en étonna. 

 Deux années s’écoulèrent. 

 De la cour des petits, Sébastien avait passé dans celle des moyens, où l’existence avait été la même. Il ne s’était pas accompli, au collège, d’autres événements importants que le renvoi simultané de quatre élèves, attribué à des causes malpropres, dont on chuchota, entre soi, à mots couverts et indignés; et puis la disparition soudaine des demoiselles Le Toulic. Sébastien eut quelque mélancolie à ne plus les voir, le soir, sur la place, avec leur mère, en rentrant des promenades. C’était pour lui une douceur que cette présence jumelle, laquelle donnait à ses rêves, encore incertains, un corps tangible et charmant, une émotion à sa jeune chair s’éveillant à la clarté chaste de l’amour. L’une, hélas! était morte de la poitrine; l’autre avait été enlevée par un officier. Ces drames successifs firent longtemps jaser, et le malheureux Le Toulic, plein de honte et de chagrin, se tint davantage à l’écart de ses camarades, le front couturé de plis plus durs, les doigts plus salis d’encre, presque bossu, le pauvre petit diable, à force de se pencher sur ses livres, sans relâche. Quelques-uns, jaloux de ses succès, se moquèrent de lui, lâchement, cruellement. Personne d’ailleurs, à l’exception de Sébastien, ne le plaignit, car il n’était pas très riche, ni adroit au jeu de paume, ni gai. D’ailleurs, on savait que les Jésuites l’élevaient pour rien. Mais il ne prêta aucune attention à cette indifférence et à ces insultes; silencieux, solitaire, il redoubla d’acharnement au travail. 

 Sébastien transporta donc ses habitudes, ses enthousiasmes, ses dégoûts d’une cour dans l’autre, et ce fut tout. Il continua de faire son unique intimité de Bolorec, dont l’adresse à sculpter progressait, et qui rêvait toujours incendie du collège et massacre des Jésuites. Mêmes promenades aux mêmes endroits, le long des grèves, ou sous les roches éboulées de la grotte du roi Jean; mêmes périodiques fêtes, mêmes devoirs accablants et ennuyeux, auxquels il ne pouvait s’assouplir. 

 Pourtant, les trois années qu’il venait de vivre parmi ce petit monde, dressé à l’intrigue et à l’hypocrisie, lui apprirent à ne plus montrer, tout nus, ses sentiments et sa pensée; il sut dissimuler ses joies comme ses souffrances, avec une pudeur avare et jalouse, ne plus jeter à la tête de chacun les morceaux saignants de son propre cœur. Sans devenir méfiant, ni compliqué, il surveilla davantage ses paroles et ses actes, surtout auprès des maîtres, car les quelques élans qu’il avait eus vers eux ne lui avaient valu qu’un soulagement momentané, des promesses vite changées en duperies. Il en voulut au Père de Marel de lui avoir un instant entrebâillé la porte des paradis rêvés et de l’avoir ensuite, sans raison, brutalement, refermée sur ses espoirs émerveillés. Dans l’impossibilité où il était de continuer ses leçons de musique, et poussé par une force intérieure, dominatrice, à étreindre, à exprimer, à matérialiser, pour ainsi dire, ses aspirations bien vagues, certes, et bien irrésistibles aussi, vers l’idéale conquête des harmonies et des formes, il retrouva dans le dessin un aliment à ses ambitions, et il s’y passionna. Un externe lui apportait, en cachette, des modèles dérobés à la maison: têtes aux traits nets et fins; muletiers espagnols aux mollets bombés, profils de dieux mythologiques, bustes laurés d’empereurs, vierges drapées de voiles aux plis symétriques; figures bibliques soutenant des amphores; arbres aux classiques embranchements. Défendu contre le regard inquisiteur du maître d’étude, par une pile de livres, un rempart de dictionnaires, il copiait ces dessins, naïvement, séduit, surtout, par les formes plus accessibles de beauté inexpressive et jolie, de beauté régulière, aimant, dans les physionomies, ce qui se rapprochait le plus de l’expression religieuse conventionnelle: les larges yeux arqués, aux extases vides, les bandeaux plats, les contours lisses, les ovales allongés, les plis maniérés. Souvent, on lui confisquait ses modèles et ses maladroits essais. Alors, il tentait de les reconstituer, par le souvenir, car il avait une mémoire véritablement surprenante, la mémoire des formes. Cette privation de modèles et la difficulté de s’en procurer de nouveaux ne le décourageaient pas. Il s’ingéniait à reproduire ce qui, dans ses promenades, l’avait le plus frappé, de préférence les choses droites, précises, gracieuses, les choses de santé et de joie, ne comprenant pas encore la poésie de ce qui est vieux, courbé, chétif, de ce qui s’efface et de ce qui se voile, ni la tristesse des pierres et des vastes espaces dénudés, ni la maigreur jaune, ossifiante, que la misère creuse sur les visages de douleur. Il ne sentait pas encore l’émotion généreuse et haute, ni la sublime beauté du laid… À la même époque, circulaient, dans la cour, des cahiers de vers défendus, des livres proscrits qui l’enthousiasmèrent. Il apprit, par cœur, des strophes et des phrases qu’il récitait à Bolorec, avec ivresse, durant les récréations et les promenades. Pour les Pauvres, de Victor Hugo, lui parut un chant céleste, une divine musique, un rayon de charité, jailli du cœur même de Jésus; quelques hémistiches des Iambes de Barbier, l’enflammèrent d’une ardeur de bataille, violente et contenue. Ce lui fut comme la révélation d’un monde, du monde éblouissant vers lequel ses instincts l’avaient toujours emporté, et qu’il croyait chimérique, inaccessible à la lourde étreinte de l’homme. Pourtant, il existait; il existait réellement, ce monde. Là seulement était la vérité; là, résidait la vie souveraine. Son esprit venait d’en recevoir des éclaboussures de lumière. Quelle différence entre cette langue chaude, colorée et vibrante, qui laissait, dans l’air, des résonances de harpes et des fanfares de clairon, dont chaque mot vivait, palpitait, battait des ailes, dont chaque idée correspondait à un cri humain, cri d’amour et cri de haine, et la langue froide, rampante, rechignée de ses livres de classe, où les mots asservis et les idées maussades semblaient postés devant ses désirs de connaître, de sentir, de s’élever, comme les gardiens revêches, défendant l’entrée du parc sonore et fleuri, du parc où sont les fleurs splendides, où sont les subtils oiseaux, où l’on voit les radieuses fuites de ciel, entre les branches balancées! Cette découverte, cette illumination soudaine du Verbe, lui rendirent plus pénibles ses devoirs. Pour les oublier mieux et les mieux supporter, il copia des vers, et il dessina davantage, surpris parfois de retrouver, entre l’ordonnance des lignes, dans le dessin, et la cadence des rythmes, dans les vers, des analogies mystérieuses et d’identiques lois. Les confiscations réitérées de ses barbouillages et de ses cahiers, les arrêts, les mises au pain sec fréquentes ne le rebutaient pas, ajoutaient au contraire, à sa jouissance, l’excitant de la persécution. Cependant, il eut un jour un étonnement. Comme la récréation finissait, le Père de Kern, son maître d’étude, vint à lui et lui remit ses cahiers. C’était un prêtre joli, aux yeux obliques et langoureux, à la démarche un peu lente, et dont les gestes avaient des inflexions molles de nonchaloir, presque de volupté. Il se pencha sur Sébastien, de façon à effleurer de son souffle le jeune visage de l’élève, et d’une voix suave: 

 – Je vous les rends, dit-il… Mais cachez-les bien, pour que je n’aie pas à vous les reprendre. 

 Puis, il considéra Sébastien d’un regard trouble, où des flammes passaient, vite éteintes sous le voile clignotant des paupières. Ce regard gêna Sébastien, d’instinct, et le fit rougir comme s’il avait commis une faute secrète, mais il n’eût pu dire pourquoi… 

 Sébastien avait grandi. Ses traits s’étaient affinés en une maigreur rose, d’un rose pâle de fleur enfermée. Son visage, à ce moment de l’adolescence indécise, prenait des grâces de femme. Et ses yeux très beaux restaient mélancoliques, veloutés et profonds. 

 À Pervenchères, il y avait eu bien des changements. La tante Rosalie était morte sans laisser de testament. Cette nouvelle qu’il apprit, tout à coup, par une lettre de son père, ne causa qu’un chagrin relatif à Sébastien. Il n’aimait guère sa tante, dont il ne recevait que des bourrades. Pourtant, la dernière fois qu’il l’avait vue, il s’était ému, et il avait ressenti dans son cœur une grande pitié. La vieille fille, couchée, immobile, le menton levé et garni de poils rudes et blancs, les yeux couverts de paupières molles comme des taies, ne l’avait pas reconnu. Elle ne parlait plus, restait insensible à tout ce qui se passait autour d’elle. On l’eût dit morte, si un bruit de glouglou, le dévidement régulier d’un petit râle, n’eût soulevé de temps à autre les ailes de ses narines, d’un mouvement de vie mécanique et localisée. Et près de son lit, des vieilles étaient penchées, avides et geignardes, horribles guetteuses de la mort… Ce fut surtout ce souvenir qui l’impressionna. 

 Quant à M. Roch, qui n’avait pas compté sur cet héritage, il montra une affliction digne, proportionnée aux quatre mille francs de rentes qui lui tombaient du ciel, inopinément, et jugea le moment bon pour se retirer du commerce. Il eut la chance de vendre son fonds de quincaillerie d’une manière avantageuse, fit bâtir une maison dans le jardin, auquel il ajouta des grottes artificielles, un bassin où nagèrent des poissons rouges, et, çà et là, sur des éminences gazonnées, des boules de verre colorié. Il vécut en parfait bourgeois et s’ennuya. Maintenant, il était maire de Pervenchères, suppléant du juge de paix, ambitionnait sourdement de se faire élire conseiller d’arrondissement. Mais, malgré la multiplicité et la nouveauté de ses occupations, il ne se trouvait pas heureux dans cette maison neuve, si vide, qui n’avait pas d’autres voisins que les morts du cimetière. Un vieux fond d’habitude commerciale le ramenait à son ancien magasin, et, tous les jours, pendant deux heures, il s’asseyait, près du comptoir, les jambes écartées, les deux mains croisées sur la pomme de sa longue canne, et là, autoritaire et bienveillant, il s’intéressait au mouvement des affaires, donnait des conseils, pérorait, sur toutes choses, intarissablement. 

 Un jour, il éprouva le besoin de se créer un intérieur, de se faire de la vie autour de lui, c’est-à-dire d’avoir, sans cesse, des êtres à portée de ses discours, des êtres à qui il pût confier ses désirs secrets, ses ambitions, ses projets de réformes municipales. Sérieusement il songea à se remarier. Mme Lecautel lui plaisait beaucoup. Elle avait de belles manières, une instruction soignée, et il ne pouvait souhaiter rien de mieux quand, par exemple, il recevrait à sa table, le préfet en tournée de révision. Et puis, ce n’était pas une mince gloire que de succéder dans le cœur d’une femme, à un général de brigade. Après avoir pesé le pour et le contre, il se décida à demander la main de sa belle locataire. 

 – Je crois, lui dit-il, que les convenances sont absolument sauvegardées… Vous êtes veuve, je suis veuf également… Votre premier mari était général, moi, je suis maire. Ce ne serait donc pas pour vous une déchéance. J’ai une certaine fortune, honorablement gagnée dans la métallurgie… Et quant à mon âge, ajouta-t-il galamment, ne vous en effrayez pas… J’ai vécu toute ma vie à l’abri des passions… Certes, je ne suis plus un jeune homme, ce que j’appelle… Mais enfin!… mais enfin!… D’ailleurs, vous le verrez vous-même. 

 Aux refus polis que lui opposa Mme Lecautel, et que l’ancien quincaillier prenait pour de l’embarras pudique, il répondit: 

 – Ça ira très bien, je vous assure… Mon Dieu, je le sais, à nos âges, on ne pense plus guère aux folies… Mais enfin!… mais enfin!… Un petit regain de temps en temps, cela ne peut qu’embellir la vie. Et puis vous n’êtes pas riche. Je m’arrangerai pour vous faire une gentille donation sans trop léser les droits de mon fils… Voyons, réfléchissez… Puis-je vous appeler Madame la Mairesse? 

 Mme Lecautel fut obligée de l’éconduire plus nettement. Il s’en montra dépité, et, quelques semaines, il lui garda rancune. 

 – Si elle s’imagine qu’elle en aura à la douzaine, des maires comme moi! récriminait-il souvent… Un maire!… C’est un général aussi… un général civil! 

 Alors, pour se distraire, il eut une héroïque, extravagante idée, que lui avait sans doute suggérée le voisinage de la mort. Il acheta, au milieu du cimetière, dans l’axe même de la grille d’entrée, un vaste terrain qu’il entoura d’abord d’une rampe en fonte, basse, figurant des enguirlandements d’immortelles et de roses. Puis, il fit creuser un caveau profond, à un seul compartiment « car, expliquait-il, à quoi bon exhumer ma femme? Elle est très bien dans sa concession. Et quant à Sébastien, qui sait où il mourra? » Le caveau creusé, maçonné, dallé, il fit élever une sorte de monument funéraire, carré, en granit d’Alençon, semblable de forme à une grande malle dont le couvercle serait bombé. Il ne voulut aucun ornement, aucune moulure, aucun attribut symbolique. « Un tombeau de verre, comme Socrate, disait-il. Du confortable, mais pas de luxe, ce que j’appelle… » Sur une des faces latérales, en bas, était ménagée une ouverture, pareille à une large chatière, et destinée à l’intromission du cercueil. M. Roch surveillait les travaux, les dirigeait avec une indiscutable compétence d’architecte et une sérénité de philosophe, imperturbable; il interrompait parfois ses conseils techniques par des aphorismes sur la mort comme celui-ci: « Voyez-vous, la mort c’est une question d’habitude. » 

 Un jour que Mme Lecautel était venue déposer des fleurs sur une tombe, il s’obstina à lui faire les honneurs de son monument. 

 – Si vous aviez voulu!…, lui dit-il, en poussant un soupir de regret. 

 Il lui montra, dans l’enceinte formée par la rampe de fonte, les petites plates-bandes, contournées, serpentantes, plantées de jeunes arbres verts. Et c’étaient aussi, sur le sable jaune, d’étonnants cœurs bordés de buis, des croix de pyrèthre, des ostensoirs de géranium. Déjà, un saule versait, sur la pierre vide, ses longs pleurs grêles. 

 – C’est gentil, n’est-ce pas?… C’est simple… Et ça, tenez!… Lisez ça! 

 Gravement, il désigna l’inscription gravée, en lettres rouges, sur la table funéraire: 

 ICI REPOSE LE CORPS DE 

 M. JOSEPH-HIPPOLYTE-ELPHÈGE ROCH 

 MAIRE DE PERVENCHÈRES 

 SUPPLÉANT DU JUGE DE PAIX, ETC., ETC., 

 DÉCÉDÉ DANS SA… ANNÉE, LE… 18… 

 PRIEZ POUR LUI! 

 – Je l’ai rédigée moi-même…, fit-il. Maintenant on n’a plus qu’à remplir les blancs. 

 Et revenant à sa première pensée, il répéta d’une voix élégiaque: 

 – Si vous aviez voulu!… Il y aurait eu deux noms et deux places! 

 Puis il regarda, d’un air attristé et méprisant, les tombes délaissées, les petites croix de bois qui se penchaient, disjointes et pourries, sur des fleurs fanées, et il murmura en haussant les épaules: 

 – Enfin! Vous n’avez pas voulu… Quant à moi, je suis sûr que mes héritiers ne me laisseront pas sans une sépulture convenable… Et c’est quelque chose, allez!… 

 M. Roch, seul, confectionna son cercueil. Le bois en fut, par lui, méticuleusement choisi parmi de nombreuses planches en cœur de chêne, très sèches, très solides, et très marquées de veines. De temps en temps, il l’essayait devant le secrétaire de la mairie et la mère Cébron, appelés à donner leur avis. Quant à lui, il se réjouissait de s’y sentir serré et d’y avoir pourtant les mouvements libres et aisés. Durant cette période d’activité bizarre, M. Roch demeurait gai, d’une gaieté presque bon enfant. En varlopant son bois, il lui arrivait même de chanter et de siffler des airs de sa jeunesse, s’abstenant toutefois des plaisanteries macabres et de mauvais goût. Sa force d’âme ne se démentait pas une seconde. Il ne sermonnait plus son fils, dans ses lettres, pleines de récits municipaux, de nouvelles de son monument, d’aperçus sur la mort, d’un calme stoïque. Puis, quand ce fut fini, tout d’un coup, il fut pris d’un vague à l’âme, auquel succéda bien vite une véritable détresse morale. La peur de mourir l’envahit. Il ne pouvait plus se promener dans son terrain, autour de sa tombe, sans être assailli de terreurs. Il rentrait chez lui, très pâle, se trouvait malade au moindre froissement de ses muscles, envoyait chercher le médecin, se réveillait, la nuit, baigné de sueurs froides, en proie à des affres affolantes. Il se réfugia davantage dans sa mairie et, pour écarter la funèbre hantise, il cribla Pervenchères d’arrêtés inédits, et de centimes additionnels. 

 Sébastien s’était promis de ne plus s’engluer aux apparentes et trompeuses bienveillances des maîtres. Un instinct de méfiance personnelle, s’ajoutant à cette règle générale, l’avait d’abord éloigné du Père de Kern, malgré les bontés notoires de celui-ci et malgré l’excessive liberté où il le laissait désormais. Comme autrefois, il n’avait plus besoin de se garantir avec ses livres, de s’emmurer derrière ses dictionnaires, pour se livrer à sa passion grandissante du dessin et de la poésie. Cette passion, qui lui avait valu tant de punitions de toute sorte, le Père de Kern la tolérait aujourd’hui et visiblement l’encourageait. Et cet encouragement, qui était ce qu’il avait le plus désiré, Sébastien se montrait heureux d’en profiter, mais il n’en jouissait pas dans toute la sécurité, dans toute l’expansion naïve de sa conscience, ainsi qu’il l’eût fait avec le Père de Marel. Il éprouvait, au contraire, vis-à-vis du Père de Kern, une inquiétude permanente et irraisonnée, très vague; vis-à-vis de soi, quelque chose d’aigu et de persécuteur comme un remords. Remords de quoi? Il eût été fort embarrassé pour l’expliquer. 

 Pendant les heures d’étude, il ne pouvait lever les yeux de son pupitre sans rencontrer le regard du Père, posé sur lui, un regard singulier, mêlé de sourires et de langueurs, qui le mettait mal à l’aise quelquefois. Ce n’était point ce regard seul qui le gênait, c’était ce regard et tout ce qui l’entourait: une peau trop blanche, des gestes trop las, un corps de félin qui, en remuant, semblait se caresser aux angles de la chaire, au dossier de la chaise, avec de lents mouvements de chat. Qu’était ce regard? Que voulait ce regard, trouble et brûlé, qui filtrait de douteuses lueurs entre des paupières légèrement bridées et meurtries d’une grande ombre? Ce regard qui passait indifférent par-dessus les têtes et les dos courbés sur les devoirs, pour s’attacher à lui, uniquement, obstinément? Ce regard si peu pareil aux autres, et si plein d’arrière-pensées, secrètes et louches? Souvent, il détournait les yeux de ce regard qui finissait par le fasciner, l’amollir, l’engourdir de somnolences lourdes; qui substituait à sa volonté des volontés étrangères, insinuait dans son esprit d’énervantes suggestions, dans sa chair d’irritantes fièvres, d’un caractère nouveau, presque douloureux, où sa raison s’effarait. Entre ce regard et lui, il échafaudait des murs de livres, développait des cahiers, croyant en arrêter le magnétisme, en briser le rayonnement. Mais ne le voyant plus, il le sentait davantage pesant, hardi ou frôleur, multipliant sur sa peau d’humides frissons, d’exaspérés chatouillements, où il retrouvait un peu des étranges sensations épidermiques que lui versaient les mains de Marguerite, lorsqu’elle le caressait. Oh! ces mains, aux veines réticulées, aux souples articulations, ces mains délectables et suppliciantes, promeneuses d’extase et de torture, dont le contact était de feu, de glace et de déchirement! Et, en même temps que ces mains, ce souffle ardent imprégné d’une âpre odeur de jeune fauve; et, près de ces mains, cette chevelure sombre aux reflets de gouffre, cette chevelure d’où s’exhalaient des parfums sauvages et des poisons amers! Oui, ce regard était pareil à ces mains; il évoquait les mêmes choses terribles et défendues… Mais pourquoi? Cela l’épouvantait et l’attirait tout ensemble. En ces moments, incapable de fixer son attention sur un travail quelconque, ni sur un dessin, ni sur un vers, ni sur un livre, gêné par l’idée que ce regard obsesseur l’enveloppait d’une lumière spéciale qui le désignait à la malveillance de ses camarades, il demandait à sortir, croyant regagner un peu de calme, dehors. Et, sûr de l’impunité, il prolongeait, quelquefois, durant un quart d’heure, ses absences de l’étude, à rôder dans une petite cour voisine, où s’étiolait un magnolia aux fleurs pâles. 

 Le Père de Kern le rechercha, flatta ses goûts, surexcita ses enthousiasmes et Sébastien fut vite conquis par la douceur de cette voix, au timbre musical d’une suavité prenante. Ses préventions qui, d’ailleurs, n’étaient que de confuses presciences, d’indéterminés avertissements, disparurent, et en dépit de ses résolutions à rester le maître de son cœur, il s’abandonna entièrement au Père de Kern, comme il s’était abandonné à tous ceux qui lui avaient parlé doucement, avec des voix chantantes et claires. Sébastien ne pensait, n’agissait, ne vivait, en un mot, que par la sensibilité: la vie nerveuse et sensuelle était, en lui, suraiguisée jusqu’à la maladie, jusqu’au déséquilibre physique. Tout l’impressionnait plus que les autres, et l’impressionnait à la fois, dans ses facultés perceptives les plus différentes. Il suffisait qu’un seul de ses sens fût affecté pour que tous les autres participassent à la sensation, en la quadruplant, en la prolongeant, chacun dans sa fonction propre. C’est ainsi qu’un son éveillait, en lui, simultanément, avec les phénomènes directs de sonorité, des idées correspondantes de couleur, d’odeur, de forme et de tact, par lesquelles il entrait véritablement dans le monde intellectuel et la vie sentimentale. La voix humaine avait une particulière puissance – une toute-puissance – sur son appareil cérébral et, de là, réagissait impérieusement sur sa volonté. Suivant qu’il en recevait des impressions agréables ou désagréables, il aimait ou détestait, il se donnait ou se refusait, sans trouver, en sa raison, un contrepoids mental à cet acte passif. Il se donna donc au Père de Kern, dont la voix avait vaincu le regard. Et ce fut, durant quelques semaines, une joie intense, profonde, sans trouble, une joie comme il ne se rappelait pas en avoir éprouvé, jamais, de meilleure et de si forte. Le Père s’institua son éducateur dans les choses qu’il aimait. Il était plein de science, possédait toutes les qualités qui rendent délicieuses les leçons et font qu’on s’y attache par un double plaisir. Il lui révéla les beautés de la littérature dont ses cahiers ne lui avaient laissé que des aperçus imparfaits, des images tronquées, et surtout le désir ardent de savoir. Délaissant les auteurs du XVII e siècle, et leur pompe glaçante et leur solennité compassée, il lui fit connaître et aimer Sophocle, Dante, Shakespeare. Avec un charme clair, exquis, passionné, il racontait leurs immortelles œuvres, et les expliquait. Il récita des vers de Victor Hugo, de Lamartine, d’Alfred de Vigny, de Théophile Gautier, lut des pages de Chateaubriand. Et ces vers et ces proses avaient, dans sa bouche, des musiques engourdissantes, des harmonies encore inentendues, de surnaturelles pénétrations. Sébastien, en les écoutant, se sentait comme bercé dans d’étranges hamacs, le front rafraîchi par des souffles parfumés d’éventails, tandis que, devant lui, à l’infini, se déroulaient des paysages de rêve, vaporeux et nacrés, des forêts vermeilles, hantées de figures de femmes, d’ombres tentatrices, d���âmes plaintives, d’amoureuses fleurs, de voluptés errantes et tristes. Contrairement au Père de Marel dont la nature sanguine ne se plaisait qu’aux gaietés robustes, aux dilatantes farces qui fendent la bouche jusqu’aux oreilles, le Père de Kern inclinait vers les mélancolies tendres, les pénitentes ivresses, les étreintes aériennes, les mysticismes désespérés, où l’idée de l’amour s’accompagne de l’idée de la mort, toutes choses à la fois immatérielles et charnelles, qui correspondaient avec ce qu’il y avait d’imprécis, de généreux et d’éperdu dans l’âme de Sébastien, petite âme trop fragile, trop délicate pour supporter sans ravages le choc électrique de ces nuées, et la dépravante émanation de ces poisons. Le Père ne se bornait pas là. Chaque jour, il donnait, à son impatient élève, des vers à apprendre, des devoirs à écrire, dans lesquels celui-ci devait résumer ses impressions sur tout ce qu’il avait lu, expliquer pourquoi telle chose lui semblait belle. Sébastien se livrait à ces quotidiennes besognes avec un zèle emporté, que son professeur était obligé, souvent, de modérer; et, en relisant ces pages maladroites, ces incorrectes phrases, où parmi les nécessaires emphases, parmi les imitations et les obscurités, brillaient, çà et là, les étranges lueurs d’un esprit spontané qui s’annonçait irrégulier et poétique, le Père de Kern souriait d’un sourire énigmatique et possesseur. 

 Sachant combien il aimait le dessin, il lui parla aussi des grands peintres, l’enflamma en lui contant la miraculeuse vie de Léonard de Vinci, de Raphaël, du Corrège, leur intimité avec les souverains et les papes, leurs triomphes divinisés. À chaque entrevue, à chaque causerie, c’était un voile de plus soulevé sur quelque passionnant mystère, une hardiesse nouvelle à pénétrer plus avant dans le domaine des choses défendues. Sébastien, avidement, buvait ces récits d’une époque retentissante et merveilleuse, où l’art, l’héroïsme, la piété, le crime s’embellissaient d’adorables figures de femmes, où l’amour était partout, aussi bien sous le pourpoint des artistes que sous la tiare des papes, où l’on mourait pour un sourire, où l’on se damnait pour un baiser. 

 – Pourquoi ne nous apprend-on pas cela à la classe? demandait-il, un peu effrayé… Ce sont donc des péchés? 

 – On peut tout apprendre, on peut tout faire aussi, quand on aime le bon Dieu et la Sainte Vierge, répondait évasivement le Père de Kern. 

 Et, caressant son élève de ses mains blanches, aux doigts souples et longs, il ajoutait: 

 – Si vous continuez à être bien gentil, je vous apprendrai des choses plus belles encore… 

 Ces conversations avaient lieu dans la cour, pendant les récréations; aux promenades, durant les haltes sur les grèves ensoleillées, ou sous l’ombre des bois de pins; et, chaque soir, après le coucher des élèves, dans l’embrasure d’une fenêtre ouverte du dortoir, où, tous les deux, ils restaient jusqu’à la nuit tombée, le Père parlant à voix basse, lui, écoutant, ravi. On était au mois de juin. Les soirs évaporaient, à travers le crépuscule, leur rêve charmant; des odeurs montaient des jardins, des prairies, des bois, vagabondes et légères, et, derrière les massifs assombris du parc qui, lentement, s’anuitait, le soleil, disparu, ne laissait de ses flammes de soufre et de pourpre que de toutes petites nuées mauves, moirées d’or, se fondant une à une en l’immense espace qui s’étoilait. 

 Alors Sébastien rentrait en sa cellule, un peu énervé de ces récits, la tête meurtrie par ce continuel fracas d’images enfiévrées et de verbes révélateurs. Le crâne brûlant, il demeurait de longues minutes avant de s’endormir, repassant en sa mémoire ce qu’il avait entendu et appris, s’efforçant de reconstituer la triomphale beauté de ces hommes plus beaux que des dieux, l’inconcevable splendeur de ces choses, plus splendides que les rêves. Son esprit, surexcité par les galops de son pouls, s’envolait vers des pays lointains, vers d’incertaines époques; il se voyait acclamé par des foules parées et fleuries; ou bien, juché au haut d’énormes échafaudages, dans les cathédrales sonores, dans les vestibules des palais en fête, il couvrait les murs de madones extasiées, de christs douloureux, sous le regard des belles femmes qui tendaient vers lui leurs bras nus et leurs lèvres pâmées d’amour. 

 Un jour, son professeur le mena à la bibliothèque des Pères. Il lui fit d’abord admirer les vitrines remplies de livres, antiques in-folio reliés de très vieilles basanes, mais cela n’intéressa pas Sébastien, tous ces dos alignés de volumes sur lesquels s’étalaient de rébarbatifs titres latins. Et puis l’odeur de colle forte et de vieux papiers, qui flottait dans cette atmosphère, l’affadit. Il préféra regarder un Christ en croix, mauvaise copie d’Alonso Cano, qui occupait le mur du fond entre deux toiles de l’École espagnole, écaillées, craquelées, et dont le noir avait presque dévoré les couleurs primitives. Il s’étonna d’apprendre que ces tableaux étaient de Ribera, dont le Père lui avait parlé avec tant d’enthousiasme. Un petit frère, aux yeux louches, à la tête rasée, comme un forçat, qui balayait le parquet, à l’autre bout de la bibliothèque, avait disparu, discrètement. Ils étaient seuls, tous les deux, dans la vaste pièce. Le Père de Kern ouvrit une armoire, en retira un carton, qu’il déploya sur une table. C’était une suite d’anciennes estampes, reproduisant des tableaux célèbres de la Renaissance… un triomphe de la Vierge, une Marie-Madeleine prostrée aux pieds du Christ, et les baisant… Le Père commentait chaque estampe. Peu à peu, il s’était rapproché de Sébastien, si près que son souffle se mêlait au souffle de l’enfant. 

 – Tenez, voyez cet ange, dit-il… Il vous ressemble… Il est joli comme vous… 

 Sa voix tremblait. En tournant les gravures, ses doigts avaient des mouvements saccadés, et son visage était plus pâle. 

 Sébastien se sentit mal à l’aise, prétexta que l’odeur l’incommodait et désira sortir. Il venait de recevoir, avec un frisson, entre les paupières bridées, ce regard lourd qui, si longtemps, avait pesé sur lui. 

 La nuit suivante, il se réveilla en sursaut, au milieu d’un rêve pénible… des diables qui l’emportaient dans leurs bras velus. Et ouvrant les yeux, il vit penché sur son lit, une ombre, une grande ombre toute noire. Et cette ombre, c’était le Père de Kern. La pâle lumière des lampes baissées qui rampait au plafond, l’éclairait à peine; à peine si elle découpait sur la cloison le contour perdu de sa silhouette familière. Pourtant, il le reconnut, à ce regard inoubliable qui, maintenant, fulgurait dans la nuit. La couverture défaite était rejetée vers le pied du lit; et ses jambes étaient nues. Sébastien s’effraya, poussa un cri, mit devant lui ses mains, en bouclier, comme pour se défendre contre il ne savait quel danger imminent. 

 – N’ayez pas peur, mon enfant, lui dit le Père, d’une voix douce et murmurée… C’est moi… Je vous ai entendu vous plaindre, et j’ai craint que vous ne fussiez malade… Alors, je suis venu… Vous rêviez, sans doute?… Allons, remettez-vous… Voyez comme vous êtes agité… 

 Il ramena la couverture sur les épaules du petit, reborda le lit avec une vigilance maternelle. 

 – Allons… remettez-vous… et dormez!… Mon cher enfant!… 

 Ces deux incidents frappèrent beaucoup Sébastien et réveillèrent de nouveau sa méfiance endormie. Pourquoi l’approche du Père de Kern lui causait-elle un embarras si violent, une sorte d’instinctive et bizarre répugnance, un rétractement de la peau, une peur de vertige, quelque chose d’anormal et de pareil aux sensations étourdissantes que lui donnait la vue d’un gouffre, du haut d’une falaise? Pourquoi était-il venu, la nuit, dans sa cellule? Pourquoi était-il penché sur son lit? La raison qu’il avait prétextée ne lui semblait pas naturelle; elle sonnait faux. Il était venu avec une intention qu’il n’avait pas dite, qu’il ne pouvait peut-être pas avouer. Mais laquelle?… Sébastien était resté chaste, à peu près ignorant des impuretés de l’âme humaine. Le vice l’avait à peine effleuré, en passant près de lui. Ce qu’il en savait, ou plutôt, ce qu’il en devinait, c’est à confesse, par les flétrissantes questions du Père Monsal, que cela avait pris, en son esprit, un corps indécis, une inquiétante et dangereuse forme, dont s’alarmaient sa candeur et sa virginale naïveté! Et puis, çà et là, quelques mots orduriers, entendus dans les conversations, entre élèves, mais rarement, excitaient sa curiosité qui demeurait insatisfaite, car il n’osait demander à personne, pas même à Bolorec, un renseignement à ce sujet, dans la crainte de mal faire, et d’être dénoncé. Toutefois l’explication de Bolorec, au sujet du renvoi de deux camarades, s’était ancrée dans sa mémoire: « Des saletés comme quand on fait des enfants. » Il y pensait souvent, essayant de comprendre, et ne pouvant adapter cette idée d’enfants aux rapports inconnus, aux saletés secrètes de deux jeunes garçons. 

 Ce qu’il savait, par le simple instinct de la vie et la seule divination du sexe, c’est qu’il existait entre les hommes et les femmes des rapprochements mystérieux, nécessaires et qu’on appelait l’amour. L’amour, l’impérissable amour, les poètes le chantaient, avec quels divins embrasements! L’amour revenait, sans cesse, triste et béni, dans ces vers qu’il apprenait et qu’il récitait et qu’il aimait comme la plus adorable des musiques. C’étaient toujours des baisers, des étreintes, des chevelures éparses, des bras nus se refermant sur des corps pâmés; mais ces baisers ne baisaient que des souffles, ces étreintes n’étreignaient que d’incorporelles images; ces chevelures se transformaient en d’intangibles rayons, ces bras n’enlaçaient que des âmes. Bien que ces vers évoquassent en réalité le triomphe des chairs heureuses, l’amour restait en lui à l’état d’immatérielle joie, d’ivresse mentale, de céleste délire. C’était l’amour qui avait fait l’Assomption de la Vierge. Jésus en était mort, et, sur sa croix, saignant, déchiré, il en gardait la clarté éternelle et immarcescible. 

 L’amour, c’était encore ce trouble ravissant, cette indicible émotion qu’il avait ressentie aux caresses de Marguerite, purifiées par l’absence; à la fugitive vision des demoiselles Le Toulic, et à ses envolements de tendresse vers les créatures chimériques et mortes dont lui parlait le Père de Kern; c’était, en quelque sorte, l’expansion généreuse de toutes ses facultés, de toutes ses sensibilités, vers la beauté et vers la souffrance. Il n’en concevait pas la brutalité physique; malgré les bouillonnements de son adolescence, il en ignorait l’âpre et farouche lutte sexuelle. 

 Alors pourquoi se mêlait-il, à son intimité avec le Père de Kern, de vagues effrois d’un autre amour, d’un impossible et salissant amour, puisque l’amour c’était la femme qui le personnifiait. Pourquoi ne pouvait-il, dans le calme de son cœur, se livrer à lui, tout entier, sans redouter une terrible et décisive catastrophe, que son ignorance ne définissait pas et dont l’avertissait son instinct? Par quelle déviation cérébrale, au moyen de quel corrupteur pressentiment, cette idée d’un crime insoupçonné, et pourtant inévitable, était-elle entrée en son imagination et s’y cramponnait au point qu’il n’avait plus la force de l’en chasser? Il se raisonna, se dit qu��il était victime d’une erreur, d’une folie. Rien, dans la conduite du Père, ne justifiait une appréhension pareille. Celui-ci s’était pris d’affection, d’intérêt pour lui; il dirigeait son esprit dans une voie qu’il avait, longtemps, rêvé de suivre. Fallait-il donc lui en vouloir? Il le trouvait joli, s’inquiétait de le voir malade. Quel crime à cela? Était-ce donc défendu de se montrer bon?… Et pour mieux se rassurer, il se rappela que le Père de Kern avait la réputation d’un prêtre très pieux, presque d’un saint. Il portait un cilice, disait-on, et se flagellait. C’est pourquoi il était si pâle parfois, et que ses yeux, souvent, brillaient d’une étrange flamme mystique, dans un grand cerne de souffrance. 

 En dépit de ces raisonnements, le doute demeurait, indéracinable. Le lendemain de cette nuit, où le Père lui était apparu, il l’évita pendant les récréations et revint à Bolorec avec une ostentation manifeste et gamine. Bolorec ne parla pas. Il sculptait un lézard et scandait de mouvements de tête rythmiques des airs de chansons intérieures. Aux questions que lui adressa Sébastien, il ne répondit que par des monosyllabes bougons et des haussements d’épaules. Le soir, prétextant une indisposition, Sébastien refusa de venir dans l’embrasure de la fenêtre. Mais, derrière ses rideaux, par un mince écartement, il se mit à observer le Père de Kern. Celui-ci avait repris sa place accoutumée. Accoudé contre le barreau de la fenêtre, il regardait la nuit s’avancer et tomber sur le parc, sur les jardins, noyer les cours d’une ombre transparente, cette belle nuit où d’ordinaire s’envolaient de si douces paroles et de si attachantes histoires. Il parut à Sébastien qu’il avait l’air plus grave et paraissait fâché, non pas fâché, peut-être, mais si triste! Son cœur s’émut. Il s’accusa d’ingratitude, eut la pensée d’aller à lui, de lui demander pardon. Quand la nuit fut venue tout à fait, le Père referma la fenêtre, et, d’un pas lent, glissé, il longea la rangée des lits. Tout dormait. Sébastien vit son ombre passer et repasser sur les rideaux; il entendit le bruit de sa soutane et le tintement de son chapelet. Puis il n’entendit plus rien que la confuse rumeur des souffles; il ne vit plus rien que la clarté des lampes vigilantes. Et il s’assoupit. 

 Sébastien ne tarda pas à s’apercevoir que la société de Bolorec ne lui suffisait plus. Les autres élèves lui semblaient ennuyeux et grossiers, ils se moquaient de ses exaltations poétiques. Un vide s’était fait tout à coup dans sa vie. Quelque chose lui manquait véritablement, quelque chose d’essentiel, d’irremplaçable, comme le pain pour qui est affamé. Et la tristesse, une tristesse d’autant plus pénible à porter qu’elle était plus lourde de regrets, l’envahissait de nouveau. Il avait besoin d’une protection, d’une intelligence, d’une voix qui versât sur son esprit, sur son cœur, le baume des paroles enchanteresses et consolatrices. Cette protection, cette intelligence, cette voix qu’il avait appelées, elles étaient venues à lui, inespérément à lui, si longtemps dédaigné de tout le monde, et voilà qu’il les repoussait, maintenant, sollicité par de sottes et coupables craintes qu’il lui était d’ailleurs difficile de préciser. Depuis qu’il se trouvait moins souvent en contact moins intime avec le Père de Kern, celui-ci ne l’effrayait plus. Au contraire, Sébastien s’étonnait, s’attendrissait de voir qu’il demeurait le même à son égard. Il aurait pu se venger de cette vilaine ingratitude. Eh bien! non. Rien n’était changé aux bienveillantes allures de ce prêtre admirable et doux. Aucune des libertés spéciales, des gracieuses privautés dont Sébastien jouissait, ce saint homme ne les lui avait retirées; et, dans ses yeux, dont le regard redevenait normal, il n’y avait ni sévérité, ni colère; il n’y avait que la souffrance, une souffrance lumineuse et volontaire comme celle qui brille sur les visages décharnés des martyrs. Sébastien l’observait, ému, repentant, l’âme affligée de remords. Oui, il devait porter un cilice, se tuer de macérations, déchirer son corps aux pointes de fer des disciplines. Cela se voyait à la lenteur douloureuse de sa marche, à la douloureuse flexion de sa taille, à la douloureuse lividité de sa peau. Tout ce qui avait inquiété Sébastien dans les attitudes du Père, tout ce qui l’avait éloigné de sa personne, il n’y reconnaissait plus que des expressions de douleur. Et, dans un accès de gratitude exaltée et pénitente, pour tout ce que le Jésuite lui avait, si généreusement, donné de sa science, de son émotion, pour tout ce qu’il avait éveillé en lui de beau, de noble, d’ardent, il aurait voulu écarter les plis de sa soutane, et panser les marques rouges de sa poitrine, et baiser ses plaies saignantes. Enfin, une pensée égoïste l’accabla. Si le Père de Kern refusait de lui continuer ses leçons, s’il allait lui dire: « Vous n’avez pas eu confiance en moi, vous êtes indigne de mes bontés », il retomberait dans ses anciens dégoûts, dans ce même abandon moral où il avait végété, si misérablement opprimé par les maîtres, vaincu par les choses, la proie de cette éducation étouffante, qui faisait la nuit en son cerveau. Un jour que le Père, à la promenade, lisait son bréviaire, à l’écart, sous les arbres, Sébastien osa l’aborder, et, contrit, les joues rouges, les yeux baissés: 

 – Pardonnez-moi, mon Père, bégaya-t-il… J’ai été méchant… Je ne le ferai plus. 

 Le Père regarda Sébastien d’un regard aigu qui entra en lui, comme une vrille. Et il dit simplement, d’une voix qui avait la suavité triste d’un soupir: 

 – Que je vous ai plaint, mon enfant!… oh! mon cher enfant! 

 Après un silence, haletant: 

 – Mais Dieu m’a entendu, puisque vous vous repentez… 

 Il ferma son bréviaire et se mit à marcher lentement, éloignant d’un joli geste les branches trop basses qui barraient le passage. Sébastien se tenait à ses côtés, timide, vaincu, la tête penchée vers le sol, où tremblaient des gouttes de soleil. 

 – Ne parlons plus de cela, jamais, n’est-ce pas, mon cher enfant?… dit le Père. Nous devons oublier les offenses… nous devons même les aimer, comme les aima Jésus, puisqu’elles nous rendent plus chers les repentirs, et si doux les pardons!… 

 Il ajouta d’un ton ineffable qui secoua Sébastien jusqu’au plus profond de ses moelles: 

 – Ô petite âme inquiète, dans laquelle je lis!… 

 Sébastien n’osa lever les yeux sur le Père. Il lui semblait qu’en marchant, ses pieds ne courbaient pas la pointe des herbes et qu’il avançait dans la lumière, si haut, si grand, si surhumain, que son front touchait le ciel. 

 Les causeries quotidiennes, les leçons reprirent leurs cours interrompu. Tous les deux, le soir, ils revinrent dans l’embrasure de la fenêtre, et le petit Sébastien goûta un plaisir plus vif à ces rencontres coutumières, auxquelles la nuit prêtait un double mystère de fête religieuse et de rendez-vous défendu. 

 Le Père de Kern déploya toute sa grâce inventive à rendre ses leçons indestructiblement attachantes. Par le mot qui persuade et qui caresse, par l’éloquence évocatrice de l’idée, il savait expliquer, fixer en inoubliables images les choses les plus abstraites, et donner aux personnages les plus lointains du passé un caractère de séduisante contemporanéité qui les faisait plus visibles, plus proches, presque familiers. Sébastien s’étonna de s’intéresser passionnément à des détails de l’histoire qui l’avaient ennuyé, à la classe, à cause de leur rebutante sécheresse et qui, dans les leçons du Père, revêtaient un attrait de conte, une beauté parée de poésie. Tout revivait, tout s’animait, sous sa parole, qui avait une puissance de suggestion incomparable. Son indulgence était extrême, sa pitié amollissante et universelle. Ses enthousiasmes précis, mesurés, octroyaient toujours une large place au rêve adventice. Il était dangereux plus encore par ce qu’il taisait et laissait deviner, que par ce qu’il disait réellement. Cependant les mots « amour », « péché » revenaient sans cesse sur ses lèvres, avec des inflexions lentes, comme s’il eût aimé à s’y attarder. Le mot « péché » surtout, à la façon dont il le prononçait, et l’entourait, semblait une fleur étrange qui attire par le danger même de son parfum; et, bien qu’il en montrât l’horreur, en des dégoûts captieux, l’horreur en restait désirable et charmante. 

 – Vous êtes, maintenant, un petit homme, disait-il à Sébastien. Il faut vous habituer à regarder en face le péché. On l’évite mieux, en le connaissant davantage. 

 Il descendait à des confidences personnelles, parlait de sa vie qui, longtemps, avait été livrée au péché. Pour quelques plaisirs maudits, que de remords et que d’expiations! Y aurait-il jamais assez de prières, pour effacer la trace des fanges anciennes? 

 – Si je vous confie ces choses abominables, mon cher enfant, murmurait-il en serrant les mains de Sébastien d’une étreinte tremblée, c’est que je voudrais tant vous préserver du péché! Ah! si vous saviez comme il s’offre à nous, les mains pleines de fleurs, les lèvres pleines de sourires… Si vous saviez comme il a de belles chairs, d’enivrants parfums, pour nous tenter, pour nous perdre, et quelles séductions sont les siennes! Que de fois j’ai frissonné pour vous!… Lorsque je vous voyais avec Kerral ou quelque autre de vos camarades, cela m’était une torture. Je me demandais: « Que se disent-ils? Que se font-ils? » Si vous vous égariez, à la promenade, je me disais encore: « Où sont-ils? » Et j’avais l’anxiété de vous surprendre, cachés derrière une haie, ou blottis dans l’ombre d’un rocher… Comme j’ai veillé sur vous la nuit, cher enfant! Ah! les nuits sont tristes! Elles me désolent. La passion y rôde, le péché y rampe. Et j’en connais tant de ces pauvres petits êtres dont le cœur est gangrené, et qui se murmurent des paroles brûlantes qui font rougir la sainte Vierge et pleurer Jésus. Ayez confiance en moi, ouvrez-moi tout votre cœur. Ne me cachez ni une mauvaise pensée, ni une action impure… Si vous avez commis le péché maudit, ne craignez pas de vous épancher en moi… C’est si bon de crier ses fautes!… Et Jésus a tant de miséricordieuse indulgence, tant de pardons pour les petites âmes, comme la vôtre! 

 Il le pressait d’avouer d’imaginaires tentations, d’imaginaires impuretés, précisant ses questions, demeurées, jusqu’ici, timides et vagues. Lui aussi, il avait été perverti, au collège, par un camarade qu’il aimait! Oh! quelle honte!… et plus tard!… Avec des rougeurs, des embarras pudiques, de sanctifiantes humilités, il contait l’intérieur de sa famille, révélait des détails intimes, poignants… Une mère morte, adultère, à l’étranger… un père débauché, installant des concubines dans sa propre maison… une sœur mariée qui le recevait chez elle, demi-nue, au milieu de chiffons odorants et de dentelles, l’initiait à toutes les perversités de l’amour humain… La première, elle l’avait poussé dans les bras d’une femme qui avait achevé l’œuvre de dépravation commencée, si jeune, au collège!… C’est ainsi qu’il avait dégringolé tous les degrés du vice, qu’il s’était roulé dans l’enfer des plaisirs défendus… Enfin, Dieu avait eu pitié de lui… Un soir, en pleine orgie, il avait été miraculeusement touché de la grâce. 

 – Et, depuis, cher enfant, je vis dans l’amour, le véritable amour, l’immense amour de Jésus. Ah! les fous qui vont demander à la créature humaine les courtes ivresses, les brèves extases, quand elles sont infinies, inexprimables, celles que donne la possession divine du corps de Jésus! S’oublier en lui, se fondre en lui! Promener, sur ce corps adorable, ses lèvres repentantes, coller sa bouche aux blessures béantes de ces flancs douloureux, baiser ces membres brisés, sentir contre sa chair mortelle l’embrasement de cette chair céleste!… Où donc trouver des délices comparables à celles-là? Où donc rêver de pareils bonheurs, des bonheurs qui ne finissent jamais, et que la mort elle-même est impuissante à rompre?… 

 Et, peu à peu, Sébastien entrait dans une atmosphère énervante et voluptueuse où, sous le voile de l’amour divin qui masque toutes les exaltations charnelles, toutes les sensualités irritées, toutes les dépravations organiques qui montent du sexe vierge au cerveau déjà souillé, il perdait, de jour en jour, d’heure en heure, sans le sentir, sans le voir, l’orientation de son équilibre moral, la santé de son esprit, l’honnêteté de son instinct. Il ne résista pas, il ne put pas résister à la démoralisation de sa petite âme, habilement saturée de poésies, chloroformée d’idéal, vaincue par la dissolvante, par la dévirilisante morphine des tendresses inétreignables. Et ce travail sourd, continu, envahisseur, le Père de Kern en rendit complices le soleil, les brumes, la mer, les soirs languides, les nuits stellaires, toute la nature soumise, comme une vieille matrone, aux concupiscences monstrueuses d’un homme. Tous les deux, elle et lui, ne s’adressèrent pas directement aux organes inférieurs de l’enfant, ils ne tentèrent pas d’exciter les appétits grossiers qui dorment au fond des cœur les plus purs. Ce fut par les plus belles, par les plus nobles qualités, par la générosité de son intelligence, par la confiance de son idéal qu’ils insinuèrent, goutte à goutte, le mortel poison. Le moment était bien choisi pour ce viol d’une âme délicate et passionnée, sensitive à l’excès, environnée d’embûches tentatrices, attaquée dans les racines mêmes de la vie intellectuelle. Sous l’obsession de ces causeries, sous la persécution de ces rêves corrupteurs, Sébastien sentait naître en lui et s’agiter des troubles physiques d’un caractère anormal qui l’inquiétait, comme un symptôme de grave maladie. Une poussée de sang plus chaud gonflait et brûlait ses veines; une distension de ses muscles stimulait sa chair exaspérée; il avait les vertiges, les syncopes, les spasmes nocturnes, les érotiques digestions par quoi s’annoncent, chez les natures précoces, les premières commotions de la puberté. 

 Ce soir-là, les élèves s’étaient tous rendus à confesse. On devait, le lendemain, communier dès le réveil, et s’en aller ensuite, en pèlerinage, à Sainte-Anne d’Auray; un pèlerinage annuel impatiemment désiré comme une partie de plaisir. Neuf heures sonnaient à l’horloge, quand Sébastien, avec quelques compagnons retardataires, revint de la chapelle et entra dans le dortoir. Le Père de Kern était assis près de la fenêtre ouverte, un coude nonchalamment posé sur l’appui, songeur. La journée avait été accablante; des souffles chauds, étouffants, passaient dans l’atmosphère, chargée d’orage. Au ciel, de gros nuages s’amoncelaient, voilant la lune; le vent s’était levé, secouait les arbres du parc qui grondaient, sourdement, ainsi qu’une mer déferlant, au loin. Le Père de Kern arrêta Sébastien qui vint se mettre à sa place accoutumée. 

 – Je pensais à vous, mon cher enfant, lui dit-il, lorsque les autres élèves eurent rejoint leur cellule… Vous communiez demain?… C’est un grand jour… Oh! je me rappelle votre première communion… Qu’elle fut touchante!… De ce moment je me suis intéressé à vous, je vous ai aimé… vous êtes si peu pareil aux autres qui sont ici!… À chaque instant je découvre en vous des qualités exceptionnelles que je m’efforce de développer, de diriger… Je vous parle comme je ne parlerais à aucun, parce que vous comprenez, vous sentez des choses que pas un seul de vos camarades ne sent, ni ne comprend… Si je pouvais être tout à fait votre professeur, il me semble que je ferais de vous quelque chose… quelque chose de très grand… J’y ai pensé souvent… Ah! comme je le voudrais… 

 Il soupira et regarda la nuit tourmentée, le ciel houleux où chevauchaient d’énormes vagues sombres, que la lune illuminait, en dessous et aux bords, d’éclatantes lueurs métalliques. Après une songerie de quelques minutes, il reprit d’une voix qui s’attrista: 

 – Seulement, vous n’avez pas confiance en moi… Vous me considérez comme un maître, alors que je suis votre ami, mon cher enfant… l’ami de votre cœur, de votre intelligence, l’ami de tout ce que vous rêvez et de tout ce qui est en vous, ignoré de vous-même et connu de moi. Ah! comme cela m’afflige! 

 Il se tut. Le dortoir était redevenu silencieux. Un coup de vent, plus violent que les autres, se leva, ébranlant le toit au-dessus d’eux. Des ardoises arrachées volèrent et tombèrent dans la cour. Le Père de Kern ferma la fenêtre. 

 – Venez avec moi! fit-il. 

 Il longea la rangée des cellules, sortit du dortoir, descendit des escaliers, s’engagea dans des couloirs faiblement éclairés d’une clarté de lampe agonisante, traversa des couloirs sombres où la lune dessinait, en blancheurs tristes, sur les dalles, les rectangles des fenêtres et l’ombre des meneaux. Sébastien, sans raisonner, le suivit. Où allaient-ils ainsi, dans cette louche, vacillante lumière, dans cette ombre claustrale, si pleine de silence, dans cette solitude, où leurs pas, à peine, s’entendaient? Il ne se le demanda même point. 

 – Marchez plus doucement! recommanda le Père, qui, avec précaution, l’œil inquiet, l’oreille guetteuse, avançait sur la pointe des pieds, rasant les murs. 

 Sébastien essaya de conformer ses mouvements à ceux de son guide. Aucune pensée mauvaise ne lui venait, aucune peur. Il s’étonnait seulement, d’un étonnement vague, qui n’était pas sans plaisir, de parcourir, à cette heure nocturne, ces coins du collège, qu’il ne connaissait point, ces tortueux escaliers, ces corridors aux angles brusques, ces paliers lugubres où, dans l’ombre plus dense, des lampions fumeux remuaient des lueurs de crime. Enfin, ils s’arrêtèrent devant une porte que le prêtre ouvrir sans bruit. 

 – Entrez, dit-il. 

 Comme Sébastien, un peu tremblant maintenant, hésitait, le Père de Kern le prit par la main, l’entraîna dans du noir et referma la porte, qu’il verrouilla soigneusement. Sébastien avait senti dans la sienne cette main moite et qui tremblait, elle aussi. Il frissonna. Et, à ce moment même, il eut la peur, – une peur angoissante, horrible, – la peur de toutes ces marches descendues, de tous ces couloirs traversés, de toutes ces livides lumières, de toutes ces ombres inconnues, et de ce noir surtout dans lequel il était, seul, avec cet homme. D’abord il ne vit rien qu’un jour blafard, lamellé, sinistrement projeté sur le plancher et sur le plafond par une fenêtre aux persiennes closes. Ce jour était funèbre; il reflétait une pâleur opaque, une blancheur morte de linge. Autour de ce jour, où l’ombre du Père passait et repassait, c’était la nuit, une nuit hallucinante, pas si profonde, cependant, que ses yeux, s’habituant à l’obscurité, n’y distinguassent des objets vagues, des profils perdus de meubles, des formes inachevées et, dans le fond, contre quelque chose qui ressemblait à un mur, quelque chose d’horizontal, de rigide et de long, qui ressemblait à un sépulcre. Pourquoi était-il là? Quelle force diabolique l’avait poussé à venir là, à suivre le Père, sans savoir, sans rien demander, sans rien pressentir? Pourquoi, si ses intentions étaient avouables, le Père avait-il montré cette inquiétude d’une rencontre? Pourquoi ce cheminement prudent, effacé, de maraudeur qui craint d’être surpris et de criminel qui va au crime?… Qu’allait-il donc s’accomplir d’effrayant? Des histoires tragiques de meurtre, d’égorgement, assaillirent son esprit. Il s’affola. Il crut entrevoir de terrifiantes faces d’assassins, des mains étrangleuses, des couteaux levés. Au plafond, dans le carré du jour, l’ombre du Père oscilla comme un pendu. Et le vent s’était tu. Il ne percevait plus qu’un bruit sourd, lointain, sanglotant, un bruit inexprimable de plaintes étouffées… Le Père ne parlait pas. Il allait et venait, à peine visible. Mais sa présence emplissait cette nuit d’une surnaturelle terreur… Sa présence se révélait à des heurts, à des chocs, à des glissements qui laissaient après eux, d’étranges résonances… Sébastien entendit des grincements de serrures, des vibrations de cristal, une multitude de sons dont la cause, en ce lieu, l’épouvantait… Que préparait-il? Quel supplice? Quelle torture?… Quelle mort? Il pensa aux promenades de Pen-Boc’h, à la mer, à Bolorec; se cramponna désespérément à des idées riantes, des visions calmes; s’accrocha à tout ce qui pouvait l’aimer, à tout ce qui pouvait le défendre: son père, Mme Lecautel, Marguerite. Mais ces évocations fuyaient, disparaissaient, une à une, pareilles aux oiseaux effrayés qui se lèvent des haies épaisses et s’en vont en poussant des cris… Il suffoquait. Une sueur froide mouillait sa peau; ses jambes flageolaient. 

 – Mon Père!… Mon Père! implora-t-il. 

 – Parlez plus bas, mon enfant… On pourrait nous entendre. 

 Cette voix, dans ces ténèbres, avait quelque chose de si inaccoutumé, un son si bref, si étranglé, qu’elle redoubla l’effroi de Sébastien… On pourrait l’entendre?… Mais il voulait qu’on l’entendît… Ah! si l’on pouvait l’entendre!… Il cria plus fort: 

 – Mon Père! Je vous en prie… Je vous en supplie… Ramenez-moi, là-bas, au dortoir… Ramenez-moi… 

 – Mais taisez-vous donc, petit malheureux… Que craignez-vous? 

 Le Père était près de lui, cherchait sa main… Il murmura, à voix basse. 

 – Calmez-vous, mon cher enfant, et n’ayez pas peur. Pourquoi faut-il que vous ayez toujours peur de moi!… Qu’ai-je donc fait, pour cela?… Allons!… Allons!… 

 Il l’attira doucement, dans le fond de la chambre, le fit asseoir sur le bord du lit… 

 – Comme vous tremblez!… Pauvre petit!… Tenez, buvez un peu. Cela vous fera du bien. 

 Et présentant à ses lèvres un verre plein d’un breuvage fort et parfumé, il répéta: 

 – Comme vous tremblez! 

 Lorsque Sébastien eut avalé quelques gorgées de liqueur, le Père frotta une allumette contre sa soutane, alluma une cigarette. À la lueur courte et brillante, l’enfant entrevit une chambre claire, propre, austère, des meubles de bois blanc, au milieu du mur blanchi, en face de lui, un crucifix, et çà et là de pieuses images. La netteté de la chambre, grave comme une cellule de moine, l’apparition protectrice d’objets religieux diminuèrent ses appréhensions. Mais la cigarette, dont l’odorante fumée emplissait la chambre, l’étonna, substitua à ses épouvantes de tout à l’heure une curiosité presque amusée, très intriguée surtout. 

 Le Père s’assit près de lui, demeura quelques secondes sans parler; et Sébastien, moins inquiet, aspira l’odeur du tabac à pleines narines, et suivit le point brillant de la cigarette, qui voletait, dans l’ombre revenue, capricieuse, ainsi qu’une luisante mouche. 

 – Êtes-vous plus calme, maintenant? demanda le Père de Kern, d’une voix si doucement chuchotée, qu’elle rompit à peine le silence de la chambre… 

 Et soupirant, sur un ton d’affectueux reproche. 

 – Pourquoi n’avez-vous pas confiance en moi?… Ne vous ai-je pas prouvé mille fois et de mille manières, que je vous aimais?… Qu’est-ce qui vous fait peur, mon enfant?… Dites-le moi… Cette obscurité, n’est-ce pas? Cela, sans doute, a frappé votre imagination nerveuse… Pauvre petit cœur que j’aime, jusque dans ses faiblesses… Mais n’est-ce pas, au contraire, une chose charmante que cette obscurité?… Et les paroles qu’on dit n’y sont-elles pas plus belles, murmurées si bas, qu’on croirait qu’elles reviennent de très loin, de l’au-delà!… Vous vous y habituerez, mon cher enfant, car nous viendrons ici souvent. Et comme vous aimerez cette retraite si tranquille, loin des autres, loin de tout bruit… Je vous dirai des vers, je vous raconterai les belles légendes de l’histoire. Vous verrez comme c’est exquis, la nuit, cette solitude de chapelle, cette paix de forêt que rien ne trouble… où tout se ranime, où tout revit, où tout se colore aussi des couleurs magnifiques du mystère et du rêve!… Combien de fois, lorsque j’étais triste, désespéré, lorsqu’il me semblait que le cœur de Jésus se retirait de moi, combien de fois me suis-je réfugié dans cette chambre!… Si vous saviez, mon cher enfant, comme j’y ai prié!… Quelles larmes heureuses j’y ai versées! C’est là où Jésus m’apparaît le mieux, là où je touche sa réelle chair, aimée de la douleur… là, où l’extase de l’adorer est sans fin!… Oh! mon cher enfant, si vous saviez…! 

 Il s’était rapproché de Sébastien, sa main dans celle de l’enfant. Sa voix était devenue haletante. Les mots n’arrivaient plus qu’entrecoupés de tremblements nerveux et d’efforts gutturaux. Il répéta: 

 – Oh!… oui!… que j’y ai… prié!… 

 Malgré son trouble, Sébastien ne pouvait s’empêcher de remarquer malicieusement que cette piété exaltée, que ces ardentes extases divines s’accordaient difficilement avec le plaisir, plus laïque, de fumer des cigarettes et de boire des verres de liqueur. Et l’agitation insolite du Père, le frôlement de ses jambes, cette main surtout, l’inquiéta. Cette main courait sur son corps, d’abord effleurante et timide, ensuite impatiente et hardie. Elle tâtonnait, enlaçait, étreignait. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Maintenant Sébastien était au bord du lit, à moitié dévêtu, les jambes pendantes, anéanti, seul. Seul?… Oui. Il tâta, de la main, autour de lui, le vide; il tâta, de la main, autour de lui, les couvertures défaites. Il était seul. Dans ses membres, il ressentait comme un brisement, sur ses joues, comme une brûlure douloureuse. Son cerveau était meurtri, et lourd, lourd affreusement, si lourd qu’il ne pouvait pas le porter. Il y avait dans ses souvenirs une interruption, une cassure brusque, violente, terrible. Rêvait-il? Mais non, il ne rêvait pas. Il ne rêvait pas, car le Père aussi était là. Il était là, dans l’ombre, furetant. Sa silhouette passait et repassait, noire, agile, infernale, dans le rectangle de jour livide qui s’était obliquement allongé, sur le plancher, et coupait la pièce, en toute sa largeur, d’une blancheur morne de suaire. Et c’étaient les mêmes heurts, les mêmes chocs, les mêmes glissements, que lorsqu’il était entré là… depuis combien de temps? Au loin, très loin, assourdi par des interpositions de murs, le vent râlait ses obscures, ses monotones plaintes. 

 – Buvez un peu, mon enfant, cela vous fera du bien… 

 Le son de cette voix le fit sursauter. Cependant, il tendit avidement ses lèvres au verre qu’on lui offrait. Il avait une soif ardente, une soif inextinguible. Il but quelques gorgées. 

 – Merci! dit-il, machinalement. 

 Puis il entendit les mêmes grincements de serrures, les mêmes vibrations de cristal. Puis il vit la chambre s’éclairer à la lueur d’une allumette, le Père allumer une cigarette, le petit tison rouge brûler et danser dans l’ombre. Il était sans haine, parce qu’il était sans pensée. De ce qui venait de s’accomplir d’abominable, de ce crime – le plus lâche, le plus odieux de tous les crimes –, de ce meurtre d’une âme d’enfant, aucune impression morale ne subsistait dans son esprit. Il éprouvait une lassitude aux vertèbres, une soif qui lui desséchait la gorge, un accablement général de ses membres et de toute sa chair, qui ne laissait d’activité à aucune autre perception de la sensibilité; mais pas une souffrance intérieure. S’apercevant qu’il se trouvait, en partie, dévêtu, il remit de l’ordre dans ses habits, et ne bougea plus. Il aurait voulu boire. Des bruits de sources chantaient à ses oreilles; des fontaines d’eau claire se montraient, en de frais paysages, sous des branches pendantes et des lianes fleuries; il respirait des parfums d’herbe mouillée; se penchait sur des margelles de puits. Il aurait voulu aussi s’étendre sur le lit comme sur de la mousse, et dormir longtemps; il aurait voulu surtout ne pas voir cette clarté pâle de lune qui coupait, en deux, la pièce, et rester, dans l’ombre, toujours. L’idée de retraverser ces couloirs, de gravir ces escaliers, ces lumières louches, le dortoir, lui furent un ennui. 

 Le Père vint s’asseoir, près de lui. Sébastien sentit la pesanteur de ce corps contre le sien. Il ne se recula pas. 

 – Laissez-moi, mon Père, dit-il… Laissez-moi. 

 Il y avait de la tristesse dans sa voix, mais non point de l’épouvante ni du dégoût. Le Père s’enhardit. 

 – Laissez-moi! Oh, je vous en prie, laissez-moi. 

 Il osait parler, à cause des ténèbres qui les enveloppaient tous les deux et qui lui cachaient ce visage, ce regard. Mais il comprenait qu’il serait demeuré sans voix, dans la lumière, que la vue de cet homme lui serait désormais insoutenable, qu’il ne pourrait plus lever les yeux sur lui, qu’il mourrait de honte. La pensée d’être maintenant obsédé par cette présence continue, par l’image persécutrice et sans cesse vivante, et à toute minute évoquée, de sa souillure, la certitude de ne plus se soustraire, jamais, à cette hantise, ni pendant l’étude, ni pendant les récréations et les promenades, ni au dortoir, où l’ombre du prêtre, sur les rideaux de la cellule, viendrait lui rappeler l’indélébile horreur de cette nuit, chaque soir, tout cela l’accabla. Oh! pourquoi n’avoir pas écouté ses pressentiments? Pourquoi s’être laissé reprendre, malgré son instinct divinateur, aux paroles berceuses de cet homme, à ses conseils empoisonnés, à ses poésies, à ses tendresses qui masquent le crime? Et ce qui l’irritait, c’était de n’avoir contre ce criminel aucune haine! Il ne lui en voulait pas; il s’en voulait à soi-même de sa confiance absurde et complice. 

 – Voyons, mon enfant, dit le Père. Il faut rentrer. 

 Et, cyniquement, de sa main tâtonnante, s’assurant que les vêtements de Sébastien étaient en ordre, il demanda: 

 – Avez-vous rajusté vos habits? 

 – Non, non, laissez-moi… Je ne veux pas rentrer… Ne me touchez pas… Oui, j’ai rajusté mes habits. 

 – Nous ne pouvons pas rester ici plus longtemps… Il est tard, déjà!… 

 – Non, non… laissez-moi! 

 – Sébastien, mon enfant, mon cher enfant, comprenez donc que c’est impossible… 

 – Je comprends, je comprends… Je veux rester… Laissez-moi! 

 Un silence se fit. Le Père s’était levé, arpentait la chambre, soucieux. Il n’avait pas prévu cette résistance obstinée d’enfant, cet irréductible entêtement contre lequel il se butait, et qui pouvait être sa perte. Il eut la vision nette, rapide, des ennuis, des dégoûts, des scandales qui en seraient l’inévitable conséquence: les peines disciplinaires, l’exil lointain, ou l’insoumission qui le rejetterait dans les marges fangeuses de la vie. Que faire, pourtant, si Sébastien refusait de s’en aller? Le raisonnement n’arrivait plus à cet esprit ébranlé par une commotion cérébrale, si intense, qu’elle avait brisé, en lui, le sentiment le plus persistant de l’homme, celui de la défense personnelle. Employer la force? Il n’y fallait pas songer non plus. Les cris, la lutte, c’eût été pire encore que cette exaspérante inertie. Puis, il se reprochait amèrement cette aventure où il n’avait pas goûté les joies promises: « Je l’aurais cru mieux préparé, se dit-il. J’aurais dû attendre. » L’avenir aussi l’inquiétait: « Que je le ramène!… Oui, mais demain? Ce petit imbécile est bien capable de me livrer en se livrant soi-même. » Combien, attirés par lui, étaient venus, en cette chambre, les uns déjà pourris, les autres candides encore, et qui n’avaient pas fait ces déplorables manières! Il se plut un instant à revoir passer, en cette ombre obscène où s’obstinait Sébastien, sur ce lit impur où la honte le retenait cramponné, la file des petits martyrs pollués, des petites créatures dévirginées, ses proies étonnées, dociles ou douloureuses, tout de suite vaincues par la peur, ou soumises par le plaisir. Et si le matin allait les surprendre, là, tous les deux, leur couper la retraite! Il pensa combien le meurtre serait doux, s’il n’était impossible en cette circonstance, dans ce lieu, et quel soulagement il en éprouverait, s’il ne fallait rendre compte de cette petite existence obscure et misérable, de cette larve humaine en qui n’éclorait même pas la fleur du vice qu’il aimait. 

 Le Père de Kern revint auprès de Sébastien. Il dit simplement, d’un ton impérieux de maître qui rappelle son élève au devoir oublié: 

 – Vous savez que vous communiez demain matin. 

 L’effet de cette phrase fut électrique. Sébastien se dressa debout, frissonnant. C’est vrai, il devait communier le lendemain, dans quelques heures. Il ne le pouvait plus, maintenant. Tous les autres iraient, graves, pieux, les mains jointes sur la poitrine, tous les autres iraient à la Sainte-Table. Lui seul, comme un maudit, resterait à sa place, désigné au mépris universel, sa face portant l’empreinte ineffaçable de son infamie, tout son corps exhalant une odeur d’enfer. De nouveau, il s’affaissa sur le lit, et, les yeux pleins de larmes, il murmura: 

 – Mais je ne veux plus!… 

 – Et qui vous en empêche?… interrogea le Père. 

 – Après ce que vous… Après ce que je… Après ce péché…? 

 – Eh bien, mon cher enfant, ne suis-je pas là?… Ne puis-je entendre votre confession?… 

 – Vous! s’écria Sébastien dans un soulèvement d’horreur… Vous!… 

 La voix du Père redevint caressante et lente, humiliée et triste. 

 – Oui, moi… Je suis prêtre… J’ai le pouvoir de vous absoudre… même indigne, même coupable, même criminel… Le caractère sacré qui fait que je puis vous rendre, si misérable que je sois, la paix de la conscience et l’orgueilleuse pureté de votre corps, la candeur de votre petite âme d’ange, je ne l’ai point perdu… Moi, qui suis retombé dans l’enfer, je puis vous redonner le paradis�� Écoutez-moi… Tout à l’heure… là, je ne sais ce qui a égaré ma raison… j’ai obéi à quelles suggestions de folie?… Je l’ignore… Dieu m’est témoin que mes intentions étaient nobles… C’est affreux, ces rechutes soudaines des passions qu’on croit abolies, et vaincues par des années de prières et de repentir!… 

 Il s’agenouilla, posa son front sur les genoux de Sébastien, et poursuivit: 

 – Je ne veux pas diminuer mes responsabilités, amoindrir mon crime. Non. Je suis un monstre… Pourtant ayez un peu pitié de moi, de moi qui suis à vos pieds, vous demandant pardon… Vous, rien ne vous a touché, rien ne vous a sali parce que vous êtes un enfant, mais moi! Pour racheter mon âme, pour effacer ce crime… – et pourrais-je la racheter, cette âme, et pourrais-je l’effacer, ce crime?… – quelles longues expiations! Cette chair que j’ai souillée, cette chair où, malgré les jeûnes, les prières, les supplices, le péché dormait encore, il faudra que je la déchire, que je l’arrache fibre à fibre, avec mes ongles, avec… 

 Sébastien vit des instruments de supplice, l’épouvante des chairs tenaillées, des os broyés, des ruissellements de sang, et saisi d’horreur et de pitié, il s’écria: 

 – Mon Père!… Non… Non… Je ne veux pas que vous fassiez cela à cause de moi… Je ne veux pas… Je ne veux pas… 

 – Il le faut, mon cher enfant, répondit le Père de Kern, d’un ton résigné… Et ce supplice me sera doux, et je bénirai ces tortures, si vous m’avez pardonné, et permis, par une absolution de vos fautes, qui sont miennes, hélas! de rendre à votre âme la pureté et la paix. Ce que je vous demande, c’est demain, à la communion, de prier pour moi. 

 Sébastien se leva, résolu. Il ne souffrait plus. Une ivresse était dans son cœur, une force était dans ses membres, et il aurait voulu que des lumières éclatantes, des embrasements d’église, tout d’un coup, incendiassent la chambre de leurs exorables clartés. À son tour, il s’agenouilla, fervent, aux pieds du Père, et, se frappant la poitrine, baigné de larmes, sûr de racheter une âme et d’apaiser la colère de Dieu, il se confessa. 

 – Mon Père, je m’accuse d’avoir commis le péché d’impureté; je m’accuse d’avoir pris un plaisir coupable. Je m’accuse… 

 Et, tandis que le Père, étendant ses mains bénissantes, ces mains qui, tout à l’heure, dans l’ombre, hideuses et profanatrices, avaient, à jamais, sali l’âme d’un enfant, murmurait: « Absolvo te » , il pensa: 

 – Au moins, de cette façon, il n’ira pas bavarder avec le Père Monsal. 

 La route de Vannes à Sainte-Anne n’est qu’une longue tristesse. Elle donne l’impression des pays bibliques, des plaines désolées de l’Asie Mineure. On dirait que d’anciens soleils, maintenant éteints, ont desséché, stérilisé, calciné ce sol de cendre durcie et de fer pulvérisé, où ce qui pousse est sombre et chétif, où l’eau elle-même brûle comme un acide l’herbe rare, où ne florit que la fleur rouillée de l’âpre ajonc et de la brande, à peine rose. Instinctivement, sur les poussières mortes, on cherche l’empreinte des pas des prophètes, et la trace des longs cheminements des pèlerins. C’est dans de semblables paysages que saint Jean hurla ses imprécations. 

 Pour accomplir leurs mystères, les religions ont toujours choisi des lieux maudits et décriés; elles n’ont pas voulu que, près de leur berceau, éclatât la joie de la nature qui déshabitue des Dieux. Il leur faut l’ombre, l’horreur des rocs, la détresse des terres infertiles, et les ciels sans soleil, les ciels couleur de sommeil, où les nuages qui passent perpétuent le rêve des patries futures et des repos éthérisés. 

 Au sortir des prairies et des cultures suburbaines, la route traverse des landes désertes, traverse des bois de pins solitaires, traverse de silencieuses gorges où, sur les pentes arides, les roches s’éboulent. Ah! qu’elles sont tristes les pierres, et qu’elle est inexprimable la mélancolie de ces espaces mornes où l’on dirait que se sont taries les sources de vie! Tout y est plus petit, plus malingre, plus rabougri qu’ailleurs. Il semble que l’homme, les bêtes et les végétaux aient été arrêtés, dans leur croissance. Les arbres, fatigués de grandir, se nouent très bas en rachitiques bosses, et l’on voit des vieilles gens pareilles à des enfants flétris. Cela serre le cœur, inquiète l’imagination, et l’on comprend qu’à la misérable humanité, rivée par des siècles de misère à cette inféconde glèbe, les légendes consolatrices, les prières qui ouvrent la porte mystique des Espoirs, soient plus nécessaires que le pain. Parfois, ainsi que de graciles fleurs égarées au milieu des dures plantes de la lande, l’on rencontre, en chemin, de jeunes paysannes d’une beauté ancienne, d’une pâleur liturgique de vitrail. Avec leurs coiffes aux ailes carrées, leurs fichus de couleur, qui découvrent les onduleuses nuques, leurs robes de bure aux plis lourds de statue, elles vont, lentes, gothiques, évoquant un autre temps, le temps où Van Eyck peignait ses vierges, et leur visage pacifique, et leurs longues mains jointes, et leur taille droite. 

 Sébastien suivit les rangs, très vague, sans savoir qui le poussait, ni où il allait. Après quelques heures d’un sommeil de plomb, il s’était levé, avec une lourdeur dans le cerveau, une lourdeur dans les membres, quelque chose d’accablant qui ne lui laissait que le sentiment lointain d’une arrière-souffrance. Encore engourdi, il avait communié machinalement, sans accorder à cet acte religieux, qui le troublait tant d’ordinaire, plus d’attention qu’à sa toilette… Il avait plu, pendant la nuit; l’orage s’était fondu en averses furieuses; une vapeur légère s’envolait des feuillages lavés et des verdures plus noires de la lande où, çà et là, des flaques d’eau blanchissaient. L’air du matin, en dissipant les fumées pesantes qui obscurcissaient son cerveau, la marche, en dérouillant ses articulations raidies, le rappelèrent à la conscience de la réalité et de la vie. Un à un, ses souvenirs se précisèrent: les couloirs, les escaliers nocturnes, la chambre et le carré de jour sinistre de la fenêtre. Ce fut un moment d’angoisse affreuse, un moment horrible, où toutes les angoisses de cette irréparable nuit, il les revécut avec un redoublement de douleur et de honte, de honte physique et de douleur morale… À dix pas, devant lui, le Père de Kern marchait, en dehors des rangs, son bréviaire sous le bras, le buste indolent et balancé, le profil très pâle, l’œil gai et sans remords. Sans remords! Cela lui parut une chose inconcevable. Il s’attendait à le voir accablé comme lui, les paupières rougies de larmes, les épaules écrasées sous le poids du repentir. Peut-être l’eût-il aimé ainsi; certainement, il en eût eu pitié. Eh bien, non… Il y avait dans tout son corps une aisance, une liberté d’allures, un oubli qui lui firent une peine atroce. S’il était venu vers lui, attristé, contrit, suppliant, peut-être Sébastien l’eût-il repoussé; peut-être lui aurait-il dit: « Non… laissez-moi. » Mais il eût été content tout de même. Au contraire, pas une seconde le Père ne l’avait regardé; pas une seconde, il n’avait pensé à lui; avec une joie visible, impénitente, comme si rien ne s’était passé, comme s’il ne s’était accompli aucun crime, il aspirait à pleines narines la brise matinale et les odeurs fraîches qui montaient de la terre. Sébastien ne put supporter davantage la vue de ce prêtre, si cruelle et si odieuse. Pour l’éviter, il songea, un instant, à prétexter une maladie subite, et à rester là, seul, sur un talus, alors que les autres s’en iraient là-bas. Puis il baissa la tête, et silencieux, ahuri, pendant toute la route, il eut les yeux fixés sur le dos des élèves, marchant devant lui. 

 À mesure qu’ils avançaient, la route se peuplait de pèlerins. Ils arrivaient à travers la lande, par bandes, de très loin, sortaient des gorges, débouchaient de toutes les sentes. Aux carrefours, c’étaient des voitures pleines à chavirer, des charretées joyeuses, s’attardant devant les cabarets, et mêlant les verres de cassis aux cantiques, déjà ivres d’eau-de-vie et d’eau bénite. Si Sébastien avait eu plus de liberté d’esprit, il se fût amusé à regarder les costumes de ces hommes, et les coiffes de ces femmes. L’histoire pittoresque de la Bretagne défilait toute, en menus chiffons de batiste, de mousseline et de tulle. Hennins hautains, fanchons mutines, imposants diadèmes, tiares juives, bonnets sauvages de Tcherkesses, coquets toquets, elles passaient les filles de Saint-Pol, de Paimpol et de Fouesnant, elles passaient aussi les Bigoudens de Pont-L’Abbé, dont l’étrange coiffe phallique se paillette de clinquant et de broderies barbares, et les pâles vierges de Quimperlé, si minces, si fragiles, si monastiques, et les hardies commères de Trégunc et de Concarneau, faites pour l’amour; et les sardinières de Douarnenez, promptes à la riposte ordurière, sous le pauvre châle de veuve qui leur rétrécit les épaules; et les pêcheuses de goémon de Plogoff, aux reins solides, aux flancs féconds. La lande s’égayait de ces grands rubans flottants, de ces vivantes fleurs processionnelles, de ces vols neigeux d’oiseaux voyageurs, qui rompaient la solitude noire des plaines, la solitude grise du ciel, le silence obstiné des pierres solitaires. Et, l’air soufflant sur les touffes d’ajonc apportait, avec des bruits traînants de mélopée, des arômes de vanille, par quoi s’embellissait, s’attendrissait l’austère paysage. Mais Sébastien ne sentait rien, n’entendait rien, ne voyait rien. Bolorec marchait près de lui, la figure en fête, les yeux brillants, les lèvres en train de chansons natales. Parmi les filles qui passaient, il reconnaissait celles de son pays, à leurs coiffes plates sur le haut de la tête, et dont les bords s’envolent au vent, comme des ailes. Et il disait, pinçant au bras Sébastien: 

 – Tiens, regarde donc… Elles sont de chez moi… Ce sont elles qui dansent sur la lande, et qui chantent… tu sais bien… qui chantent? 

 Quand j’aurai quatorze ans, 

 Toute la nuit, je me divertirai 

 La ridé! 

 Avec mes amants 

 Avec mes galants. 

 Tout le jour aussi l’amour je ferai 

 La ridé! 

 Quand j’aurai quatorze ans 

 Avec mes galants 

 Avec mes amants 

 Qui sont jolis comme des goélands. 

 Mais Sébastien n’écoutait pas Bolorec qui disait encore: 

 – Regarde donc les gars, avec leurs vestes blanches et leurs verts épis de mil qui tremblent sur leurs grands chapeaux… Ils sont de chez moi, aussi, les gars… 

 Et il reprenait, en balançant la tête, musicalement: 

 Quand j’aurai quatorze ans… 

 Aux approches de Sainte-Anne, il fallut ralentir la marche et resserrer les rangs. La foule grossissait, arrêtée devant des boutiques où l’on vendait des médailles bénites, des scapulaires, des cœurs enflammés de Jésus, de petites images miraculeuses de sainte Anne et de la Vierge. Près des boutiques, sur des feux de lande sèche, de bonnes femmes faisaient griller des sardines et débitaient d’innommées charcuteries aux passants. Une odeur de cidre, d’alcool frelaté, s’aigrissait dans l’air, chargé de lourdes exhalaisons humaines. Couverts de vermines grouillantes, de fanges invétérées, soigneusement entretenues pour les pèlerinages, d’invraisemblables mendiants pullulaient et demandaient la charité, sur des refrains de cantiques. Et des deux côtés de la route, sur les berges, des estropiés, des monstres, vomis d’on ne sait quelles morgues, déterrés d’on ne sait quelles sépultures, étalaient des chairs purulentes, des difformités de cauchemar, des mutilations qui n’ont pas de nom. Accroupis dans l’herbe ou dans la boue du fossé, les uns tendaient d’horribles moignons, tuméfiés et saignants; d’autres, avec fierté, montraient leur nez coupé au ras des lèvres, et leurs lèvres dévorées par des chancres noirs. Il y en avait qui, sans bras, sans jambes, se traînaient sur le ventre, cherchaient à tirer des effets comiques de leurs membres absents, hallucinants et hideux paradoxes de la nature créatrice. Des femmes, les mamelles mangées et taries, allaitaient des enfants hydrocéphales, tandis qu’une sorte de gnome effarant, à la tignasse rousse, aux yeux morts, sautillait sur des pieds retenus dans d’énormes boulets de chair molle et dartreuse. Un instant, la file des élèves s’arrêta, et Sébastien vit à sa droite, couché sur un mètre de pierres, un tronçon de corps nu, une poitrine tailladée à vif, cuirassée de pus luisant comme une armure, un monstrueux ventre d’hydropique où remuaient, soulevées par le mouvement respiratoire, des squames poissées, des plaies à facettes, amas de viande corrompue et multicolore, si horribles qu’il détourna la tête, très pâle, une nausée aux lèvres. 

 – Et pourtant, pensa Sébastien, je suis aussi repoussant que ces misérables. Moi aussi, je suis maintenant un objet d’horreur. Chaque place de mon corps est marquée d’une fange qui ne s’effacera plus… 

 Et tout haut, s’adressant à Bolorec d’une voix craintive, suppliante: 

 – Est-ce que je te fais horreur, dis… Dis-moi si je te fais horreur?… 

 À son tour, Bolorec n’écoutait pas. Après avoir jeté un coup d’œil insensible sur les monstres étalés sur la berge, il cherchait, dans la foule, les gens de son pays, heureux de les reconnaître, d’aspirer un peu de l’odeur de sa lande à lui, de revoir des coins de paysages préférés, tout pleins de sa liberté, de ses haltes paresseuses et des arbres dont il avait fouillé l’écorce et taillé les nœuds. Cette joie sereine, qui remettait dans les regards de son ami des lumières infinies d’idiot, cet élan tranquille vers les souvenirs purs, causèrent à Sébastien un véritable supplice. Il ne pourrait plus jamais la ressentir cette délicieuse joie, il ne pourrait plus rien revoir, rien entendre, ni du passé, ni du présent, ni de l’avenir, il ne pourrait plus rêver. Toujours serait présente l’ombre maudite, la salissante, la dévorante image de sa perdition. 

 – Dis-moi donc si je te fais horreur! répéta Sébastien. 

 Bolorec n’écoutait pas. Il murmurait, l’esprit envolé vers les plaines familières: 

 Quand j’aurai quatorze ans… 

 À cette époque, la fastueuse et laide basilique qui, aujourd’hui, érige sur ce morceau de terre stérile, appauvri encore par cette opulence brutale, sa masse de pierre travaillée et sa géante tour, qu’écrase la statue colossale de sainte Anne, n’existait pas. C’était, près du champ sacré de Bocenno, une petite chapelle de village, humble et pauvre comme les malheureux qui venaient y prier. À peine si, basse et de crépi obscur, elle se distinguait des autres maisons qui l’entouraient. Sous ces voûtes primitives, aux charpentes apparentes et gauchies, il n’y avait point d’ors, point de marbres, point de bronzes, point de colonnes orgueilleuses, ni d’autels insolents et parés, semblables à des lits de courtisane. Son seul luxe, sa seule richesse, c’étaient les ex-voto naïfs qui couvraient les murs nus, les bateaux suspendus dans les nefs par des marins sauvés d’un naufrage, et l’autel candide où, parmi les fleurs toujours fraîches et les lumières des cierges jamais éteints, la sainte – une sainte de plâtre doré – versait sur les fidèles l’illusion chère de ses miracles et de ses bontés. 

 Sébastien ne put prier. Sur la même rangée que lui, dans la grande nef, entre les bancs, le Père de Kern était agenouillé, les coudes sur un prie-Dieu. Il ne le voyait pas, mais il le sentait là, et cette présence glaçait ses élans, empoisonnait ses ferveurs. La prière commencée ne s’achevait pas; elle fuyait aussitôt, se dissipait, insaisissable, comme une fumée. Et puis, il lui sembla que la sainte détournait de lui son regard peint, mais qui savait tout. Alors, tant que dura l’office, il fixa les yeux sur une frégate, une frégate qui se balançait au-dessus de lui, dans l’air, au bout d’une chaînette. Cette frégate, avec ses mâts, ses voiles hissées, petite ainsi qu’un jouet d’enfant, lui parla de voyages lointains. Il aurait voulu partir, emporté par ces gentilles voiles, sur des flots inconnus, s’enfoncer loin, plus loin, mettre des mers, des continents, d’infranchissables montagnes entre lui et cet homme qui osait prier, qui pouvait prier, cet homme qu’il ne voyait pas et dont l’image était partout, emplissait tout, ses pensées, ses prières, et la lumière du ciel, et le mystère des bois, et l’âme rude de la lande, et les ténèbres de la nuit, et jusqu’aux prunelles de plâtre de la bonne mère sainte Anne. Longtemps aussi, il s’oublia à parcourir les ex-voto simplistes retraçant d’extraordinaires et consolantes aventures: des lions pacifiés, des morts ressuscités, des pécheresses illuminées par la grâce. En sortant de la chapelle, sous le portail, dans une bousculade, Sébastien frôla le Père de Kern, et cela lui causa comme une exaspération de la peau. 

 Après le déjeuner, qui fut servi dans le parc de la Chartreuse d’Auray, Sébastien, irrité des gaietés bruyantes et des joies déchaînées autour de sa tristesse, éprouva un besoin de solitude. La société de Bolorec, même, lui était pesante et pénible. Seul, il espéra se reconquérir. Il se retira assez loin de ses camarades, sur une hauteur, et s’assit dans l’herbe, le dos contre un chêne qui le couvrait de son ombre. De là, il suivait les mouvements des élèves. Les uns, fatigués de la course, s’étendirent à terre et dormirent, les autres se mirent à jouer. Rien de ce qu’il avait vu, depuis le matin, n’était dans sa pensée. L’image des choses, que d’ordinaire il gardait si fortement empreinte dans sa mémoire, s’effaçait sans laisser le moindre reflet. Il avait déjà oublié la chapelle, les fontaines miraculeuses, envahies par la foule pittoresque et confiante; il avait oublié les gorges du Loch et la rivière bouillonnant sur des cailloux, en bas; et la route aux pentes brusques que d’énormes rochers à tête de sphinx surplombent, en haut; il avait oublié le Champ des Martyrs, ses horizons tragiques et ses végétations palustres, que l’eau saumâtre brûle et décolore; il avait oublié les calmes allées de la Chartreuse, ses cloîtres silencieux enfermant de petits jardins carrés et pleins de roses; il avait oublié l’ossuaire avec son tombeau de marbre blanc et son trou béant, au fond duquel la lueur tremblante d’une lanterne éclaire les ossements recueillis des fusillés de Vannes et de Quiberon. Et il oubliait, ou plutôt, il ne percevait pas les sensations multiples de la minute présente, ni la douceur du ciel, ni la détente du sol, ni le repos de cette nature odorante et charmée, ni le rêve de cette atmosphère de forêt, si religieuse, si musicale, de cette atmosphère qui semble être faite d’eau profonde, et dans laquelle errent, ondoient, zigzaguent, frissonnent et se voilent la gentillesse des fleurs, les sémillants caprices des insectes, et la grâce des feuilles solitaires qui, de temps en temps, se détachent, tournoient, tombent avec un froissement d’élytres. Aucune impression ne lui venait de cette paix embaumée, de ces formes remuantes, de cet évanouissement continu des êtres et des choses, en une sorte de transparence glauque, de transsonorité sous-marine. Rien, dans cette harmonie, n’affectait sa vue, son ouïe, son odorat, lui qui aimait tant à rapprocher l’un de l’autre, la forme, le son, le parfum, à les douer d’une vie identique, d’une mentalité pareille, à les gonfler de son âme. Sa sensibilité était anéantie, son esprit avait sombré dans quelque chose de noir, de plus noir que l’ossuaire de la Chartreuse, et ses pensées étaient comme les ossements de ces vieux morts et les poussières logées aux cavités de ces crânes vides. 

 Comme il restait là, sans bouger, il aperçut, tout d’un coup, entre les feuilles, le Père de Kern, se promenant avec Jean de Kerral. Celui-ci paraissait heureux, et le Père parlait, en faisant des gestes, ces gestes onctueux, cadencés, qu’il affectionnait lorsqu’il récitait des vers ou contait des histoires, et que Sébastien connaissait tellement, qu’il eût pu redire les vers au mouvement des gestes qui les scandait. Tous les deux, lentement, ils marchaient au bord de l’allée, Jean sautillant et très petit, le menton levé vers le Père, le Père balançant son buste mince et ses hanches fortes dessinées par la soutane. Par moments, l’épaisseur du feuillage les cachait, ils reparaissaient ensuite dans une éclaircie, auréolés de verdures. Sébastien, alors, se rappela les avoir vus ensemble, souvent; il se rappela aussi que Guy de Kerdaniel, Le Toulic, et bien d’autres, aimaient à le suivre, à l’écouter, à se pendre jalousement aux plis de sa soutane. Et il eut un soupçon de ce que le Père voulait d’eux… Oui, c’était pour cela!… De si loin, il ne pouvait entendre ce que disait le Père à Jean de Kerral, mais il le savait par cœur ce langage fleuri, engourdissant, qu’il avait subi, qui l’avait conduit dans cette chambre, où Jean irait, où il était allé, peut-être. « Oh! petite âme inquiète, dans laquelle je lis! » Sans doute, il lui répétait les mêmes choses, de sa voix douce; il lui parlait de son âme, des tendresses de son âme, des extases de son âme… son âme toujours! Et, simultanément, il éprouva un sentiment bizarre et violent d’affliction, de pitié envers ces petites victimes, auquel se mêla de l’étonnement, de la jalousie, et aussi de l’admiration détestée pour ce prêtre attirant et damné… Jalousie de quoi? admiration de quoi?… Il n’en savait rien. Sébastien chercha, au fond de sa mémoire, à retrouver des circonstances précises, particulières, indubitables, qui pussent changer, en certitudes absolues, ses soupçons encore hésitants. Une multitude de détails oubliés, une quantité de petits faits incompris lui revinrent, auxquels, jusque-là, ignorant de ces choses, il n’avait prêté aucune attention. 

 Oui, c’était pour cela!… Il s’expliqua des dessous de conduite, des bienveillances qui n’avaient pas duré, des préférences et des protections qui changeaient. Il se souvint qu’une nuit, ayant été souffrant et forcé de se lever, il avait vu, en rentrant au dortoir, une ombre sortir de la cellule de Jean, proche de la sienne. Mais cette ombre, inquiète sans doute d’apercevoir quelqu’un marchant dans le couloir, s’était aussitôt reglissée dans la cellule. Était-ce bien la cellule de Jean?… Oui, car en approchant, il avait remarqué que les rideaux qui la fermaient était encore agités d’un léger flottement. Cette ombre était-elle bien celle du Père de Kern? Oui. Quoique cela datât de plusieurs mois et malgré la furtivité de cette apparition, il la reconnaissait maintenant à sa découpure sur le fond éclairé du dortoir. Il aurait dû attendre, épier l’ombre derrière ses rideaux, coller son oreille contre la cloison. Ne croyant pas au mal, il n’avait songé à rien de tout cela, et il s’était dit qu’il avait été trompé par une erreur de ses sens, que cette ombre n’était qu’une ombre, non pas même l’ombre d’un homme, mais l’ombre d’une chose, mise en mouvement, peut-être, par un coup d’air sur la lampe. Oui, c’était pour cela! C’était pour cela encore que, au bain, le Père de Kern s’écartait toujours avec Jean, qu’il lui apprenait à nager, qu’il le soutenait sur l’eau, avec un plaisir visible et coupable. Les souvenirs affluaient, en foule, déchirant, un à un, les voiles hypocrites, arrachant les masques menteurs. Chaque action, chaque parole, chaque geste du Père, il les ramenait à une intention de luxure. Ses bienveillances, ses indulgences, il les entachait d’intérêts ignobles et d’impuretés. Son imagination, en proie à l’idée fixe du mal, englobait tous ses camarades dans un martyre commun. N’avaient-ils pas, les malheureux comme lui-même, le stigmate affreux de ce baiser de prêtre, la marque de cette monstrueuse étreinte? Les figures pâles, les mines souffreteuses, les démarches molles, les grands yeux dolents dans des paupières meurtries ne disaient-ils pas l’infamie de ce dévoreur de petites âmes, le crime de ce tueur d’enfants? Et pris d’un besoin de se justifier en universalisant sa honte, poussé par une rage de remuer des souillures certaines et des ordures tangibles, il matérialisait ses doutes, dramatisait ses hypothèses, en évocations d’images et de scènes lubriques, dont la salissante obsession l’affola. 

 Bientôt autour de lui, le bois s’enferma de murs épais, le jour se transforma en nuit sombre. Il reconnut la chambre terrible, le lit, au fond, blanchâtre et bas, pareil à un sépulcre, et la livide clarté de la fenêtre, où l’ombre maudite passa et repassa. Il vit Jean, Guy, Le Toulic, tous les élèves, l’un après l’autre, entrer, se débattre, se livrer, déjà domptés, aux vices impubères; il entendit leurs sanglots, leurs cris, amortis sous les bâillons et les poings furieux; leurs appels, leurs rires, leurs chocs, étouffés dans les oreillers froissés; et ce fut une mêlée horrible de petits corps nus, de petites gorges râlantes, un bruit de chairs piétinées, de membres rompus, quelque chose de sourd, de rauque, comme un meurtre. L’hallucination se continua. D’autres figures envahirent la chambre, en chantant. Échevelées, ivres, barbouillées de liqueurs puantes, elles dansaient des danses obscènes, l’entourant de rires diaboliques, d’impudiques grimaces, le frôlant de contacts qui brûlaient comme du feu: « Nous reconnais-tu! Nous sommes tes petites années, tes années d’ignorance et de pureté. Comme tu nous as ennuyées, si tu savais! Et que nous étions laides!… Regarde comme nous sommes gentilles, maintenant que le Père de Kern nous a révélé le plaisir! Nous ne voulons plus de toi… Il nous attend… Adieu! » D’autres apparurent. Elles étaient débraillées, la gorge nue et lui soufflaient au visage des bouffées de cigarette: « Nous sommes tes prières, tes poésies, tes extases!… Oh! là là!… Nous en avons assez d’être des âmes, et nous allons au rendez-vous que nous a donné le Père de Kern!… Adieu! » Elles faisaient des gestes onaniques, montraient de frénétiques sexes: « Et moi?… Pourquoi m’as-tu fui? Pourquoi repoussais-tu ma lèvre? » C’était Marguerite. « Allons, viens avec moi. Je sais un endroit où les fleurs enivrent comme l’haleine de ma bouche, où les fruits sont plus savoureux que la pulpe de ma chair. Là, je t’apprendrai des choses que tu ignores, des belles choses que m’a apprises le Père de Kern, et qui font claquer les dents de plaisir. Regarde-moi. Suis-je belle ainsi? » Elle levait sa jupe, lui tendait à baiser son corps prostitué et couvert d’immondes souillures: « Et puis, nous irons, le soir, dans les bois; nous nous cacherons dans des chambres obscures; je te ferai un lit de tout ce qui est doux et moelleux, et je me renverserai sur toi… tiens!… Tu ne veux pas?… » Elle l’attirait, pâmée, les mains hardies, la bouche sifflante, les yeux renversés sous les paupières battantes: « Je te donnerai de volupté tout ce qu’en contient le monde, et tu mourras de mes caresses… Non? Alors, je retourne au Père de Kern… Adieu! » 

 Sébastien haletait. Il fit le geste de retenir Marguerite qui fuyait; mais ses mains n’étreignirent que le vide. Et le vide se repeupla de formes chastes, de clartés tranquilles. Il regarda autour de lui, devant lui. Le jour était charmant; le bois s’enfonçait dans des profondeurs noyées de paisibles mystères. À ses pieds une digitale issait de l’herbe, sa frêle tige chargée de clochettes pourprées. Partout, entre les feuilles, les élèves couraient, se poursuivaient, montaient aux arbres. Avait-il donc dormi? Avait-il donc rêvé, tout éveillé? Rêvait-il toujours? Il se frotta les yeux. Des lambeaux de ce rêve salissaient encore la calme résurrection de cette nature immaculée. Encore, il lui restait, de ce rêve mal dissipé, dont les impudentes images s’effaçaient à peine, des sensations étranges et des voluptés douloureuses: une coulée de feu dans ses veines; une chaleur intolérable dans sa poitrine; un gonflement de ses muscles, soulevés par il ne savait quelles irruptions intérieures; l’attente vague, désirée et redoutée, d’une défaillance de tout son être. Ah! comme il eût voulu tremper son corps dans un bain d’eau glacée, se rouler sur des choses froides. Il arracha, rageusement, un paquet de mousse fraîche, s’en frotta le visage, en aspira l’âcre odeur de mucre et de terre mouillée. 

 – Pourquoi êtes-vous seul, ainsi, loin de tout le monde, mon cher enfant? 

 Au son de cette voix connue, Sébastien se retourna vivement, les mains à plat sur le sol, prêt à se lever, prêt à fuir. Le Père de Kern était debout, à sa gauche, appuyé contre le tronc du chêne, le regard plongeant sur lui. Il mordillait une brindille de bruyère. 

 – Vous vous étiez endormi?… Vous étiez las?… Souffrez-vous? lui demanda-t-il, tendrement. 

 D’abord, Sébastien ne répondit pas… Puis, soudain, les joues enflammées, la gorge serrée de colère: 

 – Allez-vous-en! cria-t-il… Ne me parlez pas… Ne me parlez plus jamais… Ou bien, je dirai… Oui, je dirai que… je dirai… Allez-vous-en!… 

 – Voyons, mon cher enfant, calmez-vous… Vous êtes absous, et vous m’avez pardonné… Je suis si malheureux! 

 Ces paroles entrecoupées de silences, tombaient sur la peau de Sébastien comme des gouttes d’huile brûlante… 

 – Non… Non… Ne me parlez pas… plus jamais… parce que… 

 Et, d’un bond, se redressant, il s’enfuit, leste, dans la bruyère et sous les branches, pareil à un jeune chevreuil. 

 L’heure était venue de repartir. On regagna le collège, par les traverses. Derrière Sébastien et Bolorec, qui marchaient silencieux, Jean de Kerral bavardait avec un compagnon. 

 – Tu sais qu’il y a eu un miracle, ce matin, à Sainte-Anne? disait Jean… un très grand miracle?… C’est le Père de Kern qui m’a raconté cela… Il y a trois jours, un Belge, c’est-à-dire un homme de la Belgique, arrive à Sainte-Anne, dans une auberge… Quoique malade, il avait fait la route à pied. En entrant dans l’auberge, il meurt… L’aubergiste envoie chercher un prêtre, puis un médecin. Le Belge était bien mort. Alors, le prêtre adresse une prière à sainte Anne et s’en va. Le matin, où on allait le mettre en bière, le Belge se lève tout droit, et dit: « J’étais mort, mais je suis ressuscité. » Et il demande à manger. Voilà ce qui s’était passé… Pendant que le Belge était mort, un voleur, un impie était entré dans sa chambre, et après avoir fouillé ses vêtements, il avait pris le porte-monnaie du mort, et, à la place de l’argent qu’il contenait, avait déposé une toute petite médaille de sainte Anne… Il croyait faire une bonne farce, cet impie, tu comprends. Eh bien, à la minute même où le Belge ressuscitait, le voleur mourait… Et ce qu’il y a de plus curieux, c’est que les sous volés au Belge étaient devenus des pièces blanches, et les pièces blanches, des louis d’or… Ça fait qu’il est très riche, maintenant, le Belge. 

 – Je connais quelque chose de bien plus beau, répliquait le compagnon. L’année dernière, arrive à Sainte-Anne, du fond de la Perse, un Persan. Naturellement, il ne parlait ni le français, ni le breton… Et on ne savait pas ce qu’il voulait… Alors quelqu’un eut l’idée de lui mettre sur la langue une médaille de sainte Anne bénite par l’archevêque de Rennes. Et tout de suite ce Persan s’est mis à parler breton… Je l’ai vu, moi… Il est maintenant portier du séminaire… Qu’est-ce que tu as demandé, toi, à notre mère sainte Anne? 

 – Moi, répliquait Kerral, j’ai demandé à notre mère sainte Anne de faire revenir Henri V, parce qu’on rendrait à papa ses vingt-cinq mille francs, qu’on fourrerait en prison le clerc d’huissier, et qu’on reprendrait à son père la ferme des biens nationaux… Et toi? 

 – Moi, j’ai demandé à notre bonne mère sainte Anne, d’avoir le premier prix de gymnastique. 

 Ils parlèrent ensuite de saint Tugen, qui guérit de la rage, et de saint Yves qui ressuscite les marins. 

 Du sommet de la côte de Ponsal, à gauche, vers Vannes, la vue s’étend. C’est un pays sombre dont les terrains ondulent, coupés de ravins profonds, plantés de bois farouches qui ont l’air d’être là en embuscade. Les champs sont entourés de talus, hauts comme des forteresses. À droite, la lande descend vers les estuaires des rivières de Baden et d’Auray, noire, sillonnée de tranchées naturelles dans les parties plates, défendue par des replis de terrain en épaulement et des rochers qui se dressent menaçants, ainsi que des citadelles. 

 Jean dit, changeant brusquement la conversation, et indiquant d’un geste circulaire le paysage: 

 – Comme on les canarderait, hein? 

 – Qui ça? 

 – Les bleus, donc… Oh! je voudrais être officier, et qu’ils reviennent… J’en tuerais… j’en tuerais! 

 Et, passant à une autre idée, il interpella Bolorec qui marchait péniblement devant lui, les semelles lourdes, les hanches désunies. 

 – Qu’est-ce que tu as demandé à notre bonne mère sainte Anne, toi? 

 Bolorec haussa les épaules, dédaignant de se retourner. 

 – M…, fit-il… Voilà ce que j’ai demandé. 

 Alors, Jean, très triste, gémit: 

 – C’est très mal, tu sais… C’est un sacrilège… Je t’aime bien… Mais tu mériterais que j’aille répéter cela au Père de Kern… 

 Ils se turent. Tout le long de la colonne, les causeries, animées au départ, cessèrent peu à peu. La journée avait été fatigante. Maintenant les pas traînaient sur le sol, plus pesants, les épaules se penchaient en avant cassées par la marche. Et le retour s’acheva dans le silence. 

 Sébastien n’avait pu recouvrer le calme moral, ni éteindre les ardeurs qui lui brûlaient le corps. Le poison était en lui, parcourait toute sa chair, s’insinuait au profond de ses moelles, ravageait son âme, ne lui laissant pas une minute de répit physique, pas une minute de paix mentale, par quoi il pût ressaisir les lambeaux de sa raison qui l’abandonnait. Les hallucinations le poursuivaient; il glissait dans d’affolants vertiges. Il avait beau, par une survie de la conscience, par un rappel intermittent de son courage, résister à l’envahissement intérieur de ces flammes, se défendre contre l’engourdissement progressif de ce poison, il se sentait, à chaque seconde, plus ébranlé en ses organes et vaincu davantage dans sa volonté. Il essaya de s’intéresser aux choses qui défilaient devant lui, mais les choses ne lui renvoyèrent que d’impures images. Il ferma les yeux; mais, dans l’ombre, les images se multiplièrent, se précisèrent. Elles passaient de gauche à droite, cyniques, solitaires ou par troupes obscènes, disparaissaient, se renouvelaient sans cesse, plus nombreuses et plus harcelantes. Il voulut prier, implorer Jésus, la Vierge, sainte Anne, dont le sourire enfante les miracles, et Jésus, la Vierge, sainte Anne, ne se représentèrent que sous des formes d’irritantes nudités, d’abominables tentations qui venaient à lui, se posaient sur lui, enfonçaient dans son crâne et sous sa peau des griffes aiguës, déchireuses. 

 Au moins, s’il avait pu parler, s’il avait pu s’épancher dans le cœur d’un ami véritable, se vider du secret affreux qui l’étouffait, le dévorait? Vingt fois, il l’eut sur les lèvres, comme une nausée, ce secret; vingt fois, il fut sur le point de le confesser, de le crier à Bolorec. La honte le retint, l’insouciance déconcertante, l’ironique grossièreté de son ami le découragèrent. Hanté par cette idée fixe que Bolorec savait peut-être quelque chose, et, dans l’espoir que celui-ci l’interrogerait le premier, il se borna seulement à lui demander, de nouveau: 

 – Est-ce que je te fais horreur?… Dis-moi si je te fais horreur? 

 – Tu m’embêtes! répondit Bolorec, qui s’était assombri, depuis qu’il ne voyait plus voleter dans l’air les blanches coiffes des femmes de son pays. 

 Vainement aussi, il s’efforça de s’abstraire de ce milieu trop proche de sa faute, trop directement mêlé à son péché, et de retrouver les calmes sensations, et les calmes figures d’autrefois. Il pensa à Pervenchères, à l’enfant tranquille, fort et gai, qu’il avait été jadis: aux routes parcourues, à la forêt, si souvent visitée, à la rivière si pleine d’écrevisses. Il se rappela son père et son éloquence comique, et la solennité bouffonne de ses gestes, et son chapeau, dont la soie s’usait, chaque année, un peu plus, et qui, lorsqu’il en était coiffé, lui donnait l’air d’une caricature ancienne; il se rappela encore François Pinchard et sa triste échoppe, la tante Rosalie et sa rigidité de cadavre, sur le grand lit blanc autour duquel veillaient les vieilles harpies. Mais heureux ou attristés, joyeux ou funèbres, tous ces souvenirs se dérobèrent. Une image, une seule image les dominait, les absorbait, Marguerite. Non pas même la réelle Marguerite de là-bas, déjà si troublante et si mystérieuse, avec son sarrau froncé et sa courte jupe de fillette; mais la Marguerite de son rêve, dans le bois, la Marguerite du Père de Kern, dévêtue, violée, violatrice, le monstre impudique et pâmé aux lèvres qui distillent le vice, aux mains qui damnent. Alors, désespéré de chasser ces obstinées images, insensiblement, inconsciemment, il s’abandonna, tout à fait, à elles. La honte de les voir, le remords de les écouter, la terreur d’en sentir les frôlements ardents, d’en respirer les érotiques souffles, tout cela s’évanouit; il se reprocha, ensuite, d’avoir si durement repoussé le Père de Kern, regretta la chambre, conçut l’espoir d’y retourner, d’y rester, d’y savourer les voluptés violentes qui bouillonnaient dans son corps. Il se plut à imaginer d’audacieux rendez-vous avec Marguerite, les caresses futures, les enlacements, les formes ignorées de son sexe. 

 – Sais-tu comment c’est fait, toi, les femmes? demanda-t-il à Bolorec. 

 Et Bolorec, bougon, mais non étonné de cette question imprévue, répondit, la bouche pâteuse: 

 – C’est fait comme tout le monde. Seulement, elles ont du poil sous les bras. 

 – Dis donc? Tu n’as jamais… 

 Il n’acheva pas sa phrase. Et il désira la venue de la nuit, afin d’être seul, entre les cloisons silencieuses, seul avec les images. 

 Le lendemain, après le réveil sonné, les rideaux de Sébastien restèrent fermés. Rien ne bougea dans la cellule. En faisant sa ronde, le Père de Kern s’en aperçut, les ouvrit, et il vit l’enfant, en chemise, agenouillé devant son lit, et qui dormait profondément. Il avait dû être surpris dans une prière, par le sommeil, car ses mains jointes n’étaient pas tout à fait désenlacées. Sa tête reposait, inclinée sur le drap, mouillé de larmes fraîches. 

 – Pauvre petit! se dit le prêtre, le cœur traversé d’un grand remords. 

 Il ne voulut point l’éveiller, afin qu’en ouvrant les yeux, Sébastien ne rencontrât pas sa figure détestée. Doucement, il referma les rideaux. Un frère passait. 

 – Recouchez cet enfant, ordonna-t-il… Il est malade… Et dites-lui qu’il dorme bien… 

 Une petite chambre mansardée sous les toits. Le silence est profond; le mouvement, la vie du collège, arrêtés par des murs, des cours, de hautes bâtisses, ne pénètrent pas jusque-là. Un lit de fer étroit, garni de rideaux blancs; entre les deux fenêtres, contre le mur, une sorte de table-bureau, avec du papier, un encrier, deux volumes: les récits du voyage au Thibet, par le Père Huc; sur la cheminée, une statue de plâtre de la Vierge; telle cette chambre… C’est là qu’est Sébastien, depuis une heure à peine, séparé de ses camarades, amené par un petit frère, osseux et jaune, qui secouait des clefs en sa main, comme un geôlier. Et il examine, étonné, ces meubles, et il écoute, craintif, en silence. Tout à l’heure, un autre petit frère, gras celui-ci, et ventru, est venu lui apporter son dîner. En vain Sébastien a-t-il tenté de l’interroger. Le petit frère a fait des gestes mystérieux, est reparti sans répondre, et il a refermé la porte aux verrous. Il est midi et demi, l’heure où les élèves, quittant le réfectoire, vont à la récréation. Le petit prisonnier ouvre l’une des fenêtres, cherche à s’orienter. De tous les côtés, des toits bornent son horizon, hérissés de cheminées et de tuyaux noirs. Au-dessus est le ciel d’un blanc laiteux, troué d’azur pâle; au-dessous, sur une façade grise, des alignées de fenêtres descendent, et la cour est en bas, plus triste, plus humide, plus sombre qu’un puits, une cour froide que traversent des gens de service, avec des calottes noires sur la tête, et des tabliers sales battant sur leurs jambes. Tout à coup, vers sa gauche, il entend une rumeur confuse, un lointain bourdonnement. Ce sont les élèves qui jouent dans les cours. Et, le cœur serré, il pousse un long soupir. En ce moment, il pense à Bolorec que le même frère, jaune et osseux, est venu chercher aussi et qu’il a emmené, où?… Où peut-il être?… S’il pouvait le voir? Du regard, il fouille les fenêtres, en face de lui. Mais les fenêtres sont obscures; elles ne laissent rien transparaître de ce qui se passe derrière leurs prunelles opaques… Très intrigué, il va s’asseoir devant la table et, la tête dans ses mains, il songe. Il ne comprend rien à ce qui lui arrive. Pourquoi est-il là? Vaguement, il pressent que le Père de Kern n’est pas étranger à cette nouvelle aventure. Mais comment? Tandis qu’il songe, il remarque des mots gravés au canif dans le bois de la table, et noircis à l’encre. Ce sont des prières, des invocations, dont plusieurs sont à demi usées par de successifs frottements. Sébastien lit: « Mon Dieu, ayez pitié de moi, et donnez-moi la force de supporter votre justice. » Et encore: �� Mon Dieu, j’ai péché, il faut que je sois puni. Mais épargnez mes parents. Ô cher petit père, ô chère petite mère, ô chères petites sœurs, pardonnez-moi de vous causer tant de peines! » Et encore: « Mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa! » Ces prières sont, toutes, signées, en grosses lettres profondes: « Juste Durand. » Sébastien se souvient que Juste Durand a été chassé du collège. Il pâlit; une douleur aiguë lui traverse l’âme. Lui aussi, va être chassé. Mais pourquoi? Et le voilà reconstituant, minute par minute, l’histoire de sa vie, depuis le pèlerinage de Sainte-Anne… Quatre jours se sont écoulés, quatre jours de lourdeur, d’hébétement, pendant lesquels son esprit a pu sommeiller un peu. Le Père de Kern ne lui a plus reparlé; il est évident qu’il l’évite. Même à l’étude, il ne rencontre plus son regard. Se repent-il vraiment? En tout cas, il s’est soumis. Sébastien a glissé, en cachette, dans sa cellule, une lettre, par laquelle il lui défend, il le supplie de ne plus lui adresser jamais la parole. Et le Père obéit. Libéré de ce regard, de cette voix, de ces incessantes poursuites, il a voulu se livrer, avec application, au travail, suivre, attentif, les leçons de ses professeurs. Mais son attention est sans cesse distraite par des choses pénibles. Sa faute est trop proche encore, il ne peut l’oublier. Même dans l’accablement où il reste plongé, des frissons, des sursauts, de cruelles angoisses le troublent et le font souffrir. Certes, il est plus calme; pas assez, cependant, pour que, de temps à autre, les images ne reparaissent, attisant le feu dans ses veines, précipitant dans sa chair le poison. Il a pu prier, et cela l’a soulagé. Durant les récréations, il n’a pas quitté Bolorec. Malgré tout, Bolorec le sauvegarde, parce qu’il l’intrigue; parce que, quelquefois aussi, il le fait rire, à cause de la brusquerie sauvage de ses questions, de l’imprévu de ses réponses et de son silence, si plein de choses. Tous les deux, ils sont revenus s’asseoir, comme jadis, sous les arcades, près des salles de musique. Bolorec sculpte et souvent il chante. Sébastien le regarde sculpter et l’écoute chanter. Cela le berce, cela l’arrache aux obsessions dévorantes. Hier, pendant qu’il sculptait et qu’il chantait, Bolorec s’est interrompu soudain et il a dit: 

 – Ah! que je m’embête ici!… Que je m’embête!… Et toi? 

 – Oh! moi aussi, je m’embête! a répondu Sébastien. 

 – Non! Je m’embête trop!… trop!… trop!… 

 Après une pause, Bolorec a repris: 

 – Eh bien! j’ai pensé à une chose… Cette fois-ci, il faut nous en aller. 

 Ces mots, pareils à une brise amicale, ont apporté aux narines de Sébastien des odeurs de champs, des fraîcheurs de sources; ces mots, pareils à une gaie lumière, lui ont mis dans les yeux une vision d’espace libre… Mais l’enthousiasme s’est vite évanoui. 

 – Nous en aller? où ça? 

 Alors, Bolorec, très grave, a tracé dans l’air, avec ses bras courts, un grand geste, comme s’il embrassait tout l’univers. 

 – Où ça?… Nous en aller, quoi! Écoute… Mercredi, à la promenade, nous nous cacherons… Et puis, quand ils seront partis…, nous attendrons la nuit… et nous ficherons le camp. 

 Sébastien est demeuré songeur. 

 – Oui! Mais les gendarmes nous reprendront… Et puis, il faut de l’argent… 

 – Eh bien! nous en volerons… Tu n’a jamais volé, toi?… Moi, si, j’ai volé… J’ai volé, un jour, un lapin à une vieille femme. 

 – C’est mal de voler… Il ne faut pas voler. 

 – Pas voler?… a répondu Bolorec, en haussant les épaules… Ah! bien… Pourquoi avait-elle un lapin?… Pourquoi Kerdaniel a-t-il de l’argent plein ses poches, une montre en or, et que nous n’avons pas d’argent, nous autres, ni de montre en or, ni rien, quoique nous soyons dans le même collège?… Je lui volerai de l’argent, moi, à Kerdaniel, et nous partirons. 

 – Mais pour où? s’est obstiné Sébastien. 

 – Je ne sais pas, moi… Pour chez nous. 

 – Alors nos parents nous renverront dans un autre collège. 

 – Eh bien! Ça ne sera pas celui-là!… 

 Et Sébastien a poussé un gémissement: 

 – Oui! Et nous ne serons plus ensemble!… Qu’est-ce que je deviendrai, sans toi? 

 – Tu deviendras!… tu deviendras!… Alors, tu ne veux pas partir?… Tu aimes mieux qu’on t’engueule toujours, et moi, qu’on me fiche des coups, parce que toi, ton père est quincaillier, et que moi, mon père est médecin?… Je ne dis rien, parce qu’ils sont plus forts que moi… Mais attends… J’ai un grand-oncle qui était chef pendant la Révolution… Il tuait les nobles! Papa ne veut pas qu’on parle de lui, parce que papa est royaliste, et il le traite de brigand… Mais moi, je l’aime, mon grand-oncle… 

 – Il tuait les nobles! a répété Sébastien, effrayé du regard de haine qu’avait Bolorec en parlant. 

 – Oui, oui! il tuait des nobles! Il en a tué plus de cinq cents!… Je l’aime bien, mon grand-oncle, je pense à lui, toujours. Si la Révolution revient, moi aussi j’en tuerai, va… Et j’en tuerai aussi, des Jésuites! 

 Bolorec a continué de parler de son grand-oncle et il n’a plus été question de s’en aller. 

 Sébastien se rappelle cette conversation, dont chaque mot lui revient, accompagné des farouches grimaces de Bolorec… Peut-être l’a-t-on entendu… Pourtant, il est sûr qu’il n’y avait personne autour d’eux, et ils ont causé tout bas. Chaque fois qu’un élève est passé, sous les arcades, qu’il est entré dans les salles de musique ou qu’il en est sorti, ils se sont tus, méfiants. Et, tous, jouent dans la cour, très loin; et les Pères se promènent, là-bas, le long des barrières, sous les ormes. Il est certain de ne pas se tromper, aucun ne les a entendus. Avec une précision méticuleuse de mémoire, il se revoit assis sur les marches, il revoit Bolorec, près de lui, sa figure rouge et son regard enflammé; il revoit la cour, il revoit tout, jusqu’à une troupe de moineaux qui picoraient le sable, effrontés et railleurs. Il se rappelle ensuite qu’à un moment une des salles de musique est restée ouverte. Personne dans la salle. Sur une chaise, devant un pupitre, un violon repose. Bolorec ne dit plus rien; lui, considère le violon. Ce violon l’attire, le fascine; il voudrait le tenir dans ses mains, ne fût-ce qu’un instant; il voudrait en arracher des sons, le sentir vibrer, palpiter, se plaindre et pleurer. Pourquoi n’entrerait-il pas dans cette salle? Pourquoi ne prendrait-il pas le violon? Aucun œil indiscret ne le guette; ce coin de la cour est désert, absolument désert. 

 – Viens avec moi! dit-il à Bolorec… Nous jouerons du violon. 

 Tous les deux, s’effaçant de leur mieux, se glissent dans la salle, dont ils referment la porte à moitié. Sébastien a saisi le violon, l’a tourné, retourné, s’étonnant de sa légèreté; il en a serré les clefs, en a pincé les quatre cordes qui rendent des sons discordants et grêles. Puis il est resté tout bête devant ce violon qui n’est plus en ses mains qu’un instrument inerte ou grinçant, et il a éprouvé une tristesse infinie de savoir qu’une âme est en lui, qu’un rêve magnifique d’amour et de souffrance dort dans sa boîte creuse, et qu’il ne pourra jamais l’animer, cette âme, ni l’éveiller, ce rêve. Et une voix intérieure lui dit: « N’es-tu point pareil à ce violon? Comme lui, n’as-tu pas une âme, et les rêves n’habitent-ils point le vide de ton petit cerveau? Qui donc le sait? Qui donc s’en inquiète? Ceux-là qui devraient faire résonner ton âme et s’épanouir tes rêves, ne t’ont-ils pas laissé dans un coin, tout seul, semblable à ce violon abandonné sur une chaise, à la merci du premier passant qui, pour s’amuser une minute, curieux, ignorant ou criminel, s’en empare et en brise à jamais le bois fragile, fait pour toujours chanter? » Découragé, Sébastien remet le violon à la place où il l’a trouvé, et sort, suivi de Bolorec qui le regarde d’un air ironique. Mais au moment juste où tous les deux franchissent la porte, le Père de Kern, les frôlant presque de sa soutane, passe, sans s’arrêter, sans détourner la tête. Instinctivement, ils se rejettent en arrière, dans la salle. Les yeux sur son bréviaire, le Père continue sa marche lente, jusqu’au fond des arcades, qu’il quitte pour remonter, du même pas tranquille, vers le haut de la cour. Sébastien, interdit, demande: 

 – Crois-tu qu’il nous ait vus? 

 – Eh bien? Quand il nous aurait vus, qu’est-ce que ça fiche? 

 C’est vrai! Qu’est-ce que ça fiche? Ils n’ont point fait de mal. Et, toute la journée, il a pensé au violon, si triste, sur la chaise. Le soir, préoccupé de la brusque rencontre du Père, il a cherché, sournoisement, à lire dans ses yeux, à surprendre dans son attitude s’il n’y a point quelque chose de changé, quelque chose de plus sévère qui dise: « Je vous ai vus! » Son attitude est la même; ses yeux, indifférents et paisibles, errent à travers la vaste pièce qu’emplit un bruit de travail, de papier froissé, de livres feuilletés, de plumes grinçantes. Pas une minute, ils ne sont posés sur lui. 

 Et voilà que, ce matin, un petit frère, le petit frère jaune et osseux, est venu à l’étude et il a emmené Bolorec. Puis, un quart d’heure après, il est revenu, et il a emmené Sébastien. Sébastien, très rouge, a traversé l’étude, parmi les têtes levées, intriguées. Il a même, sur son passage, entendu des chuchotements, des « Kiss! Kiss! Kiss! » insultants et féroces. Par-dessous son pupitre, Guy de Kerdaniel lui a allongé un croc en jambes, qui l’a fait trébucher, et il a murmuré entre ses dents: « Salaud! Salaud! » Le Père de Kern est accoudé sur sa chaise haute, le buste oblique, le front calme, un livre ouvert devant lui. Comme les murmures grandissent autour de Sébastien, il agite sa sonnette, et, d’une voix ferme, commande le silence. De même que dans la nuit fatale, Sébastien a gravi des escaliers, traversé des couloirs, des paliers sombres, des recoins louches. Où va-t-il? Il n’en sait rien. À ses interrogations, le frère est resté muet, gardant, inflexiblement, dans les plis ignobles de ses lèvres mal rasées, un sourire insidieux de mauvais prêtre. Ce frère cause à Sébastien une irritante répulsion. Sa longue redingote crasseuse exhale une odeur combinée de latrine et de chapelle: son pantalon tombe en plis crapuleux sur des chaussons de lisière, troués à l’orteil; son dos est servile; son double regard, lâche et fourbe, s’embusque à l’angle des paupières; il y a en cet homme un odieux mélange de geôlier, de domestique, de sacristain et d’assassin. Sébastien éprouve un soulagement véritable à son départ. 

 Maintenant, il est dans cette chambre, dans cette prison, seul, enfermé. Il devine qu’il va s’accomplir, en ce lieu, quelque chose d’irréparable. Mais quoi? Cela l’exaspère de ne pas savoir. Pourquoi ces frères ont-ils refusé de lui répondre? Pourquoi le laisse-t-on dans cette anxiété cruelle, entre des murs qui le glacent? Il écoute. Le bourdonnement des cours a cessé. Au-dessus des toits immobiles et des impénétrables fenêtres, des nuages passent, seuls mouvants, seuls vivants; et derrière la porte verrouillée, c’est le silence, à peine troublé, de temps à autre, par des pas glissants sur les dalles du couloir. Jamais il n’a senti aussi lourdement sur son crâne, sur ses épaules, sur ses reins, sur tout son corps et sur toute son âme, le poids accablant du collège, l’étouffement de ses murs, l’écrasement de cette discipline, le froid visqueux de cette ombre. Du millier de petites existences qui sont là, de tout ce qui pense, de tout ce qui rêve, de tout ce qui respire là, aucun souffle n’arrive, aucun bruit, rien, rien, que le pas ennemi d’un surveillant qui va, rasant les murs, écoutant aux portes, hideuse sentinelle… Et ses yeux rencontrent, de nouveau, les inscriptions de la table, les prières naïves et déchirantes de Juste Durand: « Ô bonne mère sainte Anne, faites un miracle pour moi; épargnez à mon petit père, à ma petite mère, à mes petites sœurs chéries, la honte que je sois renvoyé du collège. Ô bonne mère sainte Anne, et vous aussi, sainte Vierge Marie, mère de Jésus, je vous implore. » Son cœur s’émeut d’une tendresse indicible, d’une ineffable pitié pour ce Juste Durand qu’il n’a pas connu, et qu’il aime, à cause de cette douleur, sœur de la sienne. Où est-il aujourd’hui? Ses parents l’ont peut-être embarqué; peut-être l’ont-ils enfermé dans une maison de correction. Il est peut-être mort?… Tandis qu’il s’apitoie sur le sort de Juste Durand, et de tous ceux qui ont passé dans cette chambre, et n’ont pas laissé leur nom, gravé dans le bois de la table, la porte s’ouvre. C’est le petit frère gras et ventru, qui entre, un épais sourire sur les lèvres. 

 – Je suis chargé de vous conduire devant le Très Révérend Père Recteur… Mais vos cheveux sont très en désordre… Il faut vous peigner un peu… Du reste, voilà toutes vos petites affaires, monsieur Sébastien Roch… 

 Le frère dépose un paquet sur la table, et Sébastien reconnaît ses objets de toilette, son peigne, ses brosses, son éponge… 

 – Na… Et tantôt vous aurez une cuvette, et un broc plein d’eau… Arrangez-vous, monsieur Sébastien Roch. 

 – Savez-vous, demande Sébastien, si je dois rester longtemps ici? 

 – Je ne sais rien, moi! monsieur Sébastien Roch, proteste le frère, en un geste humilié… Je ne dois rien savoir… Il m’est interdit de savoir quelque chose… 

 – Et Juste Durand?… Est-il resté longtemps?… vous l’avez connu? 

 – Ah! le cher enfant. C’est moi qui lui apportais ses repas, et qui le promenais… Il a été bien édifiant. Il pleurait, c’était à fendre l’âme! 

 – Et Bolorec, où est-il? 

 – Je ne sais pas… Allons, vous êtes prêt et bien propre, comme ça… Venez! 

 Sébastien suit le frère, une angoisse au cœur, les jambes toutes molles. 

 Le cabinet du Père Recteur était une pièce assez vaste, austère, dont les trois fenêtres donnaient sur la cour des grands. Un large bureau d’acajou, encombré de papiers, un haut cartonnier, une petite bibliothèque, garnie de livres usuels, deux fauteuils de chaque côté de la cheminée, et, sur les murs, çà et là, le portrait du Pape, l’image vénérée de saint Ignace, et divers objets de sainteté, toutes choses de forme carrée, en composaient le mobilier rigide et propre. Lorsque Sébastien entra, le Père était assis, à contre-jour, les jambes croisées sous la soutane, et il examinait une liasse de papiers. Sans lever la tête, il indiqua du geste une chaise où Sébastien s’assit, ou plutôt s’effondra, et, durant quelques secondes, il continua son examen. Sa barrette reposait sur un coin du bureau; il était nu-tête, le visage presque entièrement noyé d’ombre bleuâtre, et le contour de toute sa personne se découpait net, élégant et fort, sur la clarté blanche de la fenêtre. 

 Le Père Recteur ne se prodiguait pas aux élèves, sur lesquels, cependant, il exerçait un prestige considérable. Lorsqu’il apparaissait dans les cours, à l’étude, à quelque cérémonie, sa présence était un événement et faisait sensation. Il se montrait, en toutes circonstances, plein de douceur et environné de majesté, interpellait par son nom chaque élève, félicitait celui-ci, encourageait celui-là, réprimandait cet autre, toujours à propos, d’un ton où le laisser-aller paternel n’abdiquait jamais l’autorité du maître. Cette sûreté de coup d’œil, cette extraordinaire mémoire, cette connaissance approfondie qu’il avait des défauts et des qualités de chacun, n’étaient pas un des moindres étonnements qui le faisaient vénérer et craindre de ses collégiens. Aussi, le tenait-on pour quelqu’un de plus qu’un être humain. Il était avec cela d’une beauté rare, d’une prestance vraiment royale; et, sous l’ascétisme mondain, grave et désabusé, de sa physionomie, il y avait une fleur vivante et charmante d’ironie, dont l’éclat triste tempérait ce que son regard avait parfois de sécheresse et d’impénétrabilité. Très soigné en sa mise, il savait relever, d’un discret détail de toilette: col blanc, chaussures bien faites, la monotonie du costume ecclésiastique. Sans savoir pourquoi, on l’aimait extrêmement, et cette affection se transmettait, presque administrativement, comme un héritage, des anciens aux nouveaux. Au jour de sa fête, célébrée en grande pompe, par tout le collège, les anciens élèves accouraient de très loin, perpétuant ainsi l’enthousiasme d’un amour dont personne n’eût pu expliquer la cause, si ce n’est par ce motif qu’il faisait partie de l’éducation, comme le latin. Aucun établissement de Jésuites ne pouvait se vanter de posséder à sa tête un pareil Recteur. Des légendes impressionnantes circulaient sur lui, grossies chaque année de faits admirables et mystérieux. Il aurait pu, affirmait-on, commander une province depuis longtemps; mais il préférait rester au milieu de ses chers élèves, qu’il voyait, du reste, le moins possible. Enfin, il passait toutes ses vacances à Rome où il avait des entrevues fréquentes avec le Saint-Père qui tenait son caractère et son exceptionnelle intelligence en particulière estime. 

 Sébastien comprit la gravité de sa situation, se vit perdu, condamné. Il se sentit si petit, si misérable, si écrasé devant ce Jésuite, solennel et puissant, qui tenait en ses mains tant de destinées, dont le regard insoutenable avait plongé au fond de tant d’âmes, au fond de tant de choses, qu’il abandonna instantanément – quoi qu’il pût arriver – toute idée de défense et de lutte. Il n’y avait rien à espérer de la pitié de cet homme, rien ne pouvait émouvoir ce front de marbre, ces lèvres incorruptibles, cet œil pâle. Et, si ignorant qu’il fût de l’histoire de la Société de Jésus, il eut l’intuition confuse, irraisonnée, de ce que ce prêtre représentait de formidable, d’inexorable. Que devait peser dans sa justice, dans ses combinaisons inconnues, la vie d’un enfant? D’avance, il se résigna aux pires douleurs, et le corps tassé sur sa chaise, les épaules hottues, il attendit, presque insensible, ce qu’allait lui révéler le Père Recteur. 

 Celui-ci posa ses papiers sur le bureau, s’accouda aux bras du fauteuil et croisa les mains. 

 – Mon cher enfant, prononça-t-il, j’ai à vous faire une triste communication, triste pour vous, triste pour nous, surtout, dont le cœur se déchire, croyez-le bien… Nous ne pouvons plus vous garder au collège… 

 Comme Sébastien faisait un geste vague, le Père ajouta, plus vite, avec une émotion dont le ton factice grinça sur les nerfs de l’enfant, comme un doigt qui glisse sur du verre mouillé. 

 – Ne me demandez aucune grâce… Ne m’implorez pas… Ce serait me causer une inutile douleur… Notre résolution est irrévocable… Nous avons charge d’âmes… Les pieuses familles qui nous confient purs leurs enfants, exigent que nous les leur rendions purs… Nous devons être impitoyables pour les brebis galeuses, et les renvoyer du troupeau. 

 Et, hochant la tête, il soupira d’une voix triste: 

 – Après votre première communion, qui nous toucha tous, comment s’attendre à un tel scandale? 

 Sébastien ne comprenait rien aux paroles du Père Recteur. Il comprenait qu’on le chassait, voilà tout! Mais pourquoi le chassait-on? Était-ce pour sa conversation avec Bolorec? Était-ce à cause du violon? Le doute demeurait le même qu’auparavant. Il avait beau chercher, il ne trouvait rien de plausible. L’idée que le Père de Kern avait pu combiner ce drame, le dénoncer, afin de se débarrasser de ses exaltations, de ses trop violents repentirs, ne venait pas à son esprit candide, trop ignorant du mal, pour soupçonner tant de noirceur. On le chassait, voilà qui était positif! Depuis que le Père avait parlé, il se sentait soulagé, non pas content, mais soulagé véritablement, plus libre de respirer et de se remuer sur sa chaise. On le chassait. Mais alors leur désir se réalisait, à Bolorec et à lui. Il allait quitter le collège, ces murs étouffants, cette hostilité, cette indifférence, le Père de Kern. Qu’importait la raison? Qu’importait aussi l’avenir? Où qu’on le mît, jamais il ne serait plus malheureux qu’il l’avait été, plus abandonné, plus méprisé, plus souillé. C’est pourquoi il ne songea pas à protester contre l’arrêt sommaire qui le frappait, ni à en demander l’explication. 

 Le Père Recteur reprit: 

 – Maintenant, mon cher enfant, songez bien à ceci… Toutes les fautes sont rachetables pour qui veut sincèrement se repentir et bien vivre dans les commandements du Seigneur. Malgré votre péché, nous vous gardons de la tendresse et, chaque jour, nous prierons pour vous… Nous vous suivrons de loin, dans votre nouvelle existence, car nous n’abandonnons pas les fils, même coupables, que nous avons élevés, qui ont grandi sous notre protection et notre amour. Si, plus tard, vous êtes malheureux, et que vous vous souveniez des jours d’enfance écoulés dans la paix de cette maison, venez frapper à cette porte. Elle s’ouvrira toute grande, et vous trouverez des cœurs amis, familiers avec la douleur, avec qui vous pourrez pleurer… Car vous pleurerez… Allez, mon enfant. 

 Sébastien écoutait à peine cette voix, dont il sentait la tendresse fausse, l’émotion voulue; il regardait par la fenêtre, entre l’écartement des rideaux, un angle de cour, et les ormes grêles, au pied desquels, tant de fois, il avait sangloté. Il se leva sans mot dire, et fit quelques pas vers la porte. Le Père le rappela. 

 – Votre père ne pourra être ici que dans quatre jours. Désirez-vous faire quelques dévotions particulières? Avez-vous quelque chose à me demander? 

 Sébastien pensa, tout à coup, à Bolorec, seul, aussi, dans une chambre verrouillée, et surmontant sa timidité: 

 – Je voudrais voir Bolorec avant de partir, lui dire adieu. 

 – Cela n’est pas possible, refusa le Père, d’un ton plus sec… Et si vous tenez à conserver un peu de notre sympathie, je vous engage à oublier jusqu’à ce nom… 

 – Je voudrais voir Bolorec, insista Sébastien… Lui seul a été bon pour moi… quand j’étais triste et qu’on me faisait de la peine, il ne m’a jamais repoussé, lui!… Je voudrais lui dire adieu, parce que je ne le reverrai pas. 

 Mais le Père s’était remis à son bureau et ne l’écoutait plus. Sébastien sortit. Le frère l’attendait à la porte, en marmottant son chapelet. Il le conduisit dans sa chambre, où il fureta, examinant si tout était bien à sa place. 

 – Désirez-vous quelque chose, monsieur Sébastien Roch?… lui demanda-t-il, au moment de refermer la porte… Voulez-vous des livres?… La vie de saint François-Xavier, notre saint patron? C’est très amusant. Ah!… si vous souhaitez que je vous mène à confesse? 

 – Non, mon frère. 

 – Vous avez tort, monsieur Sébastien Roch… Une bonne confession, voyez-vous, il n’y a rien qui vous remette comme ça!… M. Juste Durand s’est confessé au moins six fois en quatre jours… Ah! le cher enfant!… Et quand j’entrais ici, il était toujours à genoux, et se frappait la poitrine… Mais aussi, quelle consolation! 

 – On l’a renvoyé tout de même! 

 – Oui!… Mais quelle consolation! 

 Demeuré seul, Sébastien s’étendit sur son lit. Il était plus calme, s’étonnait de ne pas souffrir, d’accepter presque, comme une délivrance, la honte publique d’être chassé du collège. Une seule chose le tourmentait, c’était de ne pas revoir Bolorec, de ne pas même savoir où on l’avait relégué. Et, longtemps, il pensa, avec attendrissement, à ses chansons, à ses petits morceaux de bois, à ses jambes trop courtes, qui peinaient durant les promenades, à cet étrange mutisme qu’il gardait parfois plusieurs journées, et qui se terminait par une crise de révolte, où le rire cruel alternait avec la colère sauvage. De ces trois années, si longues, si lourdes, Sébastien n’emporterait qu’un souvenir doux, celui de quelques heures vécues, près de ce bizarre compagnon, qui lui était encore une énigme. De toutes ces figures, une seule lui demeurerait chère et fidèle, la figure pourtant si laide, molle et ronde, de Bolorec, cette figure tout en grimaces, effarée, effarante, avec des yeux derrière lesquels on ne voyait jamais rien de ce qui se passait réellement dans son âme, et qui s’illuminaient soudain de lueurs mystérieuses. Il s’arrêta aussi avec complaisance sur le pauvre Le Toulic, piochant sans relâche, tâchant de se faire pardonner, à force de travail, l’aumône de la pension, supportant héroïquement les cruautés de ses camarades, comprenant qu’il fallait redonner à sa mère inconsolée un peu de l’espoir détruit, un peu du bonheur perdu; et il sourit à la vision disparue, si jolie, des deux sœurs, là-bas, sur la place! Mais à côté de ces souvenirs doux, et de ces figures chères, rendus plus doux encore et plus chers par la parité du malheur, que d’odieux souvenirs, que de figures détestées! Des camarades féroces et frivoles; des maîtres indifférents et fourbes! Le mensonge installé en maître! Le mensonge des tendresses, des leçons, des prières! Le mensonge partout, coiffé d’une barrette et ensoutané de noir! Non, les petits comme lui, les humbles, les pauvres diables, les anonymes de la vie et de la fortune, n’avaient rien à espérer de ces jeunes garçons, sans pitié, corrompus en naissant par tous les préjugés d’une éducation haineuse; rien à attendre de ces maîtres, sans amour, serviles, agenouillés devant la richesse comme devant un Dieu. Qu’avait-il appris? Il avait appris la douleur, et voilà tout. Il était venu ignorant et candide; on le renvoyait ignorant et souillé. Il était venu plein de foi naïve; on le chassait plein de doutes harcelants. Cette paix de l’âme, cette tranquillité du corps qu’il avait en entrant dans cette maison maudite, un vice atroce, dévorant, les remplaçait, avec ce qu’il apporte de remords, de dégoûts, de perpétuelles angoisses. Et tout cela s’accomplissait au nom de Jésus! On déformait, on tuait les âmes d’enfant, au nom de celui qui avait dit: « Laissez venir à moi les petits enfants »; de celui qui chérissait les malheureux, les abandonnés, les pécheurs, de celui dont chaque parole était une parole d’amour, de justice, de pardon. Ah! leur amour à eux, leur justice et leur pardon, il les connaissait maintenant! Il fallait être noble ou riche pour y avoir droit! Quand on n’était ni noble ni riche, il n’y avait plus d’amour, plus de justice, plus de pardon. L’on vous chassait et l’on ne vous disait pas pourquoi! 

 Sébastien, remontant des faits généraux aux particularités, ne rencontrait autour de lui que des petitesses de sentiment, que des petitesses d’intelligence, dont il ne pouvait s’empêcher de sourire. Il se rappelait qu’une fois, il avait été puni de huit jours d’arrêts, pour avoir écrit dans une composition: « … l’enfant qui sort de ses flancs déchirés ». Ah! la stupeur rougissante des élèves et l’indignation du professeur, quand celui-ci lut, tout haut, ce passage: « … l’enfant qui sort de ses flancs déchirés ». Quel scandale dans la classe! Son voisin s’était écarté de lui; une rumeur avait parcouru les bancs: « Où donc avez-vous appris de pareilles inconvenances, de pareilles malpropretés? C’est une honte! » Et non seulement Sébastien avait été puni, mais le professeur avait mis en pièces la composition. Une autre fois, le même professeur, à propos d’un devoir, lui avait dit sévèrement: « Vous avez une tendance détestable à la rêverie. Et vous exprimez des idées que vous devriez ignorer. Je vous engage à vous surveiller. » Il rêvait! C’était donc un crime de rêver? Il cherchait des mots jolis, parés, vivants? C’était donc défendu? C’étaient d’ailleurs les seules observations que lui eût jamais adressées son professeur. Le reste du temps, il ne s’occupait pas de lui, le laissait croupir, au bout de sa table, réservant pour les autres son attention et sa patience bienveillante. On l’avait jugé un esprit dangereux, insoumis, dont il serait impossible de rien tirer de bon. Le Père Dumont disait, avec un luxe de métaphores hardies: « C’est un petit serpent que nous réchauffons dans notre sein. Il n’est encore que couleuvre, mais attendons… » Là où il y avait une faveur quelconque, il en était exclu. Jamais il n’avait pu entrer dans une congrégation et dans une académie. Même aux repas, on s’arrangeait pour qu’il fût servi le dernier, et qu’il n’eût que ce que les autres de la table avaient dédaigné. « Et leur loterie? pensait-il, je n’y ai rien gagné. C’est Guy de Kerdaniel qui emporte toujours les gros lots! » Toutes ces petites rancunes, toutes ces petites déceptions, tous ces petits froissements, il les exagérait, les grossissait, s’excitant à la jalousie contre les élèves, à la haine contre les maîtres, afin de se donner du courage. Mais il n’y parvenait pas. À mesure que s’envolaient les minutes, les inquiétudes renaissaient; des appréhensions de l’avenir se levaient, grosses de menaces et d’ennuis. L’entrevue avec son père, le voyage, l’emmurement dans la maison de Pervenchères, la honte qui l’attendait là-bas, la honte qu’il laisserait ici, tout cela troublait sa fausse sécurité, dominait ses rancœurs. Et puis, il avait beau se dire qu’il lui serait désormais impossible de vivre en ce milieu hostile où tout lui parlerait de sa faute, il s’y sentait de puissantes racines, l’attachement des bêtes pour le coin de terre où elles ont souffert. Il ne comptait que les souffrances; mais n’avait-il pas goûté des joies aussi, des joies précieuses qu’il ne pouvait pas ne point regretter? Retrouverait-il la mer, les retours de Pen-Boc’h, les musiques de la chapelle, Bolorec, et même, quoiqu’il ne voulût point se l’avouer, les soirées, délicieuses, à la fenêtre du dortoir, quand le Père de Kern lui récitait des vers et lui parlait des œuvres immortelles. 

 Il rêva ainsi jusqu’au soir, tantôt résigné, tantôt révolté; un moment bien décidé à exiger du Père Recteur des explications; et, la minute d’après, se disant: « À quoi bon! Il vaut mieux que je parte. Ce sera huit mauvais jours à passer. Et je serai peut-être très heureux, loin d’ici. » Lorsque le frère vint lui apporter son repas, il le trouva sur son lit, étendu, les yeux perdus dans le vague d’une songerie. 

 – Comment! monsieur Sébastien Roch!… s’exclama-t-il… Sur votre lit?… Et moi qui comptais vous surprendre en prières!… Ah!… ah!… ah!… Ce n’est pas M. Juste Durand qui se fût étendu sur son lit, le cher enfant! Et je parie que vous n’avez pas de chapelet? 

 – Non, mon frère, je n’en ai pas. 

 – Pas de chapelet!… pas de chapelet!… Et moi qui vous apporte une poire, monsieur Sébastien Roch, une poire cueillie à l’arbre des Révérends Pères?… Pas de chapelet!… Oh grand saint Labre!… Et comment voulez-vous avoir le cœur tranquille?… Je vais vous prêter le mien… J’en ai douze! 

 – Je veux bien, mon frère… seulement vous me direz où est Bolorec… 

 – M. Bolorec?… Mais je ne sais pas!… M. Bolorec est où il est, vous êtes où vous êtes, je suis où je suis, et le bon Dieu est partout… Voilà ce que je sais, monsieur Sébastien Roch. 

 Et Sébastien, se levant de son lit, brusquement interrogea: 

 – Voyons, mon frère, dites-moi pourquoi l’on me renvoie? 

 – Pourquoi l’on vous… s’écria le frère, qui joignit les mains… Ah! grand saint François-Xavier!… mais je ne sais pas si l’on vous renvoie! Je ne sais rien, moi! Et comment voulez-vous qu’un frère, c’est-à-dire une créature moins importante qu’un rat, qu’un asticot, qu’une anémone de mer, sache quelque chose?… Ce n’est pas M. Juste Durand qui m’eût adressé de pareilles questions, le cher enfant! 

 Dans cette claustration, dans ce silence, dans cette laideur des choses, ces quatre jours furent pénibles à Sébastien. Le matin, il entendait la messe, dans une petite chapelle solitaire. L’après-midi, au moment des classes, durant une heure, il se promenait au jardin ou dans le parc, conduit par le frère, onctueux, bavard, mais inflexible dans sa consigne. Il ne tentait plus de l’interroger, comprenant que c’était inutile, et restait silencieux, marchant à côté de ce gros bonhomme vite essoufflé qui, pour reprendre haleine, s’arrêtait tous les cent pas. 

 – Tenez, monsieur Sébastien Roch! disait-il, regardez quel beau poirier, et quelles poires!… Cette année, personne n’a de fruit… Il n’y a qu’ici… Le bon Dieu protège nos arbres… Le bon Dieu est bon, allez! Ah! qu’il est bon! 

 Dans le parc, devant les statues de la Vierge, les autels rustiques, les grottes ornées d’images pieuses, le frère, haletant, commandait. 

 – Allons!… Une petite prière, monsieur Sébastien Roch! 

 Et ils s’agenouillaient, le frère faisant de grands signes de croix, Sébastien les yeux perdus au loin, aspirant l’odeur des feuillages, écoutant les bruits. Entre les troncs, entre les feuilles, par-delà les terrasses, dans l’éloignement, s’étendait la façade du collège, muette et grise, sommée du mensonge de sa croix. Jamais ils ne croisaient aucun être vivant. Dès qu’au tournant d’une allée, ils apercevaient la silhouette d’un Père, ils rebroussaient chemin ou s’enfonçaient dans une sente. Sébastien crut reconnaître, une fois, le Père de Marel; une autre fois, il s’imagina voir Bolorec qui passait, accompagné d’un frère, comme lui. 

 – Mais non!… mais non!… Ce n’est pas ça! protestait le frère… ça n’est rien du tout… Et que voulez-vous que ce soit, monsieur Sébastien Roch? 

 Le reste de la journée, enfermé dans sa chambre, il employait les heures interminables à rêver, à se désoler, à regarder les nuages fuir au-dessus des toits. Trop inquiet, trop préoccupé, pour s’astreindre à une besogne calme, il ne lisait aucun des livres qu’on lui avait apportés, et ne cherchait pas à se distraire par un travail quelconque. Au moment des récréations, il s’accoudait à l’appui de la fenêtre ouverte, et il écoutait le bruit lointain des cours, ce bourdonnement familier et confus qui, seul, lui révélait qu’il y eût, là, près de lui, de la vie, du mouvement. Et son esprit retournait là-bas. À travers les murs, il revoyait les cours égayées de mille jeux, les figures animées, les gestes souples de ses camarades, les Pères sous les ormes, les batailles, les rires. Et c’était Le Toulic, appuyé contre la barrière, avec son teint de phtisique, et son dos voûté, le front déjà ridé comme un vieillard, apprenant ses leçons, têtu, opiniâtre, luttant de toute sa volonté contre la lenteur de son intelligence et les rébellions obstinées de sa mémoire. Et c’était Guy de Kerdaniel, entouré de sa bande, insolent, persécuteur; et c’était Kerral, sautillant, en quête d’un malheureux à consoler. Et c’était encore, la place vide aujourd’hui, leur place à Bolorec et à lui, sur les marches des arcades, où les moineaux s’inquiétaient de ne plus les voir et de ne plus écouter leurs chansons, toutes choses, tous visages qui allaient s’effacer, disparaître pour toujours. Que pensaient-ils de lui? que se disaient-ils entre eux, de cette brusque, imprévue séparation? Rien sans doute. Un enfant arrive: on lui jette des pierres, on le couvre d’insultes. Un enfant s’en va et c’est fini. À un autre! Ce qui l’étonnait, c’est que le Père de Kern ne fût point venu le visiter. Il lui semblait qu’il l’aurait dû, au moins qu’il aurait dû s’enquérir de sa détresse, lui prouver que tous les sentiments de pitié n’étaient pas morts en son cœur. 

 – Le Père de Kern ne vous a pas parlé de moi? demandait-il au frère, chaque fois que celui-ci entrait en sa chambre. 

 – Et comment voulez-vous que le Révérend Père me parle de vous?… Je ne suis rien, moi. Un lion, monsieur Sébastien Roch, ne parle pas à un ver de terre. 

 Cela lui causait une véritable affliction, à laquelle se mêlait du dépit, le dépit de n’être rien dans la vie de cet homme, pas même un remords. 

 Livré à soi-même, la plupart du temps, assis ou couché sur son lit, le corps inactif, il se défendait mal aussi contre les tentations qui revenaient plus nombreuses, plus précises chaque jour, contre la folie déchaînée des images impures qui l’assaillaient, enflammant son cerveau, fouettant sa chair, le poussant à de honteuses rechutes, immédiatement suivies de dégoûts, de prostrations où son âme sombrait comme dans la mort. Il dormait ensuite d’un sommeil agité, douloureux, coupé de cauchemars, de suffocations; et ses réveils étaient affreux, comme s’il sortait de la lourde, de l’épouvantable nuit d’un suicide. 

 Le quatrième jour, au matin, il dit au frère qui le ramenait de la messe: 

 – Savez-vous si mon père est arrivé? 

 – Et que voulez-vous que je le sache, monsieur Sébastien Roch? 

 C’est vrai. La réponse était prévue. Cependant il s’irrita. Il en avait assez de cette incertitude, de cette solitude, de cette terreur de toutes les minutes, d’entendre la porte s’ouvrir et de voir soudain apparaître son père, furieux, menaçant. Il voulait sentir quelqu’un, là, près de lui, parler à quelqu’un. Il pensa au Père de Marel, le moins sévère, le plus souriant de tous les Pères, et d’un ton bref, il commanda: 

 – Je veux parler au Père de Marel… Allez prévenir le Père de Marel que je veux lui parler, tout de suite! 

 – Mais ça ne se fait pas comme ça, monsieur Sébastien Roch!… Lui parler! Tout de suite? Oh! grand saint Ignace!… D’abord il faut que vous adressiez, par mon entremise, une demande motivée au Très Révérend Père Recteur… Le Très Révérend Père Recteur, dans sa sagesse, statuera sur l’opportunité de votre demande, et… 

 Mais Sébastien l’interrompit, colère, trépignant sur le plancher. 

 – Je veux!… Je veux!… Je veux!… 

 Le frère ne se démonta pas, prépara lentement une feuille de papier, et, très humble, très formaliste, il dicta à l’enfant une demande qu’il alla immédiatement porter au Père Recteur. Une heure après, le Père de Marel entrait chez Sébastien. 

 – Ah! malheureux enfant! soupira-t-il… Malheureux enfant! 

 Sa figure était triste, et non sévère. Et sous le masque de tristesse, elle conservait une bienveillance extrême. Il répéta: 

 – Ah! malheureux enfant! 

 Puis il se tut, et s’assit en poussant un gémissement. 

 Sébastien ne savait plus que dire. Il avait voulu voir le Père, il avait voulu se décharger en lui de tout ce que son cœur avait de trop pesant, et il ne trouvait plus un mot. La bouche glacée, stupide, il baissait la tête. Le Père gémit encore, en chassant quelques grains de poussière sur la table: « Est-il possible? » et se tut de nouveau. 

 Après un silence embarrassant, il interrogea: 

 – C’est ce Bolorec, n’est-ce pas? 

 Comme Sébastien ne répondait point: 

 – C’est ce Bolorec, réitéra-t-il, ce Bolorec qui vous a entraîné, qui vous a perverti?… Parbleu! c’est bien évident. 

 Sur une dénégation de l’enfant, il ajouta vivement: 

 – Ne le défendez pas! Ce Bolorec est un monstre! 

 Alors, à l’idée de défendre Bolorec, Sébastien retrouva un peu de courage. Il bredouilla: 

 – Je vous jure, mon Père, je vous jure devant Dieu, que ce n’est pas Bolorec… Bolorec était bon avec moi!… Nous n’avons rien fait, jamais!… Je vous le jure! 

 – Pourquoi mentir? reprocha le Père d’une voix attristée. 

 – Mais je ne mens pas, puisque je vous le jure!… puisque je vous dis la vérité. 

 – Ta, ta, ta… Vous ne pouvez pas nier qu’on vous ait vus, qu’on vous ait surpris ensemble!… Enfin, voyons, mon enfant, on vous a surpris!… 

 Et tout d’un coup, la lumière se fit dans l’esprit de Sébastien; à la clarté foudroyante de cette lumière, il comprit tout. Il comprit que le Père de Kern avait inventé une horrible histoire, qu’il les avait dénoncés, Bolorec et lui, lâchement dénoncés, parce qu’il redoutait Sébastien, parce qu’il avait peur qu’un jour, il n’allât crier sa faute. Ce n’était point assez de l’avoir déshonoré, lui, Sébastien; il voulait aussi déshonorer Bolorec. Ce n’était point assez de l’avoir souillé, lui, Sébastien, dans la nuit; il voulait que cette souillure apparût au grand jour!… D’abord, il lui fut impossible d’articuler une parole. Sa gorge serrée ne laissait passer que de rauques sifflements; puis, peu à peu, à force de grimaces musculaires, à force de volonté, les yeux agrandis d’horreur, presque fou, il s’écria: 

 – C’est le Père de Kern qui m’a… Oui, c’est lui, la nuit… dans sa chambre!… C’est lui, lui! Il m’a pris, il m’a forcé… 

 – Mais, taisez-vous donc, petit malheureux! ordonna le Père de Marel, devenu très pâle et qui, bondissant de dessus sa chaise, secouait rudement Sébastien par les épaules. Taisez-vous donc. 

 – C’est lui… C’est lui… Et je le dirai… et je le dirai à tout le monde! 

 En phrases courtes, hachées, sursautantes, avec une sincérité qui ne ménageait plus les mots, avec un besoin de se vider d’un seul coup, de ce secret pesant, étouffant, il raconta la séduction, les causeries au dortoir, les poursuites nocturnes, la chambre!… il raconta ses terreurs, ses remords, ses tortures, ses visions; il raconta le pèlerinage de Sainte-Anne, la conversation avec Bolorec, ses rechutes solitaires, la salle de musique… Le Père de Marel était atterré. Devant cette confession, il ne pouvait plus douter; et il marchait, maintenant, dans la chambre, à grands pas, traçant des gestes incohérents, exhalant d’incohérentes exclamations. 

 Quand Sébastien en fut à l’épisode du violon: 

 – Et c’est cette satanée musique?… clama-t-il… Cette sacrée musique du diable!… Sans ce violon, il ne serait rien arrivé, rien, rien!… 

 Sébastien, ayant fini de conter, répétait: 

 – Et je dirai!… oui, oui!… je le dirai… Je le dirai à mes camarades, je le dirai au Père Recteur. 

 Devant la gravité de cette inattendue et irrécusable révélation, le premier instant de stupeur passé, le Père ne fut pas long à recouvrer ses esprits. Il laissa Sébastien se dépenser en cris, en menaces, en effusions tumultueuses, sachant bien qu’un abattement succéderait vite à cette crise, trop violente pour être durable, et qu’alors, il pourrait le manier à sa guise, en obtenir tout ce qu’il voudrait par le détour capricieux des grands sentiments. Chez cet homme, bon pourtant, dans les ordinaires circonstances de la vie, une pensée dominait, en ce moment, toutes les autres: empêcher la divulgation de ce secret infâme, même au prix d’une injustice flagrante, même au prix de l’holocauste d’un innocent et d’un malheureux. Si petite que fût cette petite créature, de si mince importance que demeurassent, aux yeux du monde, les accusations d’un élève, renvoyé, il en resterait toujours – même l’événement tournant en leur faveur – un doute vilain et préjudiciable à l’orgueilleux renom de la congrégation. Il fallait éviter cela, aujourd’hui surtout que la malignité publique était encore excitée par l’aventure scandaleuse d’un des leurs, surpris en wagon avec la mère d’un élève. Cette impérieuse nécessité, cette espèce de raison d’État étouffant en lui toute émotion, toute pitié, le rendaient presque complice du Père de Kern. Il le sentait et ne se reprochait rien. Consciemment, il redevenait le Jésuite fourbe, le prêtre implacable, sacrifiant la générosité naturelle de son cœur à l’intérêt supérieur de l’Ordre, immolant à la politique ténébreuse un pauvre être, victime d’un attentat odieux que lui, chaste, il détestait et maudissait. À cette seconde, il éprouvait même, contre l’enfant possesseur d’un tel secret, et qui n’en était pas mort, la haine qu’il eût dû éprouver contre le Père de Kern, seul, et qu’il n’éprouvait point. 

 Bientôt, la colère de Sébastien s’atténua et mollit, les larmes vinrent et, avec les larmes, la détente nerveuse qui, peu à peu, le laissa sans force, sans résistance, le cerveau meurtri, les membres lourds, affaissé comme un paquet inerte, sur sa chaise. Le Père de Marel s’assit près de lui, l’attira doucement, presque sur ses genoux, l’enveloppa de paroles tendres, enfantines et berceuses. Au bout de quelques minutes, le voyant apaisé, engourdi: 

 – Voyons, mon enfant, êtes-vous plus calme maintenant?… Puis-je vous parler raison?… Voyons, écoutez-moi… Je suis votre ami, vous le savez… Je vous l’ai prouvé… Rappelez-vous votre fuite, le jour de votre arrivée ici… Rappelez-vous nos leçons de musique… nos promenades… Eh bien… 

 Paternellement, il essuya les yeux de l’enfant que les larmes gonflaient et tamponna son visage, à petits coups, avec un mouchoir. 

 – Eh bien… En admettant que ce crime soit vrai… Sur un mouvement de Sébastien, il se hâta d’ajouter, en manière de parenthèse: 

 – Et il l’est… il l’est!… 

 Puis il reprit: 

 – En admettant qu’il soit vrai, et il l’est certainement, n’en êtes-vous pas le complice, un peu? C’est-à-dire pouvez-vous faire qu’il n’ait pas été consommé? De toutes les façons, mon pauvre enfant, vous devez en subir le châtiment. Comprenez-moi. Le Père de Kern sera puni, oh! puni avec une sévérité terrible… Je me charge d’avertir le Père Recteur, qui est la justice même. Il sera chassé de cette maison, envoyé dans une mission lointaine. Mais vous? Réfléchissez… Pensez-vous sincèrement que vous puissiez rester ici? Pour vous-même, pour nous, qui vous aimons tendrement, non, vous ne le pouvez pas. Ce serait irriter une blessure qu’il faut guérir et guérir vite. Vous allez, dites-vous, révéler le crime à tous, le crier partout?… Qu’obtiendrez-vous de cette vilaine action, sinon un surcroît de honte? À ce crime qui doit demeurer secret, et non impuni, vous aurez ajouté un scandale sans aucun bénéfice pour vous. Vous aurez réjoui les ennemis de la religion, désolé les âmes pieuses, compromis une cause sainte et vous vous serez tout à fait déshonoré. Non, non, je connais votre caractère, vous ne ferez pas cela. Certes, je vous plains… Ah! je vous plains de toute mon âme. Mais je vous dis aussi: « Acceptez courageusement l’épreuve que Dieu vous envoie… » 

 Sébastien essaya de se dégager, et il soupira d’une voix encore tremblante de sanglots: 

 – Dieu!… On me parle toujours de Dieu!… Qu’a-t-il fait pour moi? 

 Le Père devint solennel et presque prophétique: 

 – Dieu vous donne la douleur, mon enfant! prononça-t-il d’une voix grave et basse. C’est qu’il a sur vous des desseins impénétrables; c’est que, peut-être, vous êtes l’élu de quelque grande œuvre!… Oh! ne doutez jamais, même au milieu des plus atroces souffrances, de l’infinie et mystérieuse bonté de Dieu! Ne la discutez pas; soumettez-vous… Quelques larmes que vous versiez, de quelque calice d’amertume que vous soyez abreuvé, élevez votre âme, et dites… 

 Et, montrant le ciel de son doigt levé, il récita avec un accent de religieuse inspiration: 

 – In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum. 

 Le Père demeura ainsi, plusieurs secondes, le doigt en l’air, le regard planté droit dans celui de Sébastien; et, tout d’un coup, saisissant ses mains, attendri, chaleureux, presque larmoyant, il supplia: 

 – Promettez-moi de partir sans haine de cette maison? Promettez-moi d’accomplir noblement ce sacrifice?… Promettez-moi de garder, toujours, le silence sur cette affreuse chose? 

 Sébastien n’avait jamais senti autant le mensonge peser sur lui… Mais il était trop brisé par les secousses morales, trop anéanti par les successives émotions pour s’en indigner. Il n’avait plus que du dégoût pour ce Père, le seul, pourtant, en qui, autrefois, il eût cru, le seul en qui il eût trouvé un peu de bonté; il était écœuré de ces paroles graves qui s’accordaient si mal avec ce visage gras où, malgré tout, sous le masque changeant de la tristesse, de l’émotion, de l’enthousiasme, persistait un reste de bonne humeur insouciante et de jovialité comique, lesquelles, au fond, acceptaient l’infamie. Il répondit: 

 – Je vous le promets! 

 – Jurez-le-moi, mon enfant, mon cher enfant? 

 Sébastien eut aux lèvres un pli amer. Cependant, il répondit encore, résigné: 

 – Je vous le jure! 

 Alors, le Père exulta: 

 – C’est bien, cela!… C’est très bien… Hé! Je savais que vous étiez un brave enfant! 

 La face redevenue toute joviale, il interrogea: 

 – Voyons! Avez-vous quelque chose à me demander? 

 – Non, mon Père, rien… 

 – Que je vous embrasse, au moins, mon enfant!… 

 – Si vous voulez! 

 Sébastien sentit sur son front le baiser visqueux de ces lèvres, encore barbouillées de mensonges… Il s’arracha, révolté, à cette étreinte qui lui était aussi odieuse que celle du Père de Kern, et il dit: 

 – Maintenant, mon Père, laissez-moi, je vous en prie… je désire être seul. 

 Lorsque la porte se fut refermée derrière le Père, Sébastien respira plus librement, et il s’écria tout haut, dans une révolte suprême de dégoût: 

 – Oh! oui! que je parte!… Oh! quand vais-je partir d’ici! 

 Le soir, il fut conduit de nouveau chez le Père Recteur. En entrant dans le cabinet, il aperçut son père, debout, très pâle, gesticulant. Il était vêtu de sa redingote de cérémonie, tenait à la main son fameux et antique chapeau. Sébastien remarqua qu’à la hauteur des genoux son pantalon noir était maculé de poussière: il avait dû se traîner aux pieds de l’impassible Recteur, l’implorer, le supplier. Cette apparition ne le surprit ni ne l’émut. Depuis quatre jours, il s’était préparé à revoir son père et à subir ses reproches. D’un pas calme, il se dirigea vers lui pour l’embrasser. Mais M. Roch le repoussa d’un geste brutal. 

 – Misérable! vociféra-t-il. Comment, misérable, tu oses?… Ne m’approche pas… Tu n’es plus mon fils… 

 Sa colère était grande: ses cheveux gris et son collier de barbe s’en trouvaient hérissés, terriblement. Il bredouillait. Alors, Sébastien regarda le Père Recteur, calme, digne, son beau visage à peine fardé d’une légère émotion de circonstance. « Sait-il? » se demanda l’enfant. Et il chercha à lire dans ses yeux, dans ces yeux pâles, où ne montait aucun reflet de sa pensée. M. Roch s’était remis à parler, la mâchoire lourde. Il débita, bégayant: 

 – Une dernière fois, mon Révérend Père, une dernière et unique fois, j’ose vous implorer!… Ce n’est pas à cause de ce misérable… Il n’est digne d’aucune pitié!… Non! Non! Mais moi!… C’est moi, moi seul que cela frappe!… Et je suis innocent, moi!… j’ai une situation, moi!… Je jouis de l’estime de tout le monde, moi!… Je suis maire, sapristi!… Qu’est-ce que vous voulez que je devienne? Si près des vacances, que voulez-vous que je dise? 

 – Je vous en prie, monsieur, répondit le Père Recteur… N’insistez pas… Ce m’est une douleur de vous refuser… 

 – Au nom de Jean Roch, mon illustre ancêtre!… supplia l’ancien quincaillier… Au nom de ce martyr qui mourut pour la sainte Cause. 

 – Vous me déchirez le cœur, monsieur… Je vous en prie, n’insistez pas… 

 – Eh bien, je vais vous faire une proposition… Je ne vous demande pas de garder Sébastien tout à fait. Qui voudrait d’un pareil misérable? Mais gardez-le jusqu’aux vacances… Gardez-le dans un cachot, au pain et à l’eau, si vous voulez, ça m’est égal… Au moins comme ça, dans mon pays, ça n’aura pas l’air, vous comprenez!… Ma situation n’en souffrira pas… Je ne serai pas obligé de rougir devant tout le monde, ce que j’appelle!… Voyons, Très Révérend Père, je suis disposé aux plus grands sacrifices, quoique ce misérable m’en coûte déjà des mille et des mille… Voyons, je vous paierai sa pension double. 

 Et, sur un geste de protestation du Jésuite, il ajouta vivement: 

 – Je vous paierai ce que vous me demanderez, na! Déjà il tirait de sa poche sa bourse de cuir, et s’agenouillant, il la tendait au Jésuite dans un geste de supplication frénétique. 

 – Ce que vous voudrez!… Hein, ce que vous voudrez! Le Père releva M. Roch, et, visiblement choqué de cette scène, il dit d’un ton bref: 

 – Du calme, monsieur, je vous en prie… Abrégeons cette entrevue qui nous fait mal à tous les trois. 

 Alors, M. Roch tourna toute sa colère contre son fils, et le menaçant de son poing tendu: 

 – Misérable!… bandit!… hurla-t-il… Que vais-je faire de toi? Se saigner aux quatre membres et être récompensé de la sorte! Ah! misérable!… 

 Il frappa un grand coup sur le bureau; quelques feuilles de papier tombèrent sur le parquet: 

 – Et d’abord, qui t’a appris ces saletés… Qui? qui?… Dis-moi qui?… Mais les bêtes elles-mêmes ne font pas ça!… Un chien… oui un chien… ne fait pas ce que tu as fait!… Tu es pire qu’un chien!… 

 Le Père Recteur eut beaucoup de peine à le calmer. 

 Sébastien souffrit cruellement de l’attitude de son père. Cet égoïsme grossier, cette vulgarité de sentiments, la mise à nu de cette âme, dépouillée de son appareil d’éloquence majestueuse et comique, lui causèrent un invincible dégoût. Ce qui lui restait de respect, ce qui subsistait encore d’affection filiale disparut, en cette minute même, dans la honte. Il comprit qu’il ne pourrait plus l’aimer jamais, et qu’il était tout seul dans la vie. 

 – Votre douleur est légitime, monsieur, dit à M. Roch le Père Recteur en le reconduisant jusqu’à la porte… et je comprends votre colère. Mais, croyez-moi, ménagez un peu cet enfant. Une minute d’égarement n’engage pas l’existence… Il se repent. 

 – Il est bien temps, soupira M. Roch… Et vous croyez que c’est son repentir qui arrangera mes affaires!… et que je pourrai, après un tel scandale, me présenter aux élections du conseil d’arrondissement! C’est égal… 

 Il prit un ton amer, redressa sa taille courbée… 

 – C’est égal! j’aurais cru qu’entre gens du même parti… qu’entre honnêtes gens… j’aurais cru qu’on se soutiendrait davantage! 

 Ils quittèrent Vannes, le lendemain au petit jour. Pendant le voyage, M. Roch demeura sombre, irrité, la tête pleine de projets terribles et de punitions exemplaires. Sébastien, lui, regarda les champs, les bois, le ciel. Une pensée le préoccupait: « Le Père Recteur savait-il? Qu’était devenu le Père de Kern? » Puis, il pensa aussi à Bolorec. Où était-il? que faisait-il en ce moment même? Il aurait voulu connaître son pays, Ploërmel, afin de mieux se représenter, de mieux revivre, cet ami, cet unique ami des jours de tristesse, le seul qu’il regrettât. Et il imaginait des landes, des landes pareilles à celles de Sainte-Anne, des landes où des filles dansaient et chantaient: 

 Quand j’aurai quatorze ans. 

 L’arrivée à Pervenchères eut lieu de nuit, ce qui fut une consolation pour M. Roch! « Pourvu qu’il n’y ait personne à la gare… Quelle figure ferais-je? » avait-il dit souvent durant la route. Il n’y avait personne. Les rues étaient désertes. Ils purent gagner la maison sans être vus. 

 Sébastien, relégué dans sa chambre, et n’en sortant qu’aux heures des repas, ne put s’habituer tout de suite à ne plus se savoir au collège. Il croyait entendre les bourdonnements de la cour, entendre les chuchotements, les glissements le long des murs. Et quand la mère Cébron entrait, il sursautait. Pourtant, l’horizon n’était plus borné par des murs, des toits, des cheminées; c’étaient bien ses paysages aimés qu’il avait devant les yeux, les coteaux de Saint-Jacques, lointains, poudrés de cendre bleue, la rivière, invisible dans les verdures de la prairie, dont on suivait la sinuosité charmante, par l’onduleuse ligne des peupliers et des aulnes; la route où passaient des gens qu’il reconnaissait, des charrettes de chez lui, des bêtes de chez lui! Mais il avait, en tous ses sens, l’étourdissement du collège, comme, après un voyage en mer, l’on conserve longtemps encore, dans les oreilles, le bruit du vent, comme l’on ressent le mouvement de roulis du bateau. Il vécut ainsi, trois jours, trois jours d’engourdissement, sans souffrance, sans joie, sans pensée. 

 Le quatrième jour, au matin, la mère Cébron entra dans sa chambre. Elle revenait du marché, essoufflée et toute rouge, n’avait pas eu le temps de déposer à la cuisine son panier plein de légumes. 

 – Ah! monsieur Sébastien! monsieur Sébastien… Je crois bien que votre père est fou. Il déménage, c’est sûr!… faudrait que vous auriez entendu ça… Il était là, sur la place, ameutant les gens, et colère, colère!… Il disait: « Ah! je le materai, allez!… C’est un misérable!… mais je le materai! » On n’a point l’habitude de voir monsieur dans ces états-là!… Et dame, ça impressionne… Il disait encore: « Quand je devrais lui rompre les os, il faudra qu’il marche, allez! » Et il racontait sur vous des horreurs! des horreurs! Non, sûr, c’est pas bien de sa part! Mais, moi, je crois qu’il est fou!… Faut faire attention, monsieur Sébastien; parce qu’avec les gens fous, on ne sait pas ce qui peut arriver… C’est-il vrai, dites, monsieur Sébastien, qu’on vous a pris, avec un petit gars comme vous, en train de… vous savez bien? 

 – Non, mère Cébron, ce n’est pas vrai! 

 – Ah! je le savais bien, moi… Je vous dis qu’il est fou, monsieur!… 

 Et elle ajouta en haussant les épaules: 

 – Et puis, quand ça serait vrai! Voilà-t-il pas, mon Dieu, de quoi tant crier. Ah! dites donc, j’ai rencontré aussi mamz’elle Marguerite. Depuis cinq mois elle a bien grandi; justement, dimanche dernier, elle a étrenné ses robes longues… C’est une gentille enfant… Elle s’est informée de vous… Ah! dame! faut voir… Elle m’a demandé si vous aviez de la barbe… Voyez-vous ça! Non, où ça va-t-il chercher de pareilles idées, des gamines comme ça?… Pour en revenir à monsieur, je crois bien… non, là, vrai… je crois bien qu’il est fou… 

 Au déjeuner, il parut, en effet, à Sébastien, que son père était plus excité encore que de coutume. Il mangeait avec une rage grondante: ses gestes étaient d’une brusquerie telle qu’il cassa un verre et fendit deux assiettes. Cela l’exaspéra davantage; et tout à coup: 

 – Ah ça, fit-il, t’imagines-tu que je vais te garder ici, à rien faire, te nourrir à rien faire?… Dis, t’imagines-tu une pareille absurdité?… Tu me crois, sans doute, un imbécile? 

 Sébastien ne répondit pas. 

 – Eh bien, mon garçon, tu te trompes. Demain je t’emmène à Sées, au petit séminaire de Sées… Tu y passeras tes vacances, tu y passeras toute la vie. 

 Il s’anima, et, la bouche pleine de ragoût, il répéta, jurant pour la première fois: 

 – Toute ta vie, nom de Dieu, as-tu entendu? 

 Sébastien frissonna. Il revit le collège, tout le collège: des murs étouffants, des classes maudites; il revit des élèves haineux, des maîtres infâmes, le cortège tout entier de ses déceptions, de ses souffrances, de ses hontes. Et bien décidé à ne pas recommencer le supplice de cette existence, au seuil de laquelle, en entrant, il avait vu la mort, au seuil de laquelle, en sortant, il avait trouvé le déshonneur et l’ignominie, il se leva de table, courageux, regarda bien en face son père dont le visage blêmissait, dont la voix s’enrauquait de colère, et il dit d’un ton calme, ferme, définitif: 

 – Je n’irai pas! 

 À ces mots, M. Roch faillit s’étrangler. Ses yeux virèrent, injectés de sang, dans les paupières écarquillées par la fureur. 

 – Qu’est-ce que tu as dit? Qu’est-ce que tu as osé dire? 

 Ses paroles sifflaient, sortaient avec peine de la gorge contractée. 

 Sébastien répondit: 

 – Je n’irai pas! 

 – Quand je devrais t’y traîner par les cheveux, misérable, tu iras! 

 – Non! je n’irai pas! 

 M. Roch perdit le peu de raison qui lui restait. La hideuse brute du meurtre était en lui déchaînée, et hurlait. Hagard, les traits bouleversés, l’écume aux dents, il saisit sur la table un couteau, se rua sur son fils, et, la main levée, sa grosse main dans laquelle brillait l’éclair tournoyant de la lame d’acier, il rugit: 

 – Tu iras… ou bien… 

 Alors, Sébastien s’agenouilla aux pieds de son père. La tête haute, le regard résolu, il présenta toute grande sa poitrine au couteau, et, calme, un peu plus pâle seulement, il articula: 

 – Tue-moi, si tu veux… Je n’irai pas! 

 Vaincu, dompté par ce regard d’enfant, M. Roch laissa retomber à terre le couteau et il s’enfuit. 

 On était aux premiers jours de juillet 1870. 

 Cette journée-là, le ciel d’abord nuageux et menaçant, au matin, s’était, vers midi, tout à fait rasséréné. Un clair soleil inondait la campagne. Sébastien sortit de chez lui, traversa le bourg et entra au bureau de poste, chez Mme Lecautel. Le bureau était fermé de midi à deux heures. Ordinairement, Mme Lecautel profitait de ce congé quotidien pour se promener un peu, avec sa fille, lorsque le temps était beau. Quelques minutes après, tous les trois, ils descendirent la rue de Paris et gagnèrent les champs. 

 Sébastien avait vingt ans, il avait beaucoup grandi, mais il était resté maigre et pâle. Son dos se voûtait légèrement, sa démarche devenait lente, indolente même; ses yeux conservaient un bel éclat d’intelligence qui souvent se voilait, s’éteignait dans quelque chose de vitreux. À la franchise ancienne de son regard se mêlaient de la méfiance et une sorte d’inquiétude louche qui mettait comme une pointe de lâcheté dans la douceur triste qu’il répandait autour de lui. Un peu de barbe tardive parsemait son menton et ses joues; ses lèvres commençaient seulement à changer leur duvet clair en moustaches blondes, d’une blondeur ardente et dorée. À le voir passer, on eût dit qu’il fût las, toujours; il semblait que ses membres, aux os trop longs, lui fussent pesants à porter et à traîner. 

 Ils s’engagèrent dans un petit chemin encaissé, profond, tout verdoyant qui mène vers les coteaux de Saint-Jacques. Sur les hauts talus, de chaque côté, les trognes de chêne, cachées par les touffes de bourdaines et de viornes, poussaient obliquement leurs branches qui, se rejoignant, faisaient sur le chemin une ombre fraîche, pailletée de soleil. 

 – Eh bien? dit Mme Lecautel, avez-vous travaillé, un peu, ces jours-ci? 

 – J’ai voulu semer des fleurs dans le jardin, répondit Sébastien… Des fleurs que m’avait données le père Vincent… Mais mon père me l’a défendu… Vous savez qu’il déteste les fleurs! Il dit que ça prend de la place et que ça ne sert à rien… Alors, je suis parti dans le bois… et j’ai… rêvé! 

 – Et c’est tout?… 

 – Mon Dieu, oui!… J’aurais bien lu, mais je n’ai plus de livres! 

 – Comme vous devez vous ennuyer! 

 – Pas trop!… non, pas trop!… je vois, je pense, et le temps passe… Hier, par exemple, toute la journée, j’ai regardé un nid de fourmis… Vous ne pouvez vous imaginer combien c’est beau et mystérieux, du moins pour moi qui ne sais rien… Il y a là une vie extraordinaire, une énorme histoire sociale qu’il serait autrement intéressant d’apprendre que les luttes de la République athénienne… Tenez, c’est encore une des mille choses dont on ne souffle mot dans les collèges. 

 Mme Lecautel prit un ton de reproche naturel: 

 – Tout cela est très joli, mon pauvre Sébastien, mais vous ne pouvez pas continuer cette existence-là… Vous n’êtes plus un enfant, voyons!… Dans le pays où l’on vous aime pourtant, on chuchote, on commence à mal parler de vous, je vous assure… Il faut vous décider à faire quelque chose, croyez-moi… 

 – C’est vrai!… soupira Sébastien qui, la tête basse, cheminait, frappant les herbes du talus du bout de son bâton… mais que voulez-vous que je fasse?… Je n’ai de goût à rien… 

 Et Mme Lecautel gémit: 

 – C’est désolant!… c’est désolant!… Un grand garçon comme vous, si paresseux!… 

 – Je ne suis pas paresseux, je vous jure, protesta Sébastien… Je voudrais bien… Mais quoi?… Dites-moi quoi, vous? 

 – Je vous l’ai déjà dit, combien de fois? Et je vous le répète… Je ne vois pour vous qu’un seul moyen de sortir de la situation où vous vous embourbez de jour en jour… C’est le métier militaire!… Intelligent comme vous l’êtes, vous aurez vite conquis un grade sérieux… Mon mari s’était engagé… À vingt-six ans, il était capitaine; à quarante-deux ans, général! 

 Sébastien eut une grimace significative: 

 – Être soldat!… Ah! Dieu, non!… C’est ce dont j’ai le plus horreur… J’aimerais mieux mendier mon pain sur les grandes routes. 

 Un peu piquée, Mme Lecautel répliqua: 

 – C’est peut-être ce qui vous attend, mon pauvre Sébastien. 

 Ils se turent. Le chemin montait, caillouteux et raide. Mme Lecautel ralentit le pas. 

 Marguerite n’avait pas prononcé une parole. Elle marchait, svelte, souple, mince, tout à fait charmante, dans sa robe très simple de toile écrue, serrée à la taille par un ruban rouge; et son grand chapeau de paille, orné aussi de rubans rouges, projetait, sur son visage au teint chaud, une ombre transparente et dorée. Ses yeux étaient restés, jeune fille, ce qu’ils étaient, enfant; des yeux d’une beauté inquiétante et maladive, pervers et candides, étonnés et chercheurs, étrangement ouverts sur la vie sensuelle, par deux lueurs de braise ardente; sa bouche s’épanouissait, épaisse, rose, d’un rose de fleur vénéneuse. Ses narines, dilatées, humaient, avec un continuel frémissement, les parfums errant dans la brise, qui va, de branche en branche, de calice en calice, porter l’amour et la vie. De temps en temps, elle se penchait sur le talus et cueillait des fleurs qu’elle piquait ensuite à son corsage, de sa main mi-gantée de mitaines, avec des mouvements qui révélaient la grâce délicate des épaules et l’exquise flexion du buste, où la femme s’accusait à peine. 

 Sébastien craignit d’avoir blessé Mme Lecautel par son mépris du métier militaire; il chercha à renouer la conversation subitement rompue. 

 – A-t-on des nouvelles, aujourd’hui?… demanda-t-il… Mon père, suivant son habitude, a pris le journal, et je ne sais rien. 

 – C’est toujours la même chose, répondit Mme Lecautel… On dit cependant que la guerre est inévitable. 

 Mme Lecautel ne croyait pas commettre d’indiscrétion en lisant, chaque matin, avant de les remettre au facteur, les journaux qui lui plaisaient. Aussi était-elle au courant de tout ce qui se passait, particulièrement des affaires militaires, auxquelles elle s’intéressait, par une habitude ancienne, et dont elle n’avait pu se désaffectionner. 

 – Et tenez, Sébastien, poursuivit-elle, si nous avons la guerre, comme c’est probable, car l’honneur national me paraît trop engagé en cette question, n’aurait-il pas mieux valu que vous fussiez soldat, depuis longtemps? 

 – Mais, puisque Sébastien a acheté un homme, mère, s’écria tout à coup Marguerite. 

 – Eh bien, qu’est-ce que cela fait? Il n’en sera pas moins obligé de partir. 

 – Alors, fit Marguerite, devenue soucieuse, et l’homme qu’il a acheté? 

 – Il partira aussi. 

 – Comment, tous les deux?… Mais c’est très injuste, c’est un vol. 

 Gamine, elle menaça en riant sa mère de son ombrelle: 

 – Dis, petite mère, c’est pour lui faire peur, pas? 

 Et, changeant d’impression: 

 – C’est ça qui doit être beau, la guerre!… Des hommes!… tant d’hommes à cheval, avec des cuirasses!… Et des blessés qu’on soignerait… des blessés tout pâles et très doux… Ah! je les soignerais bien! 

 Le chemin aboutissait à une large allée de vieux châtaigniers; l’allée conduisait à la source de Saint-Jacques qui alimentait d’eau tout Pervenchères. Ils suivirent l’allée, et ils s’arrêtèrent, non loin de la source, sur une sorte de tertre, d’où l’on aperçoit entre les massifs de verdures, le bourg, tassé, éclatant de soleil. Mme Lecautel s’assit sur l’herbe, à l’ombre d’un arbre. Marguerite chercha des fleurs. 

 – Sébastien! Sébastien… appela-t-elle, aidez-moi à cueillir un bouquet. 

 Un champ de blé était là, tout près, qui dardait ses épis et balançait ses pailles, dont le vert se dorait de moires joyeuses. Çà et là, des fleurs l’étoilaient de petites taches bleues et rouges. Marguerite entra dans un sillon, et disparut presque dans l’épaisseur des blés. Son chapeau, seul, fleur énorme et capricieuse, dépassait la pointe mouvante des épis, et son rire, pareil à un chant de bouvreuil, s’égrenait entre les tiges grêles. 

 – Allons! Sébastien, allons! 

 Sébastien la rejoignit, et lorsqu’il fut près d’elle, celle-ci le regardant de ses yeux graves, soudain, lui dit brusquement: 

 – Tu viendras, ce soir, là-bas! 

 Sa voix était fière, impérieuse, un frisson la faisait trembler. 

 – Marguerite!… supplia Sébastien, sur le visage de qui apparut une double expression de crainte et d’ennui. 

 – Je veux!… Je veux!… Il faut que je te parle. 

 – Marguerite!… pense donc… si ta mère te surprenait? insista Sébastien. 

 – Je veux!… Je veux… Tu viendras? 

 – Eh bien, oui!… 

 Elle se remit à cueillir des fleurs. Son chapeau plongeait dans la mer des épis, reparaissait vibrant au soleil, ainsi qu’une petite barque folle, pomponnée de nœuds rouges. Et sur son passage sillé de rires agiles, les blés remués et froissés faisaient des houles. Elle revint, près de sa mère, portant dans ses bras une odorante touffe de fleurs. 

 – Vois, mère, le beau bouquet!… C’est moi qui l’ai cueilli, toute seule… Sébastien n’a rien cueilli, lui. Il ne sait pas!… 

 – Ça ne m’étonne point, dit Mme Lecautel qui, aidée de sa fille, se releva… On ne lui a pas appris cela, au collège, sans doute. 

 Sébastien ne se blessa point de l’ironie de cette phrase. Peut-être même ne l’entendit-il pas! Sa figure s’était rembrunie; l’expression d’inquiétude était revenue, éteignant d’une lueur trouble l’éclair franc de ses yeux. Mme Lecautel, un peu lasse, prononça quelques mots indifférents auxquels Sébastien répondit à peine. Ils rentrèrent en silence. Seule, Marguerite chanta, en arrangeant ses fleurs. 

 M. Roch, assis sur un banc, dans son jardin, près du perron, lisait le journal quand Sébastien passa auprès de lui. Machinalement, entendant du bruit, il leva les yeux sur son fils, et les rabaissa aussitôt sur le journal. 

 – Un beau temps! dit-il. 

 – Oui, un beau temps! répéta Sébastien. 

 Puis il gravit les quatre marches du perron et alla s’enfermer dans sa chambre. 

 Sébastien, au commencement de l’année 1869, avait entrepris d’écrire, jour par jour, ses impressions, de noter ses idées et les menus événements de sa vie morale. Ces pages volantes, dont nous détachons quelques fragments, montreront, mieux que nous ne saurions le faire, l’état de son esprit, depuis sa rentrée dans la maison paternelle. 

 2 janvier 1869 

 Pourquoi j’écris ces pages? Est-ce par ennui et désœuvrement? Est-ce pour occuper d’une façon quelconque les heures lentes des journées si lentes, si lourdes à vivre? Est-ce pour m’essayer dans un art que je trouve beau, et tenter de faire avec la littérature ce que je n’ai pu faire avec la musique d’abord, avec le dessin ensuite? Est-ce pour m’expliquer mieux ce qu’il y a en moi, pour moi-même, d’inexplicable? Je n’en sais rien. D’ailleurs, à quoi bon le savoir? Ces pages, que je commence et que je n’achèverai peut-être jamais, n’ont besoin ni d’une raison, ni d’une excuse, puisque c’est pour moi seul que je les écris. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Après la terrible scène où mon père avait menacé de me tuer, je fus assez tranquille et libre. Quelle impression ma résistance calme et résolue fit-elle sur l’esprit de mon père? Je ne pourrais le dire exactement. À partir de ce jour, j’observai un changement dans sa manière d’être avec moi. Non seulement la colère, état tout à fait anormal chez lui, disparut, mais il m’épargna désormais l’éloquence de ses reproches et la faconde oratoire de ses conseils. Il me sembla qu’il était gêné vis-à-vis de moi, et que, s’il avait eu un sentiment à manifester, c’eût été celui du respect étonné, une sorte d’admiration ébahie, comme on en a quelquefois devant un trait de force physique. 

 Et il ne fut plus question de me remettre au collège; il ne fut même plus question de rien. Je le voyais fort peu, du reste, et seulement aux repas où il ne parlait presque jamais. Il avait repris ses habitudes, passait une partie de son temps à la mairie et dans la boutique de son successeur où il se vengeait en conversations exubérantes, en discours interminables, du mutisme obstiné qu’il s’imposait à la maison. Mais son mutisme était encore une éloquence. Quant à moi, libre de mes actions, je demeurai assez longtemps sans oser sortir. Une honte me retenait dans ma chambre; je ne pouvais me décider à affronter le regard curieux de mes compatriotes. Mes plus longues promenades furent le tour des allées du jardin; ma seule distraction, le bassin où nageaient les poissons rouges, lesquels étaient devenus blancs. Pourtant, une matinée, je m’enhardis, et il ne m’arriva rien de fâcheux. Tout le monde m’accueillit avec des sourires. Mme Lecautel me reçut affectueusement et Marguerite, en me voyant, s’écria: 

 – Ah! il n’a pas de barbe!… moi qui aurais tant voulu qu’il eût de la barbe! 

 Puis elle pleura et, ensuite, se mit à rire. Je trouvai qu’elle était jolie, fantasque et nerveuse comme autrefois. Malgré cela, la robe longue, dont elle était vêtue, une robe lilas, je me rappelle, d’étoffe légère, me causa un tel respect pour sa personne qu’à partir de ce moment, je ne la tutoyai plus. 

 Je m’ennuyai énormément. 

 Peut-être vais-je dire une grosse sottise? J’attribue à la couleur du papier de ma chambre, mes tristesses, mes dégoûts, mes déséquilibrements d’aujourd’hui. C’est un papier horrible, d’un brun sale, d’un brun de sauce brûlée, avec des fleurs qui ne sont pas des fleurs, qui sont quelque chose d’inclassable dans l’ordre des ornementations tapissières, quelque chose d’un jaune terreux, n’évoquant que des idées abjectes et d’ignobles comparaisons. Ce papier m’a toujours obsédé. Je n’ai jamais pu le voir – et je le vois à toutes heures puisque c’est entre les murs tendus de ce papier que je vis – sans en ressentir des impressions d’accablante, d’exaspérante, d’annihilante tristesse. Certes, le collège m’a beaucoup ébranlé, il a été funeste pour moi. Mais si, au sortir du collège, j’avais été transplanté dans un autre milieu que celui-là, ou seulement relégué dans une autre chambre que celle-là, je ne puis m’empêcher de croire que mon esprit, malade de souvenirs guérissables, se fût peut-être guéri, et que je l’eusse peut-être dirigé dans une voie normale et meilleure. Tous les papiers de la maison sont d’un choix pareillement lugubre et déprimant, et mon père en est très fier. Les peintures des portes, des plinthes, de l’escalier, offensent la vue, comme un mauvais exemple, et glacent le cerveau. L’homme, le jeune homme surtout, dont les idées s’éveillent, a positivement besoin d’un peu de joie, de gaieté, du sourire des choses, autour de lui; il y a des couleurs, des sonorités, des formes, qui sont aussi nécessaires à son développement mental que le pain et la viande le sont à son développement physique. Je ne demande point le luxe des étoffes drapées ni les meubles dorés, ni les escaliers de marbre, je voudrais seulement que les yeux fussent réjouis par des gaies lumières et des formes harmonieuses, afin que l’intelligence se pénétrât de cette gaieté saine et de cette indispensable harmonie. Ici, tous les gens sont tristes, tristes affreusement; c’est qu’ils vivent entourés de laideurs dans des maisons sombres et crasseuses où rien n’a été ménagé pour l’éducation de leurs sens. Lorsqu’ils ont payé leur pain et leurs habits, enfoui dans des tiroirs cadenassés ce qui leur reste d’argent, il semble qu’ils aient accompli leur tâche sociale. L’embellissement de la vie, c’està-dire l’ intellectuel de la vie, n’est pour eux que du superflu, dont il est louable de se priver. Comme si nous ne vivions pas réellement que par le superflu! 

 Il fallut me résigner – mais non m’habituer – à l’horreur véritablement persécutrice de ce papier. Il fallut me résigner à bien d’autres désagréments. La maison était fort mal tenue par la mère Cébron, qui était une femme excellente et infiniment malpropre. Ses torchons traînaient partout; une infecte odeur de graillon montait de la cuisine dans les pièces du premier étage, et incommodait mon odorat, autant que le papier affligeait ma vue. Un jour, je surpris la bonne femme en train de lessiver, dans la cafetière, une paire de bas qu’elle avait portés durant un mois. Ce sont là des détails en apparence insignifiants et vulgaires, et si je les rappelle, c’est que, pendant deux ans, je n’eus réellement conscience de mon moi que par la révolte incessante qu’ils me causèrent et le découragement dégoûté où ils me mirent. Même en dehors de ce papier, et des petits inconvénients journaliers du ménage, le sentiment que j’éprouvai, au milieu de ces meubles grossiers, est assez bas, j’en conviens. Je m’y trouvais dépaysé, j’en avais honte, pour tout dire, comme si j’eusse accoutumé d’habiter de fastueux palais. Le collège, les conversations du collège, avec des camarades riches, m’avaient révélé des élégances que je sentais vivement, et que je souffrais de ne pas posséder. Naturellement, je ne faisais rien que m’ennuyer. Et cette inaction, favorisée par l’influence dépressive du papier brun à fleurs jaunes, sur mes facultés agissantes et pensantes, m’incitait à d’étranges rêveries. Je rêvais au Père de Kern souvent, sans indignation, quelquefois avec complaisance, m’arrêtant sur des souvenirs, dont j’avais le plus rougi, dont j’avais le plus souffert. Peu à peu, me montant la tête, je me livrais à des actes honteux et solitaires, avec une rage inconsciente et bestiale. Je connus ainsi des jours, des semaines entières – car j’ai remarqué que cela me prenait par séries – que je sacrifiai à la plus déraisonnable obscénité! J’en avais ensuite un redoublement de tristesse, de dégoûts, et des remords violents. Ma vie se passait à satisfaire des désirs furieux, à me repentir de les avoir satisfaits; et tout cela me fatiguait extrêmement. 

 Ce qui m’étonnait, c’était la conduite de mon père à mon égard. Jamais il ne m’adressait une observation, jamais il ne s’enquérait de ce que j’avais fait, où j’étais allé, si j’étais rentré tard. Il semblait que je n’existasse plus pour lui. Le soir, après souper, il dépliait son journal qu’il avait déjà lu deux fois, et se mettait à le relire; moi, je lui disais bonsoir et je quittais la salle. Et c’était tout. Nous ne nous parlions pas. J’avais du dépit de cette attitude silencieuse et indifférente, une irritation contre lui, un mécontentement contre moi-même. Il est vrai que je ne faisais rien pour qu’elle cessât. S’il recevait quelqu’un à table – ce qui était fort rare – et que ce quelqu’un, par politesse de convive, s’informât de moi, mon père répondait d’une façon évasive, avec une sorte de bienveillance laconique qui me blessait beaucoup. Une fois, on lui demanda: « Eh bien! qu’est-ce que nous ferons de ce jeune homme? » Et mon père dit: « N’aura-t-il pas, après moi, de quoi vivre à rien faire? » Je faillis pleurer. La seule circonstance où mon père crut devoir s’adresser directement à moi, est assez comique. On m’avait donné un jeune chien. Je le ramenais à la maison, triomphant, heureux d’avoir un compagnon, quand mon père, qui se promenait dans le jardin, l’aperçut: 

 – Qu’est-ce que c’est que ça? me dit-il. 

 – C’est un chien, papa. 

 – Je ne veux pas de chien chez moi. Je n’aime pas les bêtes. 

 De fait, il n’aimait ni les bêtes ni les fleurs. Je dus remporter le chien. 

 Mme Lecautel était la seule personne qui me plût à voir. Elle s’intéressait d’ailleurs à moi, me montrait une affection presque maternelle qui m’était une douceur, et qui me relevait un peu à mes propres yeux. Elle me fit comprendre que je ne pouvais rester ainsi, en cette dégradante paresse, et m’engagea fort à retourner au collège pour y achever mes études. Mais je m’y refusai avec une telle force, avec de telles terreurs, qu’elle n’insista plus. Alors, il fut convenu que je me destinerais au commerce, et que je ferais mon apprentissage dans le métier de mon père. Cela ne me souriait pas du tout. Cependant, je crus devoir condescendre aux désirs de Mme Lecautel. Je parlai de cette idée à mon père qui, aussitôt, sans un plaisir, sans une objection, me conduisit à son successeur et dit: « Je vous amène un apprenti. » La boutique n’avait pas changé; elle était toujours peinte en vert; la devanture offrait le même assemblage d’objets arrangés symétriquement; c’étaient, à l’intérieur, les mêmes casseroles et les mêmes marmites; dans le fond, la même porte vitrée, s’ouvrant sur la même arrière-boutique, qui s’ouvrait sur la même cour, fermée des mêmes murs suintants. Le successeur s’appelait François Trincard. C’était un petit homme mielleux, dévot et rasé, ou plutôt mal rasé comme un frère de collège, dont il avait toutes les allures incertaines et méfiantes. Il était marguillier, lui aussi, et fort estimé dans la ville. Il joignait à son métier notoire de quincaillier, celui plus louche et plus lucratif encore de prêteur à la petite semaine. Il les joint toujours. François Trincard me dit: « Ah! ah! c’est un bon métier que le commerce! » et me fit ranger dans la cour de vieilles ferrailles rouill��es qu’il avait acquises d’une démolition. Pendant huit jours, je rangeai des ferrailles, aidé parfois par Mme Trincard, une grosse femme aux lèvres gourmandes, aux joues luisantes, qui me regardait, en riant drôlement. Je ne pouvais m’empêcher de penser: « Si mes camarades de Vannes me voyaient! » Et cette pensée me faisait rougir. Mon père venait régulièrement, chaque jour, à deux heures, dans le magasin. Il s’asseyait, causait de mille choses. Moi, j’allais, je virais autour de lui. Il n’avait pas l’air de me voir, ne s’informait pas de mes progrès dans l’art de ranger les ferrailles. Un jour que « mon patron » s’était absenté, sa femme m’appela dans l’arrière-boutique. Elle m’attira près d’elle, tout près d’elle, et brusquement elle me demanda: 

 – Est-ce vrai, mon petit Sébastien, qu’on vous a pris, au collège, avec un petit camarade? 

 Et comme, stupéfait de cette imprévue question, je rougissais sans répondre: 

 – C’est donc vrai?… ajouta-t-elle… Mais c’est très mal!… Oh! la petite canaille! 

 Je vis son corsage s’enfler comme une houle; je sentis ses grosses lèvres se coller aux miennes dans un baiser goulu, ce baiser s’accompagner d’un geste auquel je ne pouvais me méprendre. 

 – Laissez-moi! lui dis-je faiblement. 

 J’aurais bien voulu rester… Pourtant, je ne sais pourquoi je me dégageai de cette étreinte et m’enfuis. C’est ainsi que je quittai le commerce. 

 Mon père ne montra ni étonnement, ni colère. Mme Lecautel me fit de la morale longuement, et, s’acharnant à me trouver une occupation, elle me persuada de « tâter » du notariat, puisque le commerce ne me plaisait pas. Je m’en ouvris à mon père, qui, de même qu’il m’avait conduit chez le quincaillier, me conduisit chez le notaire, en disant: « Je vous amène un clerc. » Le notaire, M. Champier, était un homme très gai, très farceur qui passait presque toutes ses journées sur le pas de sa porte, à siffloter des airs de chansons comiques, et à héler les passants. Il ne faisait jamais rien que de parapher les expéditions, et signer les actes; et il paraphait et signait en sifflotant. Très souvent il allait à Paris, où, disait-il, il avait des affaires importantes. Quant à son étude, il s’en remettait au premier clerc du soin de la diriger. Il m’accueillit jovialement: « Ah! ah! c’est un beau métier que le notariat! » me dit-il. Et, sifflotant, il m’emmena à l’étude, où, pendant un mois, je copiai les rôles. 

 Mme Champier venait assez souvent à l’étude. Petite, sèche et brune, la peau noire et grumeleuse, elle avait de grands yeux humides, l’air malheureux et rêveur. 

 – Vous qui avez une si jolie écriture, monsieur Sébastien! disait-elle d’une voix suppliante et langoureuse, je voudrais que vous me copiiez ces vers… 

 Et je copiais, sur le petit cahier qu’elle m’apportait, des vers de Mme Tastu et d’Hégésippe Moreau. 

 Lorsqu’elle reprenait mon travail, elle gémissait: 

 – Pauvre jeune homme!… une si belle âme!… et mort si jeune!… Merci, monsieur Sébastien! 

 Un jour que son mari était allé à Paris, pour ses importantes affaires, Mme Champier me fit appeler. Elle était vêtue d’un peignoir bleu, très lâche et flottant; une odeur d’eau de toilette s’évaporait dans la chambre. Comme la quincaillière, elle m’attira près d’elle, tout près d’elle et me demanda: 

 – Est-ce vrai, Sébastien, qu’on vous a surpris, au collège, avec un de vos camarades? 

 Comme je n’avais pas eu le temps de revenir de l’étonnement où me plongeait cette question éternelle: 

 – C’est très mal… soupira-t-elle… très mal… Oh! le petit vilain! 

 Et je dus quitter le notariat de la même façon que j’avais quitté le commerce. 

 Mme Lecautel, irritée de ma conduite, ne voulut plus s’occuper de moi. Et la vie recommença, lourde, engourdie, sommeillante, atroce, sous l’accablement du papier brun à fleurs jaunes. 

 3 janvier 

 Et, depuis ce matin, déjà lointain, que s’est-il passé dans ma vie? Que suis-je devenu? Où en suis-je arrivé! En apparence, je suis resté le même, triste, doux et tendre. Je vais, je viens, je sors, je rentre comme autrefois. Pourtant, il s’est accompli en moi des changements notables, et, je le crois bien, des désordres mentaux singulièrement significatifs. Mais, avant de les confesser, je veux dire deux mots de mon père. 

 Je sais maintenant la raison de son attitude vis-à-vis de moi, attitude qui se continua, qui se continue toujours, et qui fait que, vivant sous le même toit, nous voyant tous les jours, nous sommes aussi complètement étrangers, l’un à l’autre, que si nous ne nous étions jamais connus. Et la raison, la voici. J’étais pour mon père une vanité, la promesse d’une élévation sociale, le résumé impersonnel de ses rêves incohérents et de ses ambitions bizarres. Je n’existais pas par moi-même; c’est lui qui existait ou plutôt réexistait par moi. Il ne m’aimait pas; il s’aimait en moi. Si étrange que cela paraisse, je suis sûr qu’en m’envoyant au collège, mon père, de bonne foi, s’imagina y aller lui-même; il s’imagina que c’était lui qui recueillerait le bénéfice d’une éducation qui, dans sa pensée, devait mener aux plus hautes fonctions. Du jour où rien de ce qu’il avait rêvé pour lui, et non pour moi, ne put se réaliser, je redevins ce que j’étais réellement, c’est-à-dire rien. Je n’existai plus du tout. Aujourd’hui, il a pris l’habitude de me voir à des heures à peu près fixes, et il pense que c’est là une chose toute naturelle. Mais je ne suis rien dans sa vie, rien de plus que la borne kilométrique qui est en face de notre maison, rien de plus que le coq dédoré du clocher de l’église, rien de plus que le moindre des objets inanimés dont il a l’accoutumance journalière. Évidemment, je tiens moins de place dans ses préoccupations que le cerisier du jardin qui lui donne, chaque année, de rouges et savoureuses cerises. L’avouerai-je? je ne souffre nullement de cette situation au moins étrange et j’en suis venu à la trouver parfaite et commode, à ne pas la souhaiter autre. Cela m’évite de parler, de jouer avec lui la comédie des sentiments filiaux qui ne sont pas dans mon cœur. Quelquefois, à table, en regardant ce pauvre crâne étroit, ce front lisse, où ne s’accuse aucun modelé, et ces yeux vides, vides de pensée et vides d’amour, je songe mélancoliquement: « Et que pourrions-nous nous dire? Mieux vaut que cela soit ainsi. » Pourtant, je ne puis me défendre d’un peu de pitié pour lui. Il a été malade, et je me suis ému. 

 J’ai longtemps sommeillé, d’un sommeil abrutissant et turpide. Mon vice, d’abord déchaîné par saccades, s’est ensuite régularisé, comme une fonction normale de mon corps. Puis, j’ai lu, j’ai lu beaucoup, sans ordre, sans choix, sans méthode, j’ai lu toutes sortes de livres, principalement des romans et des vers. Mais ces livres que je me procurais, çà et là, au hasard des emprunts, n’ont pas tardé à ne plus me suffire. Ils renfermaient un vague qui ne me satisfaisait point, et, souvent, un mensonge sentimental et dépravant qui m’irritait. Certes, j’étais, je le suis toujours, sensible à la beauté de la forme, mais, sous la forme, si belle qu’elle fût, je cherchais l’idée substantielle, l’explication de mes inquiétudes, de mes ignorances, de mes révoltes en germe. Je cherchais la raison évidente de la vie, et le pourquoi de la nature. Il me fut impossible d’avoir aucun de ces livres qui doivent exister, cependant; il me fut également impossible de rencontrer un être, un seul être, en qui je pusse confier ces désirs impérieux de m’instruire et de me connaître. Cette absence d’un compagnon intellectuel est certainement ce qui m’a été le plus pénible et ce qui m’a le plus manqué. D’autant que chaque jour j’apprends à mesurer l’étendue de mon ignorance, par la multiplicité, chaque jour accrue, des mystères qui m’entourent. J’ai beau contempler les bourgeons qui se gonflent à la pointe des branches, suivre, des journées entières, le travail des fourmis et des abeilles, qui me dira comment les bourgeons éclatent en feuilles et se transforment en fruits, à quelle loi d’universelle harmonie obéissent les abeilles et les fourmis, ces artistes sublimes? En réalité, je ne suis guère plus avancé que je l’étais au collège, et mes tourments intérieurs s’accroissent. Insensiblement, presque inconsciemment, un travail sourd, continu, désordonné, s’est fait dans mon esprit, qui m’a amené à réfléchir sur beaucoup de choses, d’ordres différents, sans résultats bien appréciables; une révolte en est née contre tout ce que j’ai appris, et ce que je vois, qui lutte avec les préjugés de mon éducation. Révolte vaine, hélas! et stérile. Il arrive souvent que les préjugés sont les plus forts et prévalent sur des idées que je sens généreuses, que je sais justes. Je ne puis, si confuse qu’elle soit encore, me faire une conception morale de l’univers, affranchie de toutes les hypocrisies, de toutes les barbaries religieuse, politique, légale et sociale, sans être aussitôt repris par ces mêmes terreurs religieuses et sociales, inculquées au collège. Si peu de temps que j’y aie passé, si peu souple que je me sois montré, à l’égard de cet enseignement déprimant et servile, par un instinct de justice et de pitié, inné en moi, ces terreurs et cet asservissement m’ont imprégné le cerveau, empoisonné l’âme. Ils m’ont rendu lâche devant l’Idée. Je ne puis même imaginer une forme d’art libre, en dehors de la convention classique, sans me demander en même temps: « N’est-ce pas un péché? » Enfin, j’ai l’horreur du prêtre, je sens le mensonge de la morale qu’il prêche, le mensonge de ses consolations, le mensonge du Dieu implacable et fou qu’il sert; je sens que le prêtre n’est là, dans la société, que pour maintenir l’homme dans sa crasse intellectuelle, que pour faire, des multitudes servilisées, un troupeau de brutes imbéciles et couardes; eh bien, l’empreinte qu’il a laissée sur mon esprit est tellement ineffaçable que, bien des fois, je me suis dit: « Si j’étais mourant, que ferais-je? » Et, malgré ma raison qui protestait, je me suis répondu: « J’appellerais un prêtre! » 

 Ce matin, je suis allé voir Joseph Larroque, un de mes anciens petits compagnons de l’école. Il se meurt de la poitrine. Déjà, l’année dernière, le terrible mal a emporté sa sœur, plus âgée que lui. Ses parents sont des ouvriers pauvres, dévots et qui vivent des dessertes de l’église. Le père Larroque est frère de Charité, et il ambitionne la place de sacristain. Le curé s’intéresse à lui. Sur ses prières, il a fait entrer Joseph au petit séminaire, puis au grand, où le pauvre garçon n’a pu rester, à cause de sa maladie. Il est revenu au pays, et s’est alité. Je vais lui tenir compagnie quelquefois. Il est couché dans une petite pièce, sombre, malpropre et qui sent mauvais. Il n’a pas conscience de son état et parle toujours de retourner, bientôt, au séminaire. Ses parents se désolent, parce qu’ils se berçaient d’espoirs charmants. Ils avaient arrangé leur vieillesse… le presbytère du fils, une jolie maison avec un grand jardin… la mère aurait tenu la maison, le père aurait tenu le jardin… Et voilà que tout cela leur échappe! Quoiqu’il fasse très froid, la chambre est sans feu… Maintenant que leur fils est condamné, la mère vend le bois qu’on lui envoie, et le père se grise, le soir, avec les bouteilles de vin de quinquina que le bureau de bienfaisance fait remettre au malade. Aujourd’hui, Joseph est triste, découragé. 

 – Ça ne va pas!… ça ne va pas! gémit-il… ça me ronge, là, dans le poumon!… 

 Ses yeux sont brûlés de fièvre; son visage est décharné, affreusement livide; sa poitrine siffle, brisée par la toux. Dans la pièce voisine, la mère rôde et soupire: 

 – Mais, lui dis-je, ce n’est rien… Tu vas mieux, au contraire. 

 – Non! non! répète Joseph… Je suis bien malade, va!… Je suis perdu!… Hier j’ai entendu la mère qui disait que j’étais perdu!… 

 Je le réconforte de mon mieux. Et le vicaire, à ce moment, entre. C’est un gros garçon aux emmanchements solides, plein d’une santé canaille et bruyante. 

 – Ah! Ça ne va pas!… Ça ne va pas!… murmure Joseph au vicaire. 

 Et celui-ci, dans un gros rire: 

 – Farceur!… C’est pour qu’on te plaigne… pour qu’on t’apporte des gâteaux! 

 – Non! non!… Je vous assure!… 

 – Laisse-moi donc tranquille!… Dans huit jours, tu seras debout… Et sais-tu ce que nous ferons?… Eh bien! Nous irons manger un lapin, chez le curé de Coulonges… Ah!… ah!… 

 La figure du pauvre diable s’illumine soudain… Il ne pense plus à son mal… Et, d’une voix mourante: 

 – Un lapin… Oui, nous mangerons un lapin… 

 – Et nous boirons du Pomard… de son vieux Pomard!… 

 – Oui, oui… de son vieux Pomard!… 

 Il est redevenu gai et plein d’espoir. Tous les deux, Joseph toussant, le vicaire riant, se sont mis ensuite à parler des grosses farces du séminaire. 

 Je suis parti le cœur serré. Ainsi, voilà un jeune homme qui va mourir. Ce n’est pas tout à fait une brute, ni tout à fait un ignorant, puisqu’il a lu des livres, appris des choses, suivi des classes. Il a dû ressentir des émotions, se créer des rêves. Si pauvre, si grossier, si incomplet qu’il soit, il doit avoir un idéal quelconque. Il va mourir, et il se désespère de mourir. Et la seule promesse de manger un lapin, lui redonne l’espoir de vivre. 

 Quelle tristesse! Et ce qui est plus triste encore, c’est que cela devait être ainsi; c’est que le vivant ne pouvait pas offrir, le mourant ne pouvait pas recevoir une espérance plus efficace et plus adéquate à leurs communes aspirations. Cela m’a troublé, pour toute la journée. 

 Je suis rentré par les rues silencieuses et froides. Le ciel est couvert comme d’une épaisse nappe de plomb. Quelques flocons de neige, obliquement chassés par un vent aigre, volent dans l’air. Les maisons sont fermées; à peine si j’aperçois, derrière les fenêtres dépolies par le froid, quelques figures abêties et somnolentes. Et une sorte de pitié irritée me vient contre cette humanité, tapie là, dans ses bauges, et soumise par la morale religieuse et la loi civile à l’éternel croupissement de la bête. Y a-t-il quelque part une jeunesse ardente et réfléchie, une jeunesse qui pense, qui travaille, qui s’affranchisse et nous affranchisse de la lourde, de la criminelle, de l’homicide main du prêtre, si fatale au cerveau humain? Une jeunesse qui, en face de la morale établie par le prêtre et des lois appliquées par le gendarme, ce complément du prêtre, dise résolument: « Je serai immorale, et je serai révoltée. » Je voudrais le savoir. 

 4 janvier 

 La neige est tombée, toute la nuit, et couvre la terre. Une paresse m’a retenu au lit assez tard. Je ne voulais pas me lever. Il y a des moments où il me semble que je dormirais des jours, des semaines, des mois, des années. Je me suis levé, cependant, et, ne sachant que faire, j’ai rôdé dans la maison. Mon père est à la mairie. La mère Cébron balaye la salle à manger. Mes yeux, par hasard, se posent sur la photographie de ma mère. Elle a retrouvé, dans notre nouvelle demeure, sa place, sur la cheminée, entre les vases bleus. De plus en plus elle s’efface, et le fond est tout jaune. On ne distingue plus les balustres, les étangs, les montagnes. De l’image même de ma mère, je ne vois que la robe, le mouchoir de dentelles, et les longs repentirs encadrant un visage sans traits et sans ombres. Le reste a presque disparu. Je prends la photographie, et, durant quelques secondes, je la considère sans émotion. Pourtant, brusquement, je demande à la mère Cébron: 

 – Est-ce que mon père n’a rien gardé d’elle? 

 – Si!… si!… Il y a au grenier une caisse qui est pleine d’effets de madame. 

 – Je voudrais les voir… Venez avec moi, mère Cébron. 

 Nous trouvons la caisse, enfouie sous un tas de haricots, aux cosses sèches, la provision d’hiver… Quatre robes de laine, trois bonnets, un chapeau, quelques chemises… Et c’est tout!… Cela est mangé aux vers, décoloré, pourri. Une âcre odeur de moisi s’exhale de ces minces étoffes en lambeaux, de ces lingeries avariées. En vain, je cherche une forme, une habitude, quelque chose de vivant encore de celle qui fut ma mère, et dont le cœur battit sous ces débris de drap et de toile. Ce ne sont plus que des chiffons qui s’effilochent, se désagrègent, se crèvent, et me restent aux doigts. Alors, j’interroge la mère Cébron: 

 – Elle était bonne, n’est-ce pas? 

 – Bonne!… bien sûr qu’elle était bonne! 

 La vieille a dit cela d’un ton qui ne me satisfait pas. J’insiste: 

 – Elle n’a pas dû être toujours heureuse, avec mon père? 

 – Ah! bien sûr que si qu’elle a été heureuse avec monsieur… Elle en faisait tout ce qu’elle voulait, la chère dame!… Elle le menait quasiment par le bout du nez… Ah! le pauvre monsieur… Je vous assure qu’il ne pipait pas avec madame… Et puis!… 

 La mère Cébron s’est arrêtée de parler. Elle n’a plus voulu rien dire. Cela m’intrigue. Cet « et puis! » me paraît plein de choses mystérieuses qui font que, tout d’un coup, je m’intéresse passionnément à ma mère. Mon imagination part, à la suite de cet « et puis! », dans les hypothèses sans fin. Une idée me prend, atroce, sacrilège et charmante. « Ma mère a peut-être aimé quelqu’un? Et ce quelqu’un l’a peut-être aimée? » Et, à mesure que cette idée s’enfonce en moi, j’aime ma mère, je l’aime d’un amour immense, d’un amour encore inconnu, qui me gonfle l’âme. Je ne puis demander aucune explication directe à la mère Cébron; et je prends des détours pour l’interroger: 

 – Est-ce qu’il venait beaucoup de monde, à la maison, autrefois? 

 – Il en venait!… il en venait, comme ci comme ça… 

 – Mais, est-ce qu’il ne venait pas quelqu’un plus particulièrement? 

 – Hé! Non! il ne venait personne, plus particulièrement. 

 Mais la vieille Cébron ment. Il venait quelqu’un, et ce quelqu’un aimait ma mère et ma mère l’aimait. Alors, je prends dans la caisse les pauvres loques pourries et je les embrasse, presque furieusement, d’un long, d’un horrible, d’un incestueux baiser. 

 8 janvier 

 J’ai reçu, ce matin, une lettre de Bolorec. 

 Cette lettre est longue, d’une calligraphie heurtée, d’une orthographe bizarre, incohérente et folle, en bien des endroits. Je ne la comprends pas toute, et ce que je ne comprends pas, je le devine. Mais elle m’a fait sursauter le cœur de joie. Bolorec, c’est-à-dire ce qu’il y a de meilleur dans mes souvenirs de collège! Ce qui, seulement, a survécu à mes désenchantements! Je le revois, lorsqu’il vint, pour la promenade, prendre place, entre Kerral et moi! Comme il m’avait été antipathique, d’une antipathie amusée par sa laideur drôle! Et puis, je l’ai aimé! Malgré l’absence, malgré le silence, j’ai toujours, pour ce très étrange et peu communicatif ami des heures lourdes, une tendresse infinie, que je subis, sans trop me l’expliquer. Je crois précisément que cette tendresse s’augmente encore de l’énigme indéchiffrée qui est en lui, et qu’elle se fortifie de la crainte véritable qu’il m’inspire. Car, qu’est-il, Bolorec? En vérité, je n’en sais rien. Combien de fois me suis-je posé cette question? Combien de fois, aussi, lui ai-je écrit sans qu’il me répondît jamais? Je m’imaginais qu’il m’avait oublié, et cela me faisait de la peine. Enfin, voici donc une lettre de lui! Cette lettre je l’ai lue, relue vingt fois, peut-être. Bolorec est à Paris. Comment y est-il venu? Qu’a-t-il fait depuis notre séparation? Il ne me le dit pas. Bolorec me parle comme si je l’avais quitté la veille, et que je fusse au courant de sa vie, de sa pensée, de ses projets. Et ce sont à chaque ligne des réticences inintelligibles pour moi, des allusions cachottières à des affaires, à des événements que j’ignore. Ce que j’ai pu démêler d’un peu clair, dans cette lettre, c’est que Bolorec est à Paris, chez un sculpteur, « un pays à lui ». D’après ce qu’il me raconte, il ne sculpte guère, ni le sculpteur non plus. Je crois même qu’ils ne sculptent pas du tout. Dans la journée, ils voient des « chefs », qui se réunissent à l’atelier et préparent la « grande chose ». Le soir, ils vont dans des clubs, où le sculpteur parle « de la grande chose ». Qu’est-ce que c’est que « la grande chose »? Bolorec ne l’explique point, et se montre enchanté. « Ça marche; ça marche très bien. » Quand le moment sera venu, il m’avertira. Enfin, et c’est là où je m’embrouille tout à fait, on l’avait désigné pour accomplir « une grande chose », qui n’est pas « la grande chose » , et qui devait faire avancer beaucoup « la grande chose ». Ça ne s’est pas arrangé, et c’est remis à plus tard. 

 Un détail me frappe, dans sa lettre: presque à chaque ligne j’y trouve le mot Justice. Et ce mot est mieux écrit que les autres, avec des lettres droites, fermes et qui font, au milieu du gribouillage qui les entoure, un effet terrible. Et puis, çà et là, il y a des notes d’une singulière mélancolie. Bolorec n’aime pas Paris. Il regrette sa lande. Mais il faut qu’il reste. Lorsque la « grande chose » sera venue, alors il s’en retournera là-bas, et sera très heureux. Quelquefois, il va sur les fortifications, s’assied dans l’herbe, et rêve au pays. Une matinée, il a vu passer une petite bonne avec un soldat, une fille de chez lui, et il espère qu’elle repassera encore, seule, parce qu’il lui parlera. Elle s’appelle Mathurine Gossec. Malheureusement, elle n’est plus repassée. Quelquefois aussi, le dimanche, dans l’atelier, le sculpteur joue du biniou, et Bolorec chante des rondes bretonnes. Pauvre Bolorec! Vainement, je cherche dans sa lettre un mot d’amitié pour moi, le désir exprimé de connaître un peu de ma vie. Il n’y a rien de pareil. Cet oubli m’attriste. Mais n’en a-t-il pas été toujours ainsi? Et m’en a-t-il moins aimé? Je n’en sais rien. 

 Longtemps, à travers le fouillis de ces mots, où je retrouve les grimaces de ses lèvres, j’ai évoqué sa physionomie burlesque et chère, parfois si mystérieuse, et qui ne cessa de m’inquiéter. Elle m’apparaît plus inquiétante encore aujourd’hui et grandie par le vague d’un pressentiment douloureux et tragique. À force de regarder ces incompréhensibles pages, où les lettres se pressent, se bousculent, montent, s’entassent l’une contre l’autre, tordues, hérissées de pointes, parmi lesquelles ce mot: Justice! éclate et claque comme un drapeau, il me semble que je vois Bolorec sur une barricade, dans de la fumée, debout, farouche, noir de poudre, les mains sanglantes. Et voilà qu’à la joie si ardemment désirée de tenir quelque chose de Bolorec, succède une inexprimable tristesse. J’éprouve, en ce moment, un double et pénible sentiment: un sentiment de crainte pour l’avenir de mon ami; un sentiment de honte de mon inutilité et de ma lâcheté… Mais, m’a-t-il réellement aimé? 

 8 janvier, minuit 

 Cette lettre de Bolorec me poursuit et me trouble. Chose curieuse, Bolorec est maintenant absent des préoccupations qui me viennent de lui. Par une régression d’égoïsme, c’est moi seul que ces préoccupations englobent et tourmentent. Suis-je vraiment lâche? 

 Moi aussi, j’ai voulu me dévouer aux autres, non pas à la façon dont je soupçonne que Bolorec se dévoue; j’ai voulu me dévouer par la pitié et par la raison. Et j’ai compris que c’était absurde et vain. Ici je connais tout le monde, je pénètre chez tout le monde. Si restreinte que soit cette petite ville, elle n’en contient pas moins les éléments de l’organisme social. Je n’y ai jamais vu que des choses désespérantes et qui m’ont écœuré. Au fond, ces gens se détestent et se méprisent. Les bourgeois détestent les ouvriers, les ouvriers détestent les vagabonds; les vagabonds cherchent plus vagabonds qu’eux pour avoir aussi quelqu’un à détester, à mépriser. Chacun s’acharne à rendre plus irréparable l’exclusivisme homicide des classes, plus étroit l’étroit espace de bagne où ils meuvent leurs chaînes éternelles. Le jour où, si ignorant que je sois, et guidé par ma seule sensitivité, j’ai voulu montrer aux malheureux l’injustice de leurs misères et leurs droits imprescriptibles à la révolte; le jour où j’ai tenté de diriger leur haine, non plus en bas, mais en haut; alors ils se sont méfiés, et m’ont tourné le dos, me prenant pour un être dangereux ou pour un fou. Il y a là une force d’inertie, fortifiée par des siècles et des siècles d’atavisme religieux et autoritaire, impossible à vaincre. L’homme n’aurait qu’à étendre les bras pour que ses chaînes sautent; il n’aurait qu’à écarter les genoux pour rompre son boulet; et ce geste libérateur, il ne le fera pas. Il est amolli, émasculé par le mensonge des grands sentiments; il est retenu dans son abjection morale et dans sa soumission d’esclave, par le mensonge de la charité. Oh! la charité que j’ai tant aimée, la charité qui me semblait plus qu’une vertu humaine, la directe et rayonnante émanation de l’immense amour de Dieu, la charité, voilà le secret de l’avilissement des hommes! Par elle, le gouvernant et le prêtre perpétuent la misère au lieu de la soulager, démoralisant le cœur du misérable au lieu de l’élever. Les imbéciles, ils se croient liés à leurs souffrances par ce bienfait menteur, qui de tous les crimes sociaux est le plus grand et le plus monstrueux, le plus indéracinable aussi. Je leur ai dit: « N’acceptez pas l’aumône, repoussez la charité, et prenez, prenez, car tout vous appartient. » Mais ils ne m’ont pas compris. Faut-il l’avouer? Ils ne m’intéressent pas autant que je voudrais, parfois, me le persuader. Souvent leur grossièreté me choque et me répugne; et j’ai, au spectacle de certaines misères, d’invincibles dégoûts. Peut-être n’est-ce qu’une curiosité artiste, et par conséquent féroce qui m’a porté vers eux? J’ai joui, bien des fois, des accents terribles, des déformations admirables, de la patine splendide que la douleur et la faim mettent sur les visages des pauvres gens. Du reste, je ne me sens plus porté vers l’action, et je n’envisage pas la perspective de mourir pour une idée, sur une barricade ou sur un échafaud, non par peur de mourir, mais par un sentiment bien autrement amer, qui s’empare, de plus en plus, chaque jour de mon esprit: le sentiment de l’inutile. En tout cas, ces idées demeurent chez moi, à l’état spéculatif et intermittent. Elles me hantent, lorsque je suis enfermé dans ma chambre, désœuvré, ou par les temps moroses et les ciels pluvieux, et surtout, pendant les repas, à cause de la présence de mon père, qui est la négation complète de ce que je sens, de ce que je rêve, de ce que je crois aimer. Dehors, sous le soleil, elles s’évaporent comme ces brumes pesantes qui flottent au-dessus des marais. La nature me reprend tout entier et me parle un autre langage, le langage du mystère qui est en elle; de l’amour qui est en moi. Et je l’écoute délicieusement, ce langage supra humain, supra terrestre, et, en l’écoutant, je retrouve les extases anciennes, les virginales, les confuses, les sublimes sensations du petit enfant que j’étais, jadis. 

 Ce sont des moments de félicité suprême, où mon âme, s’arrachant à l’odieuse carcasse de mon corps, s’élance dans l’impalpable, dans l’invisible, dans l’irrévélé, avec toutes les brises qui chantent, avec toutes les formes qui errent dans l’incorruptible étendue du ciel. Oh! mes projets, mes enthousiasmes! Oh! les illuminations de mon cerveau réjoui par la lumière! Les rafraîchissements de ma volonté retrempée dans les ondes de ce rêve lustral! Je redeviens la proie charmée des chimères. Je veux embrasser tout cela que je vois; conquérir tout cela que j’entends. Je serai un poète, un musicien, un savant. Qu’importent les obstacles? Je les briserai. Qu’importe ma solitude intellectuelle? Je la peuplerai de tous les Esprits qui sont dans la voix du vent, dans les ombres de la rivière, dans les profondeurs des bois, dans l’haleine des fleurs, dans la magie des lointains. Hélas, ces crises durent peu. Je n’ai de la persévérance en rien de ce qui est beau et bon. Et, lorsque je reviens, mes bras sont davantage lassés d’avoir voulu étreindre l’impalpable, mon âme est dégoûtée davantage d’avoir entrevu l’inaccessible entrée des Joies pures, et des bonheurs sans remords. Je retombe de plus haut, et plus douloureusement, aux obscures hontes de mon inguérissable solitude. 

 La lettre de Bolorec est là, ouverte sur ma table. Je la relis encore. Pauvre Bolorec!… Je l’envie peut-être… Lui, du moins, a une passion qui emplit sa vie. Il attend la « grande chose » qui ne viendra jamais, sans doute; mais il attend, tandis que moi je n’attends rien, rien, rien! 

 10 janvier 

 Voilà cinq ans que j’ai quitté le collège. Depuis ce temps, il ne se passe pas de nuits que je n’y rêve. Et ces rêves sont atrocement pénibles. À peine s’ils ont, parfois, un côté fantastique, des déformations de choses et de visages dont l’irréel atténuerait, il me semble, ce que cette presque réalité a de persécuteur. Non, c’est le collège qu’ordinairement je revois à peu près tel qu’il est, avec ses classes, ses cours, ses figures haïes, tout ce que j’y ai enduré et souffert. Le jour, le collège continue sur moi son œuvre sourde, implacable de démoralisation; la nuit, jusque dans mon sommeil, j’en revis les douleurs. Phénomène singulier, ce rêve ne varie jamais en son obsession… C’est mon père qui entre dans ma chambre. Sa physionomie est grimaçante et sévère. Il a sa redingote de cérémonie et son chapeau de haute forme. 

 – Allons, me dit-il, il est temps. 

 Nous partons. Nous traversons d’affreux pays noirs où des chiens féroces poursuivent de petits paysans. Tout le long de la route, sur les pierres des dolmens, des Jésuites immenses et longs sont penchés qui ricanent, en secouant sur nous leurs soutanes déployées et pareilles à des ailes membraneuses de chauve-souris. Quelques-uns volent au-dessus des flaques d’eau, en tournant sans cesse. Puis, brusquement, c’est le collège, son portail grinçant, son étroite cour; au fond, la chapelle que domine la croix d’or, et le parloir, à droite, gardé par d’horribles frères accroupis; et ce sont les couloirs, la façade, les cours de récréation. Je me retourne: mon père n’est plus là. Alors une clameur s’élève des cours. Collégiens, professeurs, frères, tous accourent, menaçants, furieux, brandissant des pelles, des fourches, des bâtons, me jetant dans les jambes de gros livres latins et des pierres. 

 – C’est lui! C’est lui! 

 Le Père Recteur, le Père de Marel, le Père de Kern conduisent la foule cruelle. Et la course commence, ardente, féroce, où tout ce que j’ai connu d’abominable se représente à moi, en aspects terrifiants, et pas sensiblement dénaturé. Je trébuche contre des confessionnaux, me cogne à l’angle des chaires, roule sur des marches d’autel, tombe sur des lits où je suis piétiné, assommé, écartelé. Je me réveille alors, le corps tout en sueur, la poitrine haletante, et je n’ose plus me rendormir. 

 Que n’ai-je point fait pour vaincre ces rêves qui me rendent inoubliable ce que je voudrais tant oublier? Avant de me coucher, je me suis fatigué le corps et l’esprit; j’ai marché dans la campagne, comme un fou, ou bien, assis devant une table, j’ai travaillé très tard à ces vaines pages. J’ai tenté d’évoquer d’autres images, des images riantes, et ce que je puis encore avoir de souvenirs heureux et gais; j’ai tenté d’évoquer des images brûlantes, des luxures, de m’abstraire tout entier, en des représentations obscènes, de l’intolérable hantise de ces rêves. Tout cela est inutile. J’en suis arrivé maintenant à redouter le sommeil, à l’éloigner de moi, autant que possible. J’aime encore mieux supporter l’ennui des lentes heures nocturnes, pourtant si lentes! si lentes! 

 La nuit dernière, mon rêve a été autre, et je le note ici, parce que le symbolisme m’en a paru curieux. Nous étions dans la salle du théâtre de Vannes: sur la scène, au milieu, il y avait une sorte de baquet, rempli jusqu’aux bords de papillons frémissants, aux couleurs vives et brillantes. C’étaient des âmes de petits enfants. Le Père Recteur, les manches de sa soutane retroussées, les reins serrés par un tablier de cuisine, plongeait les mains dans le baquet, en retirait des poignées d’âmes charmantes qui palpitaient et poussaient de menus cris plaintifs. Puis, il les déposait en un mortier, les broyait, les pilait, en faisait une pâtée épaisse et rouge qu’il étendait ensuite sur des tartines, et qu’il jetait à des chiens, de gros chiens voraces, dressés sur leurs pattes, autour de lui, et coiffés de barrettes. 

 Et que font-ils autre chose? 

 24 janvier 

 Aujourd’hui, il est passé, par Pervenchères, un régiment de dragons. C’est un événement considérable, dans un petit pays, que le passage d’une troupe de soldats. On en parle huit jours à l’avance, et chacun se promet des joies que je ne comprends guère, qu’il m’est impossible de partager, mais qui n’en sont pas moins fortes, au cœur grossier des multitudes. Est-ce curieux que le peuple ne vibre qu’à ces deux sentiments: le sentiment religieux, et le sentiment militaire, qui sont les plus grands ennemis de son développement moral?… Notre maison est sens dessus dessous, et mon père, en sa qualité de premier magistrat de la commune, fort agité. On a préparé une chambre pour le colonel qu’il compte recevoir et héberger; il a fallu changer les meubles de place, nettoyer l’escalier, astiquer la salle à manger, ratisser les allées du jardin. Depuis le matin, dès l’aube, mon père va de la mairie, où il a dû répartir les billets de logement, contrôler les sacs de pain, à la maison où il surveille le travail de la mère Cébron. Il a sorti de l’armoire le beau service de table, et commandé des provisions de bouche, extraordinairement fastueuses. Moi, j’ai fait comme beaucoup de gens qui n��ont rien à faire, je suis allé à l’entrée du bourg, sur la route de Bellême, attendre le régiment. Il y a là beaucoup de monde. M. Champier pérore dans un groupe et gesticule. 

 Il est venu en voisin, chaussé de pantoufles de tapisserie, et coiffé de sa calotte de velours noir. Il expose: 

 – Moi, ça me réjouit toujours, les militaires… Quand j’entends le tambour ou le clairon… vous me croirez, si vous voulez… eh bien, ça me fait pleurer!… L’armée, ah! l’armée!… Il n’y a que ça!… Et la Patrie, quelle belle chose!… M. Gambetta et les révolutionnaires auront beau dire et beau faire, la Patrie sera toujours la Patrie!… Elle restera une idée… une idée française… éminemment française! 

 Les autres hochent la tête, approuvant. Ils discutent ensuite pour savoir ce qui leur représente le mieux l’idée de la Patrie. 

 – Moi, c’est la cavalerie! professe M. Champier… 

 – Moi, c’est l’artillerie!… dit un autre… parce que, sans l’artillerie, vous aurez beau avoir la cavalerie… 

 Un troisième s’exclame: 

 – Et l’infanterie?… l’infanterie, messieurs… Que diable, le pioupiou, le pioupiou français!… 

 Pendant quelques minutes l’on n’entend plus que ce mot: français qui vibre comme des coups de clairon, sur la bouche molle et couarde de ces affreux bourgeois. Je voudrais bien connaître, là-dessus, l’opinion de mon père. Il doit en avoir plusieurs d’admirables. Quel dommage qu’il ne soit pas là! Je laisse M. Champier pérorer dans son groupe de patriotes, et je me dirige plus loin sur la route où je ne rencontre que des figures réjouies par l’attente. 

 La matinée est charmante, très douce, d’une douceur printanière. Un pâle soleil crève, par intermittence, les nuages blancs, soyeux, qui couvrent le ciel. Les lointains ont des délicatesses infinies, des puretés, des clartés sourdes de voiles virginaux, enflés de jeunes brises. Sur le bois de pins qui ferme l’horizon, sur le bois de pins d’un bleu paon noyé de nacres fluides, on dirait que courent des lueurs à demi éteintes d’arc-en-ciel. Et les haies barrent les champs de hachures pourprées, et les champs étendent leurs nappes vertes, d’un vert poudré de rose, qui, tantôt, a des consistances translucides de pierres précieuses, et tantôt des vaporisations d’ondes. 

 La foule grossit, poussée là par un même instinct sauvage, car c’est maintenant une foule. Elle me paraît absolument hideuse. Jamais encore, il me semble, je n’ai si bien compris l’irréductible stupidité de ce troupeau humain, l’impuissance de ces êtres passifs à sentir les beautés naturelles. Pour les faire sortir de leurs trous, pour amener sur leurs visages ces épais sourires de brutes ataviques, il leur faut la promesse des spectacles barbares, des plaisirs dégradants qui ne s’adressent qu’à ce qu’il y a de plus bas, de plus esclave en eux. 

 Marguerite est là, elle aussi, conduite par sa bonne. Elle aussi, comme tout le monde, elle manifeste une agitation insolite qui m’offusque. À peine si elle remarque le bonjour que je lui adresse. 

 – L’avant-garde est déjà arrivée depuis longtemps, vous savez, me dit-elle. 

 Et elle grimpe sur le talus, pour voir de plus loin la route. Elle qui, d’habitude, me gêne plutôt par la persistance de ses œillades, m’obsède de ses tendresses muettes; elle qui, toujours, cherche à se rapprocher de moi, à se frôler à moi, elle ne me regarde plus du tout. J’éprouve quelque dépit, plus que du dépit, de la jalousie. Je lui parle, elle me répond par des mots brefs, ou ne me répond même pas. Et, tout d’un coup, hissée sur la pointe de ses pieds, battant des mains, elle s’écrie: 

 – Les voilà! les voilà! 

 En effet, là-bas, sur la route, quelque chose brille et miroite, dans le soleil pâle de cette douce matinée. Cela s’allonge, cela s’avance. Marguerite répète: 

 – Les voilà! les voilà! 

 Je ne l’ai jamais vue ainsi, impatiente, l’œil enflammé, toute frissonnante de désirs, si ce n’est avec moi et pour moi. Et je m’irrite, contre elle, de n’être pour rien dans cette joie qu’elle montre, dans cette passion qui émane d’elle, et d’où je suis absent. J’en veux à Mme Lecautel de l’avoir laissée venir ici. Il me semble que ce n’est pas sa place. 

 – Ah! les voilà! les voilà! 

 Ils défilent, droits sur les croupes harnachées des chevaux; ils défilent, pesants, éclatants, splendides, dans un remuement d’armes, dans un entrechoquement d’éclairs. Le sol tremble et gronde. Sous les casques qui étincellent, les figures sont bronzées, les muscles puissants; les thorax bombent comme des armures, et les crinières s’épandent sur les nuques solides, en torsions noires, sinistres, rappelant le temps des antiques barbaries. Je sens un frisson courir dans mes veines. 

 Un sentiment, plus fort que ma volonté, s’empare de moi, malgré moi, qui n’est ni de l’orgueil, ni de l’admiration, ni un élan quelconque vers l’idée de la patrie; c’est une sorte d’héroïsme latent et vague, par lequel ce qu’il y a dans mon être de bestial et de sauvage, se réveille au bruit de ces armes; c’est le retour instantané à la bête de combat, à l’homme des massacres d’où je descends. Et je suis pareil à cette foule que je méprise. Son âme, qui me fait horreur, est en moi, avec ses brutalités, son adoration de la force et du meurtre. Ils défilent toujours. J’observe Marguerite. Elle n’a pas bougé de son talus. Elle est grave, très raide, le corps tendu, comme dans l’attente d’un spasme. Ses narines aspirent l’odeur forte de ces mâles; et son regard, dévoilé de pudeur, a quelque chose de cruel, de farouche, et de dompté qui véritablement m’effraie. Elle aussi subit la domination de ces épaules carrées, de ces poitrines robustes, de ces visages bruns, de cette rudesse conquérante, de cette force qui flamboie dans le soleil; mais elle la subit par le sexe. J’ai senti remuer en moi, tout à l’heure, des désirs obscurs et mal éteints de destruction: elle, ce sont des désirs obscurs, aussi, et infiniment plus puissants, de création humaine, qui l’agitent, gonflent son corps mince et fragile d’un bouillonnement de vie formidable et sacrée. Un dragon l’a regardée et lui a souri, d’un sourire de brute obscène. Mais elle ne l’a pas vu. Ce n’est pas un homme qu’elle voit et choisit; ce sont tous ces hommes auxquels elle voudrait se livrer, rudoyée, écrasée, dans un seul embrassement. Je la trouve belle, plus belle, belle d’une beauté presque divine, parce que je viens de comprendre en elle une des lois de la vie, et que, pour la première fois, le rôle de la femme m’apparaît dans sa douloureuse et sublime ardeur créatrice. Comme le mariage, qui soumet aux polissonneries infécondes d’un seul homme l’admirable fécondité du corps de la femme, me semble une chose monstrueuse, un crime de lèse-humanité! Et comme, en ce moment, j’éprouve de la pitié et du respect pour les malheureuses créatures, honnies, méprisées, qui s’en vont, sur les bornes du chemin et dans les bouges interdits, râler l’amour avec les passants! 

 Ils ont défilé. La foule les suit. Nous rentrons. Marguerite est silencieuse, un peu lasse, toujours grave. Moi, je retombe vite à d’autres sensations. La conception que je me suis faite de l’amour, dans une lueur de raison ou de folie, je ne sais, n’a pas duré. Je suis revenu, rapidement, aux impressions de luxure. Cela est ainsi. Tout ce que je pense parfois de généreux, il faut que je le ramène, aussitôt, à un salissement, par une pente naturelle et détestée de mon esprit. 

 Toute la journée, je suis resté fort dégoûté et très sombre. Je ne me suis égayé un peu qu’au dîner. Le colonel n’a pas accepté l’hospitalité de M. le maire; il a préféré descendre à l’hôtel et manger avec ses officiers. Mon père est furieux. Il m’observe de coin, et je suis sûr qu’il m’accuse de cette déconvenue. Lorsque la mère Cébron apporte triomphalement une dinde rôtie, énorme, dorée, luisante de graisse, mon père ne peut plus maîtriser sa colère. 

 – Remportez ça! crie-t-il. 

 – Mais, monsieur… 

 – Remportez ça, je vous dis!… 

 Je crois que si mon père avait cru de sa dignité de parler devant moi, la cavalerie eût passé un mauvais quart d’heure. 

 25 janvier 

 Je vais, deux ou trois fois par semaine, chez Mme Lecautel. Ces visites sont, pour moi, une distraction et un moyen de rompre ma solitude un peu. Mais je n’y éprouve pas un vrai plaisir. Mme Lecautel n’est pas la femme intelligente que je voudrais qu’elle fût. Elle a infiniment de préjugés bourgeois, infiniment de petitesses d’esprit et de cœur, et elle ne comprend rien au mal qui me ronge. Aussi ne lui en parlé-je pas. Nous parlons de choses indifférentes et quelconques, les seules d’ailleurs dont elle puisse parler. Lorsque je veux émettre une des idées qui me tourmentent, je sens que cela l’effare, et je me tais… Oh! n’avoir jamais près de soi un être supérieur et, à défaut de cet être rare, un cœur simple et droit, un cœur de bonté et de pitié, à qui vous puissiez vous montrer tel que vous êtes, et qui vibre à ce que vous sentez, à ce que vous pensez, qui redresse vos erreurs, vous encourage et vous dirige!… Ordinairement, la conversation roule sur les bonnes dont Mme Lecautel change tous les mois. La grande idée qui domine sa vie, c’est que, dans quelque temps, « si cela continue », il sera tout à fait impossible de s’en procurer. Là-dessus, elle brode des variations économiques qui n’en finissent plus. Et pendant que Mme Lecautel me raconte ses malheurs domestiques, je pense qu’elle paie ses bonnes douze francs par mois, qu’elle les nourrit à peine, les traite durement, militairement, leur demande toutes les soumissions blessantes, toutes les vertus désintéressées, tous les soins savants et délicats des ménagères accomplies, pour douze francs!… Je ne discute pas – à quoi bon? – et je répète avec elle: « C’est une plaie! » Une autre de ses grandes idées, c’est que je sois soldat. Elle ne trouve rien d’aussi beau que le métier militaire. Au fond, je crois bien que ce désir de me voir porter la capote n’est qu’un prétexte égoïste à revivre son passé brillant, à rappeler ses petites vanités anciennes, ses honneurs regrettés, les actions d’éclat de son mari. Ah! son mari! Ses portraits sont partout, chez elle, en grande, en petite tenue, en capitaine, en colonel, en général. Ils couvrent les murs, envahissent les tables des cheminées, assiègent les meubles. C’est un gros bonhomme de chair vulgaire, le képi sur l’oreille, ou le chapeau en bataille, la poitrine tailladée de croix, un air de casseur et d’affreux butor, avec des moustaches épaisses qui tombent sur une impériale longue et pointue. Il me semble que je l’entends sacrer, tempêter de sa voix éraillée de rogomme et brûlée d’absinthe. Elle le trouve beau, glorieux, admirable. Une fois, elle m’a dit, tout émue, qu’en Algérie, il avait tué, de sa main, de sa propre main, cinq Arabes, et qu’il en avait fait fusiller cinquante autres, d’un seul coup; et elle a ajouté: 

 – Mon Dieu! il avait ses défauts, mais c’était un héros! 

 Une autre fois, elle me dit encore: 

 – Regardez comme Marguerite lui ressemble? 

 Cela m’a paru d’abord une assimilation inconvenante et déplacée. En observant ces portraits et en les comparant à la jolie, fine, étrange figure de Marguerite, j’ai fini par découvrir une ressemblance, lointaine il est vrai, plutôt morale que physique, mais réelle. Il y a dans ces deux fronts, le front du butor et le front de l’enfant charmant, une obstination pareille; dans les yeux, oui, dans les yeux, quelque chose de pareillement hagard, de pareillement héroïque. On sent que le père a dû se précipiter, tête baissée, dans la bataille et dans le meurtre; on sent que la fille se précipitera de même dans l’amour. 

 Marguerite! Quel sentiment ai-je pour elle? Est-ce de l’amour? Est-ce de la haine? Est-ce tout simplement de l’ennui qu’elle me cause? Je ne le sais pas bien. C’est un peu de tout cela, et ce n’est pas cela. En tout cas, elle m’occupe. Il est, je crois, impossible de rencontrer une jeune fille aussi ignorante. Elle ne sait rien et n’a aucun désir de savoir quelque chose. Mme Lecautel n’a pas voulu mettre sa fille à la pension de Saint-Denis, à cause de sa trop fragile santé et des crises nerveuses qui durèrent pendant toute son enfance et menacèrent sa vie. C’est elle qui s’est chargée du soin de son éducation, une éducation forcément intermittente et très incomplète, à laquelle Marguerite s’est montrée toujours rebelle. Devant les impatiences, les colères, les révoltes de sa fille, elle a même dû renoncer tout à fait à ces vagues leçons, dans la crainte de voir les crises reparaître. Il ne semble pas que cela ait été un ennui, ni une déception pour elle. Mme Lecautel ne s’aperçoit plus de ce qui manque à sa fille, et puis, elle a pris l’habitude de la traiter, même bien portante, en enfant malade. Tantôt Marguerite est, en effet, comme un enfant, comme un baby, insignifiante et babillarde; tantôt elle est pire qu’une femme corrompue; alors il y a, en ses yeux, des lueurs d’abîme, des lueurs farouches, fauves, profondes, terribles. Parfois elle a des expansions subites, des besoins de tendresses frénétiques; parfois, des silences sombres, d’où on ne peut la faire sortir. Elle rit et pleure, sans motif apparent. Elle est faite pour l’amour, uniquement pour l’amour. L’amour la possède, comme il ne posséda peut-être jamais une pauvre créature humaine. L’amour circule sous sa peau, brûlant ainsi qu’une fièvre; il emplit et dilate son regard, saigne autour de sa bouche, rôde sur ses cheveux, incline sa nuque; il s’exhale de tout son corps, comme un parfum trop violent et délétère à respirer. Il commande chacun de ses gestes, chacune de ses attitudes. Marguerite en est l’esclave douloureuse et suppliciée. Elle ne m’embrasse plus comme autrefois, mais je sens ses lèvres prêtes au même baiser. Elle ne me couvre plus de ses caresses ardentes, précipitées, désireuses de la chair du mâle, ainsi qu’elle faisait, gamine; mais son corps cherche le mien. Quand elle m’approche, elle se livre, toute; elle a des gestes inconscients, des cambrures de reins, des tensions du ventre qui la dévêtent, et me la montrent en sa nudité pâmée. Dès que j’arrive, elle s’anime; ses prunelles s’allument, ses joues se colorent aux pommettes d’un sang plus vif, s’estompent aux paupières d’un cerne d’ombre; un besoin de mouvement l’agite, et la pousse. Elle va, vient, virevolte, et saute, prise d’une joie nerveuse, qui lui met au visage une expression de souffrance. Et ses yeux, obstinément sont fixés sur moi, si hardis, si voraces, qu’ils me font rougir et que je ne puis en supporter l’éclat sombre. Mme Lecautel ne se rend compte de rien. Pour elle, j’imagine, ce sont des fantaisies d’enfant gâtée, qui ne tirent pas à conséquence. Elle lui dit seulement de sa voix placide, ce qu’elle lui disait lorsque Marguerite était toute petite: « Allons, ne t’excite pas ainsi, ma chérie… Sois tranquille. » Souvent, je suis tenté de l’avertir, et je n’ose pas. 

 Je n’ose pas, et puis j’éprouve vraiment des sensations singulières et compliquées. 

 Loin d’elle… ah! loin d’elle!… j’ai le cœur gonflé d’une ivresse qui doit être l’amour. C’est un trouble physique qui s’empare de tout mon être, un trouble très doux et très fort, comme si la vie faisait irruption en moi. Il n’y a pas un atome de mon corps, pas une parcelle infinitésimale de mon âme qui n’en soient inondés et rafraîchis. En même temps, mes idées s’épurent et grandissent. Sans nul effort, d’un léger coup d’aile de ma pensée désentravée, j’atteins des hauteurs intellectuelles que je n’avais pas connues jusqu’ici. Il me semble que je suis le dépositaire de formes sacrées qui s’achèvent et se parfont en moi; que toute l’humanité, qui n’est pas venue encore, s’agite en Marguerite et en moi, et qu’il ne faudrait qu’un choc de nos deux lèvres, qu’une fusion de nos deux poitrines, pour qu’elle jaillît, de nous, superbe de création, triomphante de vie. En ces moments d’exaltation, je sors, je marche, très longtemps, dans la campagne. Mes tristesses ont disparu; tout me semble plus beau, d’une beauté surhumaine, d’une surnaturelle splendeur. Je parle aux arbres fraternels; je chante des cantiques de joie nuptiale, aux fleurs, mes sœurs charmées. J’ai reconquis ma pureté. La force, l’espoir circulent dans mes veines, en ondes régénératrices et puissantes. 

 Près d’elle… ah! près d’elle… je me sens glacé. Je la vois et mon enthousiasme s’est évanoui; je la vois et mon cœur s’est aussitôt gonflé et refermé; il est vide, vide de tout ce qu’il contenait de fort, de généreux, de réchauffant. Souvent même, sa seule présence – sa présence délicieuse – m’irrite. Je ne puis supporter qu’elle rôde autour de moi, qu’elle s’approche de moi. Son contact m’est presque un supplice; un simple frôlement de sa jupe sur mes jambes me cause, à l’épiderme, une révolte. Je fuis sa main, je fuis son haleine, je fuis son regard embrasé d’amour. Deux fois, à la dérobée, elle a saisi ma main et l’a serrée: je l’aurais battue! C’est, en moi, pour elle, un mélange de pitié et de répulsion, quand elle est là, près de moi! Et, lorsque je les vois, toutes les deux, côte à côte, la fille si jolie, si pleine d’ardente jeunesse, si désirable, et la mère, déjà vieille, dont la peau se ride, dont le corps se déforme, dont les cheveux blanchissent, c’est à cette dernière que, bien des fois, par une criminelle perversité, par une inexplicable folie de mes sens, sont allés mes désirs et se sont adressées mes luxures. Sa main qui, déjà, se noue aux articulations, sa taille épaissie, ses hanches écrasées me tentent; je me sens grisé, en quelque sorte, odieusement grisé, à la vue de ces pauvres chairs ruinées, écroulées, couturées de plis vénérables et maternels! 

 Un jour que sa fille n’était pas là, espérant peut-être amener entre nous l’impossible réalisation de ces rêves ignobles, lâchement, sournoisement, je dis à Mme Lecautel: 

 – Il ne faut plus que je vienne si souvent chez vous. Cela me fait beaucoup de peine… mais il ne faut plus. 

 – Et pourquoi, mon enfant? me demanda-t-elle, surprise. 

 – Parce que, fis-je, jouant la comédie de l’embarras et de la pudeur… parce que, dans le pays, on jase… on dit que je suis… que vous êtes… enfin on dit… 

 Et comme je m’étais arrêté cherchant mes mots: 

 – On dit quoi? interrogea, très intriguée, Mme Lecautel. 

 Lâchement, sournoisement, je ne craignis pas de proférer, en dirigeant sur elle un œil oblique et cruel, ces mots: 

 – On dit que vous êtes… ma maîtresse! 

 – Taisez-vous!… quelle infamie! 

 Ah! le regard qu’elle me jeta! Je ne l’oublierai jamais, ce regard de révolte, de pudeur outragée… Oui, ce regard d’honnête femme où cependant, je vis – et cela me brisa le cœur, et je l’adorai, depuis, comme une sainte, à cause de ce regard – où je vis une tristesse flattée, un regret peut-être, certainement une furtive lueur d’amour! Que je l’ai aimée de ce regard, par où m’est apparue, pour la première fois, dans sa mélancolie si poignante, l’infinie et immortelle pitié du cœur de la femme. 

 2 février 

 Ce matin, j’ai trouvé, dans la cuisine, le journal de mon père, qui traînait par hasard. Je l’ai parcouru et j’ai lu ceci: « On annonce que le R. P. de Kern prêchera le Carême cette année, à l’église de la Trinité. Le R. P. de Kern est un des prédicateurs les plus éloquents de la Société de Jésus. On se rappelle le bruit que firent à Marseille, l’année dernière, ses admirables sermons, véritablement inspirés. Aux qualités de dialectique serrée et savante du R. P. Félix, le R. P. de Kern joint un charme de parole, qui fait de chacun de ses sermons un morceau achevé de littérature sacrée et même classique. L’éloquent prédicateur est de grande taille et d’allure essentiellement aristocratique. Son visage respire la plus haute piété. Il y aura foule, à la Trinité. » 

 Quelle ironie! 

 Le premier moment de surprise passé, je me suis demandé quelle impression cela me causait. Je n’ai pas de haine contre le Père de Kern; son souvenir ne m’est pas odieux. Certes, il m’a fait du mal, et les traces de ce mal sont profondes en moi. Mais ce mal, devais-je, pouvais-je y échapper? N’en avais-je pas le germe fatal? Chose curieuse et qui me trouble. De tous les prêtres que j’ai connus, il est, je crois, celui que je déteste le moins. Je voudrais l’entendre. J’ai encore, dans l’oreille, le son de sa voix, pénétrant et doux. 

 Après tout, il était peut-être sincère, lorsqu’il me disait ces belles choses, dans l’embrasure de cette fenêtre, que je revois, devant le ciel nocturne, que parfois, je regrette. Il s’est peut-être repenti, qui sait?… Et, peut-être, est-ce de ce repentir que lui viennent ces inspirés accents d’éloquence! Ma pensée ne s’est pas arrêtée longtemps au Père de Kern. Elle s’attache, tout entière, vers l’impassible visage du Père Recteur, sur ses yeux pâles, sur cette bouche ironique, hautaine et bienveillante, mais d’une bienveillance qui ne pardonne jamais, et qui tue. Savait-il, lorsqu’il me renvoya?… Il devait savoir… Je vais écrire à Bolorec d’aller à la Trinité entendre le Père de Kern, et me dire comment il est maintenant, et quels sujets il a choisis pour ses sermons. 

 25 février 

 Bolorec ne m’a pas écrit, et le journal n’a plus reparlé du Père de Kern. Souvent j’interroge Mme Lecautel qui, par les journaux de la poste, est au courant de tout. Elle ne sait rien non plus… Cela m’ennuie… 

 10 mai 

 Mon premier rendez-vous avec Marguerite! Je n’aurais pas cru que cela fût possible! 

 Hier, en me reconduisant, seule jusqu’à la porte de la rue, elle m’a dit, tout à coup, très vite et très bas: 

 – Ce soir, dix heures, trouve-toi, sur la route, devant l’allée des Rouvraies. 

 J’ai été stupéfait d’abord, et puis j’ai répondu: 

 – Non, Marguerite, c’est impossible… Je ne ferai pas cela… 

 – Si, si, si!… Je veux! 

 Sa voix montait, impatiente. J’ai eu peur que sa mère ne l’entendît; j’ai eu peur aussi d’une scène, d’une crise, car elle était très agitée, très nerveuse. 

 – Soit! ai-je fait. 

 – À dix heures! 

 Et Marguerite a refermé la porte. 

 Toute la journée, je me demandai si je devais aller à ce rendez-vous! La laisser seule sur la route: je ne le pouvais pas. Et puis, du caractère absolu et fantasque dont je connaissais Marguerite, j’avais à craindre qu’une fois sortie, et ne me voyant point, elle ne s’en vînt chez moi! Je me promis, d’ailleurs, de lui parler fermement. Pourtant, à mesure que l’heure avançait, l’autre Marguerite, la Marguerite lointaine, faisait place, peu à peu, dans mon rêve, à celle que je venais de quitter. Une appréhension d’elle succédait au dégoût en allé; une appréhension agréable, l’angoisse d’une attente délicieuse, d’un mystère désiré, qui me rendait bien lentes les heures, et bien éternelles, les minutes. 

 La nuit était sombre, sans lune. Une fraîcheur humide s’évaporait de la terre, et dans l’air des parfums rôdaient. J’étais sur la route, depuis une demi-heure, en avance, ayant eu le temps de m’habituer à l’obscurité, inquiet du moindre bruit, plein d’une anxiété profonde et vague, comme ces masses d’ombre où des frissons d’amour couraient. Car c’étaient, sous le ciel silencieux, des masses d’ombre confuses, et d’errantes silhouettes, parmi lesquelles la route se dessinait un peu plus pâle, la route par où, dans un instant, Marguerite allait venir, ombre furtive elle aussi, et furtive silhouette, perdue dans le mystère nocturne. 

 Je l’entendis, d’abord, sans la voir: un bruit cadencé et rapide, alerte comme la fuite d’une bête dans un fourré; puis je la vis, toute vague, à peine corporelle, disparaissant et reparaissant; puis soudain, je la sentis près de moi. Elle était enveloppée d’un châle noir, si noir que son visage brillait presque, ainsi qu’une étoile dans les ténèbres. 

 – Je suis en retard, dit-elle, essoufflée. J’ai cru que mère ne se coucherait pas ce soir. 

 Et, saisissant ma main, elle m’entraîna: 

 – Allons sur le banc, dans l’allée, veux-tu? 

 Lorsque nous fûmes assis, sur le banc, dans l’allée, elle contre moi, frissonnante et réelle, le charme s’était envolé. J’éprouvai un remords violent d’être venu, un ennui d’être là! Brusquement je retirai ma main de la sienne. 

 – C’est très mal ce que nous faisons là, Marguerite, prononçai-je gravement… Je n’aurais pas dû… 

 Mais elle m’interrompit doucement: 

 – Tais-toi… Ne dis pas ça… Il y avait si longtemps que je le voulais… C’est vrai, tu n’avais pas l’air de comprendre… Sois gentil, ne me gronde pas… Je suis bien heureuse! 

 Elle soupira: 

 – N’être jamais seuls ensemble! C’est vrai aussi, cela m’ennuie, tiens!… Je ne puis rien te dire, moi… Et j’ai tant de choses à te dire, tant, tant, tant!… Donne-moi ta main. 

 Elle parlait bas, la tête reposée sur mon épaule, son corps reposé contre le mien qui se glaçait. Et je le sentais frémir ce corps jeune, onduleux et souple, je le sentais haleter, battre, se tordre contre moi; ma peau s’horripilait; j’avais sur tout mon épiderme, de la tête aux pieds, comme un agacement nerveux, comme une impression d’intolérable chatouillement; il me semblait que je subissais le contact d’un animal immonde. J’avais, oui, véritablement, j’avais l’horreur physique de cette chair de femme qui palpitait contre moi. Je ne pensais plus qu’à une chose: la forcer à partir. Je me reculai vivement. 

 – D’abord, fis-je avec dureté, expliquez-moi comment vous avez fait pour quitter la maison, Marguerite. 

 – Oh! vous… Il me dit vous… Dis-moi tu, tout de suite. 

 – Voyons, Marguerite, je vous en prie. 

 – Dis-moi tu… dis-moi tu… 

 Sa voix tremblait, je redoutais une scène de larmes. 

 – Eh bien, comment as-tu fait pour quitter la maison? 

 Elle se rapprocha de moi et, rieuse, enfantine, en petites phrases désordonnées, elle me raconta que, depuis plus d’un mois, elle huilait, chaque jour, les serrures et les gonds des portes, qu’elle était déjà, plusieurs fois, sortie dans la rue, pour essayer… et que c’était très facile. 

 – Tu comprends, ça ne fait pas de bruit… Je vais nu-pieds… mère dort. Et dans la rue, eh bien! dans la rue, je marche nu-pieds aussi, pendant plus de cinquante pas… Et puis après, je mets mes bottines et je cours. 

 Se dégageant et se levant, d’un geste vif elle fit sauter, en l’air, l’une de ses bottines, et posa son pied nu sur ma cuisse. 

 – Tâte mon pied! fit-elle… Tâte donc! 

 Il était humide et froid, et couvert de grains de sable. 

 – C’est de la folie! m’écriai-je. 

 – Ah bien! j’ai marché dans une flaque!… Qu’est-ce que ça fait?… Puisque c’est pour te voir… Tâte encore… tu me réchauffes. 

 Je cherchai la bottine, lancée au milieu de l’allée, et je rechaussai Marguerite. Elle se laissait faire, heureuse de livrer quelque chose d’elle à mes soins, qui lui étaient une caresse, et babillait d’innocentes paroles. Était-ce l’enfantillage de ce babil qui éloignait de moi toute autre pensée redoutée? Mon irritation diminuait et se fondait, peu à peu, dans la tristesse et dans la pitié, une pitié profonde pour cette créature si jolie et irresponsable, dont j’entrevoyais l’avenir perdu, la vie sombrée en d’irréparables catastrophes. J’essayai de la raisonner, je lui parlai doucement, avec une tendresse fraternelle. Elle se pelotonnait contre moi, sa main dans la mienne, silencieuse maintenant, les yeux tournés vers le ciel qui, entre les feuilles des trembles de l’allée, se nacrait d’une lueur à chaque minute, plus vive et envahissante, la lueur de la lune encore invisible et cachée par les coteaux de Saint-Jacques. 

 – Si ta mère s’apercevait de ton absence, Marguerite, pense au chagrin que tu lui ferais! Elle en mourrait peut-être! Elle t’aime tant, tu le sais bien!… Quand tu étais malade, rappelle-toi, comme elle t’a soignée, comme elle était, nuit et jour, penchée sur ton lit, avec l’affreuse torture de te perdre!… C’est qu’elle n’a plus que toi, vois-tu. Non seulement tu es la consolation, mais tu es la raison seule de sa vie… Je suis sûr qu’elle doit se lever, la nuit, pour veiller sur ton sommeil, pour t’entendre respirer et dormir! Marguerite, tu ne sais pas cela!… Mais quand elle me parle de toi, quelquefois, elle pleure, la pauvre femme… Elle me dit: « Oui, Marguerite va mieux…, mais elle est si drôle parfois… si excitée!… J’ai toujours peur… Et puis, elle ne m’obéit pas! » Marguerite, ma petite Marguerite, songe à l’affreuse chose que ce serait… Ta mère, en ce moment, trouvant ta chambre vide, et criant, t’appelant, folle de douleur! Marguerite, il faut rentrer tout de suite, ne pas perdre une seconde, il faut rentrer… 

 M’écoutait-elle? Il ne me le semblait pas. Elle se berçait de ma voix, mais ma voix ne lui apportait pas les mêmes paroles que celles qui sortaient de ma bouche. Je sentais son corps frissonner, mais d’une émotion qui n’était pas la mienne, ses mains m’étreignaient, mais ces étreintes ne correspondaient pas au sentiment d’affectueuse pitié qui, en ce moment, me prenait toute l’âme. 

 – Il faut rentrer, Marguerite, répétai-je… Je te promets que j’irai te voir demain, que nous nous verrons tous les jours… oui, tous les jours, je te le promets… 

 Elle ne m’écoutait pas. Comme si elle sortait d’un rêve que, pas une minute, mes prières n’avaient pu troubler, elle murmura de sa voix lointaine, de sa voix d’enfant: 

 – Devine quelque chose? 

 – Il faut rentrer, Marguerite, insistai-je d’un ton qui commençait à s’exaspérer. 

 – Devine… je t’en prie!… Devine!… Ah! tu ne veux pas deviner, vilain!… Eh bien, tu as dit, l’autre jour, que tu n’avais pas de livres, pas?… Et que ça te faisait de la peine, pas?… Devine… 

 – Oui, j’ai dit cela, et puis?… 

 – Et puis, moi, je ne veux pas que tu aies de la peine, et je veux que tu aies des livres!… Tu ne devines pas?… non?… 

 Vivement, elle se leva du banc, toute droite, rejeta le châle qui l’enveloppait, et je l’entendis qui fouillait dans la poche de sa robe, par gestes brusques, saccadés, impatients. Bientôt, elle poussa un petit cri de joie, se rassit près de moi, et prenant ma main, elle l’ouvrit toute grande, y déposa des pièces de métal, en disant triomphalement: 

 – Voilà! tu auras des livres maintenant, beaucoup, beaucoup de livres… Et, moi, je serai bien, bien contente. 

 D’abord, je demeurai stupéfait, étourdi, la main étendue, tremblante un peu. Et, dans ma main, les pièces, en s’entrechoquant, faisaient un bruit d’or. Il devait y en avoir cinq ou six, davantage peut-être. Mon regard allait de cette main, où les pièces restaient invisibles, au visage de Marguerite, invisible aussi, dans la nuit. Je n’éprouvais nulle colère, nulle honte; c’était, en moi, comme une pitié plus douloureuse, qui me poussait à m’agenouiller devant cette enfant dont l’inconscience me paraissait sublime. Je balbutiai: 

 – Où as-tu pris cet argent? 

 – Je ne l’ai pas pris… Il est à moi. 

 Je l’attirai contre ma poitrine; et elle m’enlaça le cou de ses deux bras. 

 – Dis-moi la vérité, Marguerite… Tu l’as volé à ta mère? 

 – Eh bien!… mère et moi, n’est-ce pas la même chose? 

 Je reglissai l’argent dans les poches de sa robe, et je dis: 

 – L’autre jour, j’ai menti… J’ai des livres… Tu remettras cela où tu l’as pris… Tu me le promets? 

 Elle était presque défaillante, la taille cambrée, son souffle haletait sur mon visage. 

 – Ah! pourquoi? 

 Je la serrai dans mes bras; je lui donnai, au front, un baiser, où il y avait plus que l’infini de l’amour, l’infini du pardon. 

 – Parce que je le veux!… 

 Nous rentrâmes, tous les deux, enlacés l’un à l’autre, ivres et très purs. La lune, qui montait, dans le ciel, au-dessus des coteaux, se mirait dans les larmes de l’enfant. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 À partir de ce moment, Sébastien délaisse, peu à peu, son journal. Les dates s’espacent; les impressions se font plus rares. Ce sont d’ailleurs les mêmes luttes de ses instincts et de son éducation; les mêmes incomplètes et stériles révoltes, les mêmes troubles cérébraux. Sa personnalité ne se dégage pas des nuages qui obscurcissent ses concepts indéfinis et peureux. Et ses énergies s’amollissent chaque jour davantage. Il n’a plus le courage de poursuivre, au-delà des commencements, un travail intellectuel, une pensée, même un exercice physique. La marche lui devient une fatigue. À peine s’il a fait quelques pas, qu’il s’arrête, pris d’une insurmontable paresse devant le long déroulement des routes, et le recul plus lointain des horizons. Il s’assied sur un talus, le coude dans l’herbe, ou s’étend dans une plaine sur le dos, à l’ombre, et il reste là, des journées entières, sans penser, sans souffrir, mort à tout ce qui l’entoure. Cependant, il note encore, çà et là, brièvement, quelques rendez-vous avec Marguerite. Mais il n’a plus retrouvé les sensations du premier soir. Ces rendez-vous l’énervent et l’ennuient. Le plus souvent, il ne parle pas, et, penchée sur son épaule, Marguerite pleure; il la laisse pleurer, et il entrevoit avec dégoût, presque avec terreur, le jour où les larmes ne lui suffiront plus et où elle réclamera des baisers. Une fois, Marguerite s’est enhardie jusqu’à la caresse, une caresse brusque, violente, où se sont révélées toutes ses ardeurs comprimées. Sébastien l’a repoussée brutalement et il est parti, la laissant seule, dans la nuit, en proie à une crise nerveuse. Il ne voulait plus revenir, cherchait lâchement à profiter de cet incident, pour cesser tout à fait ces rendez-vous; et puis, il est revenu, attiré par il ne sait quoi de bon, de tendre, de chaste aussi, qui demeure sous ses dégoûts physiques et qui est fort comme de la pitié. Marguerite, vaincue, a recommencé de pleurer; elle préfère encore ces entrevues tristes, sans jamais une parole d’amour, sans jamais une caresse, à la pensée de perdre Sébastien, de ne plus poser sa tête sur ces épaules chères, de ne plus le sentir près d’elle. Les heures passées ainsi la brisent et la consument. Elle maigrit; ses yeux se cernent davantage; elle n’a plus de gaietés emportées comme autrefois. Mais qu’y faire? 

 Du mois d’août au mois d’octobre, Sébastien est resté dans son lit, en proie à une fièvre typhoïde, dont il a failli mourir. Il note, dans son journal, plus tard, que cette maladie n’a guère altéré les conditions morales de sa vie, et que le délire de la fièvre n’est pas sensiblement plus douloureux que la pensée normale, ni plus fou que les plus ordinaires rêves. Ses cauchemars ont toujours tourné dans le même cercle d’insupportables visions: le collège! « En réalité, écrit-il, pendant un mois à peu près que dura ce délire, je crus revivre mes années de Vannes, et ce n’était ni plus pénible, ni plus bête, que les années que j’y ai véritablement vécues. » Cependant, un changement s’est opéré dans son existence. Son père l’a soigné avec dévouement pendant la période dangereuse de la maladie, passant les nuits souvent à son chevet, se montrant inquiet, malheureux. La mère Cébron l’a surpris, un matin, qui se désolait, et disait: « Il n’y a plus d’espoir! » Ensuite, il a veillé sur sa convalescence, avec une affection tendre. Sébastien note: « Maintenant, mon père et moi, nous sortons ensemble quelquefois, bras dessus bras dessous, comme de vieux amis, événement qui semble intriguer beaucoup les gens d’ici, car c’est la première fois, depuis mon retour du collège, que cela nous arrive. Nous ne parlons pas du passé, je crois que mon père l’a oublié, ni de l’avenir: l’avenir, c’est le présent, c’est la longue habitude qu’il a de me voir dans une situation qu’il juge, aujourd’hui, naturelle et qu’il ne peut concevoir autre. Nous ne parlons guère, d’ailleurs, et n’échangeons que fort peu d’idées. Pour mon père, la moindre parole que je prononce est une énigme ou bien une folie. Au fond, je suppose qu’il me craint et que, peut-être, il me respecte. Il a des timidités comme s’il était en présence d’un être qu’il trouve dangereux, mais supérieur à lui. Il se surveille davantage avec moi, en ses expressions, et en l’expansion oratoire de ses idées, de peur de dire une sottise. J’ai remarqué que, sous l’emphase qui lui est coutumière malgré tout, ses idées sont infiniment restreintes. Je ne lui en connais que trois, dont il ait un sens exact et précis, et qu’il transpose du monde physique au monde moral. Elles correspondent aux idées de hauteur, de largeur et de prix. C’est là tout son bagage scientifique et sentimental. Lorsque nous sommes dans la campagne, je suis frappé par le peu d’impressions qu’il en reçoit. 

 « Il ne dira jamais d’une chose, par exemple, qu’elle est verte ou bleue, carrée ou pointue, molle ou dure, il dira: « Mais c’est haut, ça! » ou « mais c’est large, ça! » ou « ça doit valoir tant! » Un soir, nous revenions par le soleil couchant, le ciel était splendide, illuminé, embrasé, incendié de lumières rouges, braisillantes, mêlées à des traînées de soufre et de vert pâle, d’un surprenant éclat. Sous le ciel, les coteaux, les champs se tassaient, noyés de tons délicieusement imprévus et féeriques, de vapeurs colorées et mouvantes. Mon père s’arrêta longtemps à contempler le paysage occidental. Je pensais qu’il était ému et j’attendais avec curiosité le résultat de cette émotion insolite. Au bout de quelques minutes, il se tourna vers moi, et me demanda très grave: « Sébastien, dis-moi, crois-tu que les coteaux de Saint-Jacques soient aussi hauts que les coteaux de Rambure?… Moi je crois qu’ils sont moins hauts! » Je ne puis me faire à ce genre de conversation. Cela m’irrite. Aussi, de temps en temps, il m’arrive de lui répondre par des monosyllabes secs. Dois-je l’avouer? Je regrette le temps où nous vivions chacun de notre côté, sans nous parler jamais, et où nous n’étions pas plus étrangers l’un à l’autre que nous ne le sommes, maintenant que nous nous parlons. » 

 Au milieu de tout ce désordre de pensées et de sentiments, entre des impressions de littérature et des essais d’art parfois curieux, se mêlent sans cesse des préoccupations sociales. On le voit toujours tiraillé entre l’amour et le dégoût que lui inspirent les misérables, entre la révolte où le poussent ses instincts et ses réflexions et les préjugés bourgeois où le ramène son éducation: « Peut-être la misère est-elle nécessaire à l’équilibre du monde, écrit-il. Peut-être faut-il des pauvres pour nourrir les riches, des faibles pour engraisser les forts, comme il faut des petits oiseaux à l’épervier?… La misère est peut-être la houille humaine qui fait marcher les chaudières de la vie?… Quelle terrible chose de ne pas savoir et qu’ils sont cruels ces éternels « peut-être », qui maintiennent mon esprit dans l’ombre étouffante du doute! » Il écrit encore: « Ce qui m’éloigne des pauvres gens, je crois que c’est une cause purement physiologique: l’extrême et maladive sensibilité de mon odorat. Quand j’étais enfant, je m’évanouissais rien qu’à respirer une fleur de pavot. Aujourd’hui, je vis beaucoup, même mentalement, par l’odorat, et je me fais souvent des opinions de certaines choses par l’odeur qu’elles m’apportent, ou simplement qu’elles évoquent. Jamais, je n’ai pu vaincre la souffrance olfactive que me donnent les odeurs de misère. Je suis comme les chiens qui aboient aux haillons des mendiants. » Et plus loin: « Non! non! j’ai beau chercher des raisons et des excuses, la vérité c’est que je suis lâche devant n’importe quel effort. » 

 Le journal de Sébastien se termine au mois de janvier 1870, par cette page laissée inachevée: 

 18 janvier 

 Aujourd’hui, j’ai tiré au sort, comme on dit, et le sort m’a été défavorable. J’ai amené le numéro 5. Malgré les observations de Mme Lecautel, mon père ne veut pas que je sois soldat. Je ne crois pas, pourtant, qu’il ait des préventions contre le métier militaire: il ne se permettrait pas de rêver une autre organisation sociale, même plus juste, même plus humaine, que celle établie, et qu’il sert sans discuter. Je pense que c’est par vanité qu’il en a décidé ainsi. Il lui serait désagréable qu’on puisse dire que le fils de M. Joseph-Hippolyte-Elphège Roch est simple pioupiou, comme tout le monde. Mon père m’a acheté un remplaçant. Je reverrai toujours la figure de ce marchand d’hommes, de ce trafiquant de viande humaine, lorsque mon père et lui discutèrent mon rachat, dans une petite pièce de la mairie. Courtaud, bronzé, musclé, les cheveux noirs et bouclés, l’œil blanc, le nez légèrement crochu, gai d’une gaieté sinistre d’esclavagiste, tels je m’imagine les négriers. Il était coiffé d’un bonnet d’astrakan, chaussé de fortes bottes et son pardessus verdâtre battait les talons crottés de ses bottes. Il avait aux doigts une quantité d’anneaux d’or et de bagues. Ils marchandèrent longtemps, franc à franc, sou à sou, s’animant, s’injuriant, comme s’il se fût agi d’un bétail, et non point d’un homme que je ne connais pas, et que j’aime, d’un pauvre diable qui souffrira pour moi, qui sera tué peut-être pour moi, parce qu’il n’a pas d’argent. Vingt fois, je fus sur le point d’arrêter cet écœurant, ce torturant débat, et de crier: « Je partirai! » Une lâcheté me retint. Dans un éclair rapide, j’entrevis l’existence horrible de la caserne, la brutalité des chefs, le despotisme barbare de la discipline, cette déchéance de l’homme réduit à l’état de bête fouaillée. Je quittai la salle, honteux de moi, laissant mon père et le négrier discuter cette infamie. Une demi-heure après, mon père me retrouva dans la rue. Il était très rouge, excité, ronchonnait en hochant la tête: 

 – Deux mille quatre cents francs!… Pas un sou de moins!… C’est un vol… un vol! 

 Toute la journée, Pervenchères a été en rumeur. Des bandes de conscrits, leurs numéros fièrement piqués à la casquette, enrubannés de nœuds flottants et de cocardes tricolores, ont parcouru les rues en chantant des chansons patriotiques. J’avise un petit garçon, fils d’un fermier de mon père, et je lui demande: 

 – Pourquoi chantes-tu? 

 – J’sais pas… j’chante!… 

 – Tu es donc content d’être soldat?… 

 – Non, bien sûr… J’chante parce que les autres chantent. 

 – Et pourquoi les autres chantent-ils? 

 – J’sais pas… Parce que c’est l’habitude quand on est conscrit… 

 – Sais-tu bien ce que c’est que la Patrie? 

 Il me regarde d’un air ahuri. Évidemment, il ne s’est jamais adressé cette question. 

 – Eh bien, mon garçon, la Patrie, c’est deux ou trois bandits qui s’arrogent le droit de faire de toi moins qu’un homme, moins qu’une bête, moins qu’une plante: un numéro. 

 Et vivement, pour donner plus de force à mon argumentation, j’arrache le numéro et en frotte le nez du paysan, et je poursuis: 

 – C’est-à-dire que, pour des combinaisons que tu ignores et qui ne te regardent pas, on t’enlève ton travail, ton amour, ta liberté, ta vie… Comprends-tu? 

 – P’tête ben!… 

 Mais il ne m’écoute pas et suit, d’un air inquiet, le bout de carton que ma main promène en zigzags, dans l’air, et timidement: 

 – Rendez-moi mon numéro, dites, monsieur Sébastien! 

 – Tu y tiens, alors, à ton numéro? 

 – Dame!… ben sûr que j’y tiens… Je l’mettrai sur la cheminée, à côté de l’image d’ma première communion. 

 Il le repique à sa casquette, regagne son groupe et se remet à chanter. 

 Je l’ai revu, le soir. Il était ivre et portait un drapeau dont les franges traînaient dans la boue… 

 Ah! que j’ai quelquefois envié les ivrognes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Depuis sa maladie, Sébastien, à force d’ingéniosité, avait pu éviter les rendez-vous, le soir, sur les bancs de l’allée des Rouvraies. Il avait d’abord prétexté de sa faiblesse, de sa santé qui ne se rétablissait pas; puis, du peu de liberté que lui laissait son père, maintenant. Marguerite n’avait pas osé insister devant la première raison; elle s’offensa de la seconde. Est-ce que sa mère lui laissait de la liberté à elle? Et ne trouvait-elle pas le moyen de s’échapper de la maison, bravant les dangers, surmontant tous les obstacles? Bien qu’il fît en sorte de ne jamais rester seul avec elle, Marguerite, avec une merveilleuse adresse, savait profiter d’un éclair de répit, d’une seconde où sa mère tournait la tête pour lancer à Sébastien un mot, le plus souvent de prière, quelquefois de menace. Mais il paraissait ne pas entendre. Elle était surexcitée, fébrile; un feu sombre dévorait ses deux prunelles qui semblaient s’agrandir encore: « Je ne sais pas ce qu’a Marguerite, soupirait Mme Lecautel… Je la trouve moins bien depuis quelque temps, je la trouve étrange. Mon Dieu, pourvu que cela ne recommence pas! » Une après-midi qu’elle était demeurée silencieuse, inerte, le front barré de plis durs, un inutile ouvrage de tapisserie sur ses genoux, elle se leva tout d’un coup de sa chaise, pinça au bras Sébastien et le souffleta. Ensuite, criant, trépignant le parquet, elle fondit en larmes. Mme Lecautel emporta sa fille, la coucha, la dorlota: 

 – Marguerite… ma petite Marguerite!… Je t’en prie, ne sois pas comme ça!… Tu me ferais mourir de chagrin. 

 Et, toute la journée, Marguerite ne put dire que ces mots: 

 – Je le déteste!… je le déteste!… je le déteste! 

 Sébastien eut la pensée de tout avouer, non par remords, non par intérêt pour Marguerite, mais uniquement afin de se délivrer de cette obsession qui lui était un supplice. Il recula, de semaine en semaine, l’instant de cette confidence. Enfin, un jour il se décida, et il dit: 

 – Il faut que je vous avoue une chose grave, Mme Lecautel… une chose qui me tourmente depuis longtemps… 

 – Avouez, mon cher enfant… Eh bien, quelle est donc cette chose grave? 

 – C’est… c’est… 

 Il s’arrêta, subitement effrayé de ce qu’il allait révéler, et il réfléchit que ce serait odieux de donner une pareille douleur à cette mère. 

 – Ce n’est rien, fit-il… Plus tard! 

 Mme Lecautel était habituée aux façons de Sébastien; elle connaissait le décousu de ses sentiments, les soubresauts de ses idées. Elle ne s’étonna pas, se contenta de sourire d’un sourire attristé: 

 – Je vois bien que cette chose grave n’est pas bien grave… Ah! que vous êtes singulier, mon pauvre Sébastien! 

 Il espaça ses visites. Mais Marguerite lui écrivit des lettres, d’une écriture déguisée, méconnaissable, des lettres brèves, impératives, auxquelles il ne répondait, lorsqu’il la revoyait, ni par un geste, ni par un coup d’œil complice. Une fois, en le reconduisant, elle lui demanda: 

 – Tu as reçu mes lettres?… Pourquoi ne me dis-tu rien? 

 Sébastien joua l’étonnement, protesta: 

 – Des lettres?… Quelles lettres?… Tu m’as écrit?… Non, je n’ai pas reçu tes lettres. 

 – Tu mens… 

 – Je t’assure!… Alors, c’est mon père qui les garde… 

 – Ton père! ton père!… Ça n’est pas vrai! 

 – Et qui viendra les rapporter à ta mère, tu verras, Marguerite… C’est de la folie pure… 

 – Eh bien, tant mieux… Il viendra… J’aime mieux ça! 

 Ces lettres, en effet, avaient intrigué M. Roch qui, chaque matin, attendait le facteur sur la route. En les remettant à son fils, il l’observait de coin. 

 – Hé! hé!… mon gaillard! faisait-il!… Voilà une lettre, si je ne me trompe… 

 Souvent il ajoutait, d’un air malicieux: 

 – Hier, j’ai rencontré les Champier… Oui!… oui!… Mme Champier m’a parlé de toi!… Hé!… hé!… Mme Champier… Enfin ça la regarde, quoique… 

 Au fond, M. Roch, malgré ses idées de haute moralité, eût été flatté que son fils entretînt des relations secrètes et coupables avec Mme Champier, la bourgeoise la plus élégante et la mieux cotée de Pervenchères. 

 Sébastien était inquiet de toutes ces audaces de Marguerite. Il changea de tactique vis-à-vis d’elle et crut l’endormir un peu par de la douceur et des apparences d’amour. Maintenant, il se montrait plus empressé, la regardait d’un regard plus tendre, prenait quelquefois sa main à la dérobée, l’attirait à lui, la serrait contre sa poitrine, dans le couloir, lorsqu’il s’en allait. Marguerite s’abandonnait, émue, vaincue, sans force. Elle disait: 

 – Je te verrai bientôt là-bas, dis? 

 – Oui!… oui!… bientôt… Demain, je te le dirai demain… 

 – Pense donc!… Il y a si longtemps… 

 Et Sébastien soupirait d’une voix caressante: 

 – Si longtemps! oh oui!… 

 Elle redevenait plus souple, heureuse, confiante et gaie. Sa mère était contente de revoir les couleurs roses reparaître aux joues de sa fille et les enfantillages drôles ranimer ses joies assoupies. Elle disait à Sébastien: « Dieu merci, je crois que c’est passé!… N’est-ce pas qu’elle va mieux. » 

 Cela dura ainsi pour Marguerite, avec des alternatives de révolte et de soumission, pour Sébastien avec, tour à tour, des angoisses d’amour idéal et de dégoût physique, jusqu’à cette journée de juillet, où tous les deux, ils se trouvèrent face à face, dans le champ de blé, près de la source de Saint-Jacques. Ce jour-là, cette minute-là, au ton impérieux dont avait parlé Marguerite, à la façon brève et sans discussion possible, dont elle avait dit: « Je veux!… Je veux!… Je veux! » il comprit que, désormais, elle ne se contenterait plus du leurre des promesses sans cesse reculées, ni de l’aumône menteuse de ces caresses dilatoires. Il fallait prendre un définitif parti: ou rompre brutalement une situation inacceptable et lourde de rancœurs; ou recommencer l’existence nocturne et les tristesses du rendez-vous, là-bas, sur le mélancolique banc de l’allée des Rouvraies. Par un reste de pitié qui subsistait au fond des sensations, même les plus pénibles, issues de Marguerite, et aussi par une crainte de ce qui pouvait en résulter de fâcheux et de compliqué, il n’avait pas osé assumer la responsabilité d’une rupture. De nouveau, il s’était résigné aux exigences de cette petite créature insatiable et folle. Il était donc rentré chez lui, après la promenade, mécontent, s’accusant de lâcheté, en proie à un immense et tenaillant ennui. Comme il faisait chaque fois qu’il était assailli par des préoccupations insolites ou désagréables, il s’étendit sur son lit, les jambes écartées, les mains croisées sous la nuque. Mais il ne put demeurer longtemps en cette position, qui le calmait d’ordinaire. Un besoin de mouvement l’obligea bien vite à se remettre debout. Pareil à un fauve dans sa cage, il marcha, marcha, tourna, tourna, en son étroite chambre, bousculant les meubles, heurtant les chaises à coups de pied. Soudain, il se rappela que les nuits étaient claires, brillantes de lune, et que c’était l’époque où les couples amoureux et enlacés promenaient leurs ruts dans les champs, à l’orée des bois, sur les routes poussiéreuses et les sentes herbues. Quelque chose de mauvais gronda en lui, et il cria: 

 – Chienne! chienne! chienne! 

 La nuit arriva plus vite qu’il l’eût souhaité. Il lui sembla que les minutes, si lentes toujours, dévoraient les heures. 

 Lorsqu’il se dirigea vers l’allée, la lune, en effet, resplendissait dans un ciel très pur, très pâle, d’une pâleur froide et lactée. De grandes ombres bleues, transversales, balayaient la route, toute blanche; et les arbres, violents sur la lumière, conservaient des couleurs vertes, d’un vert seulement assombri et criblé de paillettes argentées. Les champs, les coteaux et, dans les champs et sur les coteaux, les maisons éparses, enveloppées d’un léger mystère, avaient presque leur aspect diurne. 

 À l’entrée de l’allée, appuyée contre un tremble, Marguerite, en avance, surveillait la route. Elle avait encore sa robe de toile écrue, serrée à la taille par un ruban rouge; sur la tête et sur les épaules, une sorte de châle, en soie blanche, qui luisait sous la lune. Et les troncs des trembles, nets et blancs, fuyaient comme une barrière haute et blanchie, en une perspective profonde, avec de l’ombre entre eux, de l’ombre transparente et trouée d’astrales clartés. Dès qu’elle aperçut Sébastien, Marguerite courut au-devant de lui, et sans prononcer une parole, l’étreignit, collant son corps contre le sien, exhaussant ses lèvres jusqu’aux siennes. Mais lui se dégagea. 

 – Tout à l’heure!… tout à l’heure!… dit-il. 

 Et, sur un ton de dur reproche: 

 – C’est sans doute pour qu’on te voie mieux que tu as gardé cette robe qu’on aperçoit d’un kilomètre, et ce châle qui brille comme un casque? 

 – C’est pour arriver plus vite, Sébastien, répondit Marguerite, dont cet accueil brutal avait arrêté, glacé l’élan d’amour… Et qui donc peut nous voir, à cette heure? 

 – Qui?… qui?… Tout le monde, parbleu!… Ne restons pas là!… 

 Ils gagnèrent le banc, sans parler, et s’assirent. Marguerite sentait des larmes monter en elle, des larmes douloureuses, qui ne s’échappaient pas, semblaient obstruer ses veines, sa poitrine, sa gorge, son cerveau, et qui emplissaient ses oreilles d’un bruit d’eau bouillonnante. Pourtant elle eut la force de demander: 

 – Je t’ai fait de la peine, Sébastien? 

 Celui-ci, bourru, répondit: 

 – Ce n’est pas que tu m’aies fait de la peine… Mais enfin, voyons, que veux-tu? 

 Elle se pencha sur son épaule. 

 – Pourquoi me parles-tu d’un ton méchant?… Avec cette vilaine voix?… Ce que je veux?… Mais c’est toi que je veux… C’est te sentir, te prendre la main, à mon aise, sans personne entre nous deux, qui nous voie et nous dérange… C’est être là, comme nous sommes… Sébastien, mon Sébastien, mon petit Sébastien! 

 Elle suffoquait, sa voix s’affaiblissait, laissant aux sanglots qui l’oppressaient ses claires sonorités. 

 – Ce que je veux?… reprit-elle avec effort… Vois-tu, cela me brûle de ne pas t’avoir, cela m’étouffe. La nuit, je ne dors plus… Je deviens folle, folle… si tu savais!… Mais tu ne comprends pas… tu ne comprends rien… si tu savais. Souvent le soir, quand mère est endormie… souvent je suis sortie de ma chambre où j’étouffe, de la maison où je meurs… et j’ai couru comme si tu m’attendais!… J’ai rôdé autour de chez toi. Il y avait toujours de la lumière aux fenêtres de ta chambre… Que faisais-tu?… Et je t’ai appelé… et j’ai lancé des grains de sable, de petits cailloux contre ces fenêtres que je ne pouvais atteindre… Si la grille avait été ouverte… oui… je crois que je serais entrée… Et je suis venue m’asseoir ici, pendant des heures, des heures!… Sébastien, dis-moi quelque chose… prends-moi dans tes bras… Sébastien, je t’en prie, pourquoi ne me parles-tu pas? 

 Sébastien demeurait silencieux et sombre. 

 À mesure qu’elle parlait, qu’elle disait ses attentions toujours déçues, ses espoirs jamais réalisés, ses souffrances, ses irritations, ses rêves, ses élans qui, bien des fois, la poussaient vers lui, si fort qu’elle pouvait à peine réprimer le besoin de le prendre, de l’embrasser, même devant sa mère; à mesure qu’il sentait pénétrer, plus avant, dans sa peau, la chaleur de cette chair de femme, il avait davantage horreur de cette voix qu’il eût voulu étouffer, davantage horreur de cet intolérable contact, auquel il eût voulu se soustraire, à tout prix. Ce qu’elle avait été pour lui, les enthousiasmes, les pensées, les réflexions, les pitiés qui lui étaient venus d’elle, il les oubliait dans l’actuel dégoût de ce sexe qui s’acharnait et semblait multiplier sur son corps les picotements de mille sangsues voraces. Il regarda, d’un regard atroce, Marguerite, dont le visage, tout pâle de lune, pâle de la pâleur qu’ont les morts, était incliné sur son épaule, et il frissonna. Il frissonna, car des profondeurs de son être, obscures et de lui-même ignorées, un instinct réveillé montait, grandissait, le conquérait, un instinct farouche et puissant, dont pour la première fois, il subissait l’effroyable suggestion. Ce n’était plus seulement de la répulsion physique qu’il éprouvait, en cette minute, c’était une haine, plus qu’une haine, une sorte de justice, monstrueuse et fatale, amplifiée jusqu’au crime, qui le précipitait dans un vertige avec cette frêle enfant, non pas au gouffre de l’amour, mais au gouffre du meurtre. Lui, si doux, lui à qui le meurtre d’un oiseau faisait mal, lui qui ne pouvait, sans une défaillance, supporter la vue d’une plaie, d’une flaque de sang, instantanément il admettait la possibilité de Marguerite renversée sous lui, les os broyés, la figure sanglante, râlant. Le vertige s’accélérait; l’ivresse rouge gagnait son cerveau, mettait en mouvement ses membres pour la besogne homicide. Il se recula vivement, d’un bond. Et ses doigts se crispèrent sur sa cuisse avec de sinistres refermements. La lune continuait sa marche astrale. Une brise légère s’était levée, agitait les feuillages des trembles, dont le dessous argenté luisait. 

 – Je t’en prie, dis-moi quelque chose, supplia Marguerite qui, vivement aussi, se rapprocha de Sébastien… Prends-moi dans tes bras… Pourquoi t’en vas-tu? 

 – Tais-toi… tais-toi! 

 – Est-ce que je ne suis pas assez gentille? Je voudrais être si gentille que tu ne me quitterais jamais… Ah oui, je rêve que nous partons ensemble… Veux-tu que nous partions, dis? 

 – Tais-toi!… tais-toi! 

 Il lui saisit les mains, le poignet, le bras, les serra d’une force à les broyer, à en faire jaillir le sang. Et sa main courut aux épaules, s’arrêta, attirée et frémissante, au bord de la gorge. 

 – Oui, c’est là que ça me monte, quelquefois… que ça m’étouffe… Caresse-moi. 

 Marguerite se livrait, tendait tout son corps à cette meurtrière étreinte qu’elle croyait être de l’amour, et dont elle ne ressentait même pas la douleur, fondue dans la volupté infinie qui s’emparait d’elle. 

 – Oui, oui, caresse-moi encore… Et puis, embrasse-moi… C’est vrai, ça, tout le monde s’embrasse… Il n’y a que moi! 

 – Tais-toi!… tais-toi! 

 Mais elle ne se taisait pas… Elle se rapprochait encore, se collait, toute, contre lui, l’enlaçait, disait: 

 – Prends-moi, comme Jean prend sa femme… Je les vois souvent, le soir, de ma chambre, quand ils se couchent… Ils s’embrassent, ils se caressent… Si tu savais!… Si tu voyais!… Ah! c’est si gentil! 

 Subitement, à cette vision évoquée, les doigts de Sébastien se détendirent, et l’affreuse étreinte s’acheva en caresse. Il dit, d’une voix rauque encore, mais affaiblie: 

 – Alors, tu les vois, quand ils se couchent, c’est vrai? 

 – Oui, je les vois. 

 – Et que font-ils?… Raconte-moi, raconte-moi, tout. 

 Et tandis que Marguerite parlait, il l’écoutait haletant, et lui-même faisait appel à tous ses souvenirs de luxure, de voluptés déformées, de rêves pervertis. Il les appelait de très loin, des ombres anciennes, du fond de cette chambre de collège, où le Jésuite l’avait pris, du fond de ce dortoir où s’était continuée et achevée, dans le silence des nuits, dans la clarté tremblante des lampes, l’œuvre de démoralisation qui le mettait aujourd’hui, sur ce banc, entre un abîme de sang et un abîme de boue. 

 – Et toi?… Qu’est-ce que ça te fait de les voir? 

 – Moi?… Ça me donne envie. 

 Il accumulait l’ordure sur elle et sur lui, la forçant à se souiller de ses propres paroles. Et le désir violent de cette chair qu’il avait condamnée, montait en lui, plein de brûlures et de morsures, un désir où il y avait du meurtre encore, mais du meurtre qui ne voulait plus la mort, et qui, pourtant, se ruait à la possession, comme le couteau de l’assassin se rue à la gorge de la victime. Il ne cessait de l’interroger, exigeait des images plus nettes, des évocations plus précises d’eux qui s’embrassaient et d’elle qui les regardait. Marguerite disait les habits jetés, les nudités, les enlacements sur le lit; et lui l’attirait, l’écrasait contre sa poitrine. Sa main parcourait tout son corps, scandant les mots abominables, dévêtant des coins de chair, où elle s’attardait. 

 – Est-ce cela qu’ils font? 

 Et Marguerite, d’une voix pâmée, grave en même temps, et qui restait presque candide, soupirait: 

 – Oui!… oui!… c’est gentil! 

 Leurs caresses se mêlèrent. Gauchement, brutalement, il la posséda. 

 … Ce fut, d’abord, comme un étonnement, comme une crainte du réel, retrouvé après un mauvais rêve. Durant quelques secondes, il eut la méfiance de ce ciel lacté, au-dessus de lui, et des blancs troncs des trembles s’enfonçant, pareils à des fantômes, dans la claire nuit de l’allée. Puis il se sentit brisé, et triste affreusement. Marguerite était près de lui, sur lui, les deux bras autour de son cou, et qui disait d’une voix douce, d’une voix lasse, d’une voix heureuse: 

 – Sébastien!… Mon gentil petit Sébastien! 

 Il n’éprouvait plus de colère, plus de dégoût, plus rien que de la détresse. Les folies qui venaient de lui montrer, par de si horribles lueurs, les fonds immondes de son âme, s’étaient en allées. Cependant, il fut presque surpris que ce fût Marguerite qui fût là, et qui parlât. Sa pensée était ailleurs, était loin. Elle était là-bas!… Elle était dans l’embrasure de la fenêtre du dortoir; elle était sur les grèves, dans les bois de pins, charmée d’une voix qui se confondait avec celles de la mer et du vent; elle était dans la chambre où voletait, capricieux et léger, le tison rouge de la cigarette, et elle la regrettait. La regrettait-il?… Il s’y complaisait et ne la maudissait plus. Et de ne plus la maudire en cette minute, n’était-ce pas la regretter? Il dénoua doucement les bras de Marguerite, et doucement, avec des gestes fragiles, il se dégagea de son embrassement. 

 – Oh! pourquoi ne me laisses-tu pas ainsi? soupira-t-elle… Est-ce que je te fatigue? 

 – Non, tu ne me fatigues pas, Marguerite… 

 – Eh bien, alors, pourquoi? Je suis si bien, chéri! 

 Sa voix était pure comme un chant d’oiseau matinal. On eût dit que rien de mauvais n’avait passé en elle. Et cette voix d’enfant, cette voix comme en ont les ondes qui courent, émut Sébastien. Il fut envahi d’une grande pitié d’elle, d’une grande pitié de lui, une si grande pitié d’elle et de lui, condamnés à des souffrances dissemblables, à de pareilles hontes, qu’il fut tout à coup secoué d’un frisson et fondit en larmes. 

 – Tu pleures? s’écria Marguerite… Tu crois que je ne t’aime plus? 

 – Non, non…, ce n’est pas cela!… Tu ne peux pas savoir… Pauvre petite!… 

 – Alors, tu ne m’aimes plus? 

 Il la saisit dans ses bras, la tint longtemps serrée dans une étreinte chaste. 

 – Je t’aime, pauvre petite!… prononça-t-il. Et pourquoi ne t’ai-je pas toujours aimée de cet amour?… Je suis bien malheureux, va!… bien malheureux… parce que je devine toutes les souffrances que tu portes en toi… et que c’est de ces souffrances-là que je t’aime maintenant… 

 Il pencha sa tête sur l’épaule de la jeune fille, chercha ses mains, murmura: 

 – Ne me dis plus rien… ne me parle pas… Oh! comme ton cœur bat… 

 Marguerite, un peu effrayée, voulut balbutier: 

 – Sébastien! mon petit Sébastien… 

 Mais Sébastien répéta: 

 – Ne me parle pas… 

 Marguerite obéit et pencha sa tête, elle aussi, sur la tête de Sébastien. Il lui sembla que c’était un petit enfant qu’elle avait à bercer, à endormir. Et comme elle ne voulait pas parler haut, de peur d’effaroucher le sommeil, elle murmurait intérieurement des chansons de nourrice, redevenue tout à fait petite fille, ravie de la protection que Sébastien était venu lui demander, et croyant jouer à la maman avec sa poupée, comme autrefois. 

 – Dodo!… fais dodo!… mon chéri. 

 Et elle-même, bercée par ses propres chansons, elle s’engourdit peu à peu, ferma les yeux et s’endormit, dans un ronronnement, d’un sommeil calme, enfantin. 

 Sébastien ne dormait pas. Il éprouvait, dans sa détresse, une sensation de bien-être physique, à se reposer ainsi, sur l’épaule de Marguerite, près de ce cœur apaisé, dont il comptait les battements. Et les larmes qu’il versait encore lui étaient presque douces. Il resta de la sorte, pelotonné contre elle, sans bouger, longtemps. Dans ce silence tout plein de bruits légers, dans cette molle clarté lunaire, les images mauvaises s’évanouissaient l’une après l’autre, et des pensées lui arrivaient, tristes toujours, mais non plus dénuées d’espoirs. C’était quelque chose de vague et de paisible, une lente reconquête de son cerveau, un lent retour de ses sens aux perceptions pacifiques, une halte de son cœur endolori dans de la fraîcheur et de la pureté, avec des horizons moins fermés et plus limpides. Il y retrouvait, dans ce vague, des impressions anciennes d’enthousiasme et de bonté, des formes charmantes, des dévouements, des sonorités, des parfums, des désirs nobles, des ascensions dans la lumière, et un amour, un amour infini de la souffrance et de la misère humaines. Cela se levait du fond de son être, de son être généreux et bon – cela se levait, frémissait et s’envolait, ainsi que, des champs fleuris et des bruyères ensoleillées, se lèvent et s’envolent les troupes d’oiseaux chanteurs. Perdu dans le vague de sa rédemption future, il ne s’apercevait pas que les minutes et que les heures s’écoulaient. 

 Les heures, les minutes s’écoulaient, et, lentement, par souvenirs successifs, toute son existence lui apparaissait, depuis les jours sans trouble où il allait à l’école, jusqu’à cette douloureuse nuit où il était là, pleurant sur l’épaule de Marguerite. Jamais il n’avait mieux senti combien elle avait été vide, inutile et coupable, combien elle était menacée par l’infiltration continue de son vice, qui le laissait, sans résistance, sans force, la proie de toutes les turpitudes mentales, de tous les désordres du sentiment. Il en avait horreur et il pensait: « J’ai vingt ans, et je n’ai rien fait encore. Pourtant chacun travaille, fournit sa tâche, si humble qu’elle soit. Et moi, je n’ai pas travaillé, je n’ai pas fourni ma tâche. Je n’ai fait que me traîner comme un malade d’une route à l’autre, d’une chambre à l’autre, affaissé, criminel. J’ai été lâche, lâche envers moi-même, lâche envers les autres, lâche envers cette pauvre enfant qui est là, lâche envers toute la vie qui se désole de mon inactivité et de mes folies… Vais-je donc perdre ma jeunesse, comme j’ai perdu mon adolescence? Non, non, il ne faut pas que cela soit! » Il imaginait des apostolats grandioses et incertains, mêlés à il ne savait quelles merveilleuses conquêtes d’art, plus incertaines encore; et cela lui paraissait facile et nécessaire. « Je veux aimer les pauvres gens, se disait-il, ne plus les repousser de ma vie, comme Kerdaniel et les autres m’ont repoussé de la leur… Je veux les aimer et les rendre heureux… J’entrerai dans leurs maisons, je m’assoirai à leurs tables vides, et je les instruirai et je les réconforterai, et je leur parlerai comme à mes frères en douleur. Je veux… » Il voulait tout ce qui est grand, sublime, rédempteur et vague, ne cherchant pas à approfondir, ni à préciser ces chimériques rêves qui rafraîchissaient son âme, comme l’haleine de Marguerite endormie rafraîchissaient son front. 

 La lune s’apâlissait; une lueur rose montait au ciel oriental, annonçant les approches du matin. Marguerite dormait toujours. Sébastien, inquiet de l’aube naissante, la réveilla: 

 – Marguerite!… Il faut rentrer… Voici le jour qui vient. 

 Sur la route, au bout de l’allée, on entendait des rumeurs de voix et le pas lourd des travailleurs champêtres se rendant à l’ouvrage. 

 – Entends-tu, Marguerite!… C’est le jour! 

 Du fond de la nuit claire, la brise humide et plus fraîche des premières gouttes de rosée apportait un bourdonnement confus, le léger et universel froissement des êtres et des choses qui s’étirent, se secouent et vont se réveiller. Et les branches hautes des trembles commençaient à se teinter de rose, perceptible à peine. 

 – Marguerite! Marguerite!… C’est le jour. 

 Elle parut étonnée d’abord, du ciel, des arbres, des blancheurs nocturnes, de lui qui parlait; puis, toute frissonnante de froid, poussant un petit cri d’oiseau qui salue l’aurore, elle se jeta dans les bras de Sébastien. 

 – Le jour! fit-elle… Déjà?… Qu’est-ce que ça fait?… Restons encore un peu… 

 – C’est impossible! Dans un instant, le jour va paraître… Vois, la lune s’efface, les formes renaissent et les bûcherons se hâtent vers la forêt!… Marguerite! 

 Elle l’étreignit passionnément et dit encore: 

 – Eh bien? Qu’est-ce que ça fait?… 

 – Mais tu ne comprends donc pas que, tout à l’heure, le jour va grandir, et que l’on te verra, Marguerite. 

 – Eh bien!… Qu’est-ce que ça fait? Embrasse-moi. 

 Sébastien se leva, ramassa le châle de soie blanche qui traînait à terre, enveloppa Marguerite, qui tremblait de froid. 

 – Rentrons vite! supplia-t-il… Tu es toute glacée… tes cheveux sont humides… 

 Elle répondit, d’une voix attristée: 

 – Non!… c’est de partir que j’ai froid. Oh! vilain! 

 Elle se leva aussi, se pendit au bras de Sébastien. 

 – Maintenant, promets-moi une chose! Oh! promets-la moi!… C’est que nous viendrons tous les soirs!… Promets! 

 Sébastien ne voulut pas lui faire de la peine, ni l’irriter, car il connaissait ses soudaines mutineries, ses sauts brusques de la joie à la colère, de la soumission à la révolte, du rire aux sanglots. 

 – Je te le promets, Marguerite. 

 – Vrai?… tous… tous les soirs?… Embrasse-moi encore. 

 Il la serra contre sa poitrine, dans un élan d’immense et impuissante pitié. 

 La lueur rose grandissait, plus rose, envahissait le firmament. 

 Les étoiles avaient des vacillations de lampes qui s’éteignent. 

 – Eh bien, rentrons! dit Marguerite. 

 Un homme passait sur la route en sifflant. Ils durent attendre que les pas se fussent éloignés. Puis ils s’engagèrent dans les petits chemins de traverse qui contournent le bourg. Alerte et vive, Marguerite gazouillait: 

 – Tu ne sais pas à quoi je pense?… Eh bien, je voudrais qu’on nous vît tous les deux!… Parce que, tu comprends, nous n’aurions plus besoin de nous cacher, et que moi j’irais habiter avec toi, ou toi avec moi!… C’est ça qui serait gentil, tout le temps à s’embrasser, tout le temps!… 

 S’arrêtant brusquement, rieuse et drôle: 

 – Tu sais que tu m’as fait très, très mal?… 

 Et comme Sébastien, ne comprenant pas, l’interrogeait, elle lui prit la tête, la baisa. 

 – Oh! chéri!… chéri!… chéri… que je t’aime! 

 Il la quitta à l’entrée d’une venelle sombre qui conduisait à la poste; et jusqu’à ce qu’il ne l’entendît plus bondir sur les cailloux, il resta là, suivant ce rêve qui fuyait, et dont il ne voyait plus qu’une ombre, perdue dans de l’ombre, et, dans cette ombre, un bout d’étoffe plus pâle, qui bientôt disparut. 

 Sébastien rentra chez lui, l’âme troublée de remords pesants. Il ne voulut point se coucher, ouvrit sa fenêtre, et il regarda le jour paraître, éclater. Il était malheureux, et cependant, brisé par les violentes secousses de cette nuit, il ne pensait à rien. 

 Vers huit heures, M. Roch entra dans sa chambre. Il était très pâle et tenait à la main un journal déplié. Il ne s’aperçut point que le lit de son fils n’avait pas été défait; et il s’affaissa sur une chaise en poussant un soupir: 

 – La guerre est déclarée!… C’est fini! Tiens! lis! 

 Et, tendant le journal à Sébastien, il murmura: 

 – Deux mille quatre cents francs!… Avoir payé deux mille quatre cents francs! C’est trop fort tout de même!… Non! c’est trop fort!… Et pour rien! 

 Tandis que Sébastien, un peu plus pâle aussi, et tremblant, parcourait le journal, M. Roch glissa vers lui un regard oblique, un regard de dur reproche par lequel il semblait faire le compte de tout l’argent que lui avait coûté son fils… pour rien! 

 Le soir, Sébastien écrivit: 

 « Une partie de la journée, j’ai rôdé par le bourg. Les esprits sont surexcités. Chacun se tient sur le pas des portes, commentant la nouvelle. 

 La plupart ignorent le peuple que nous allons combattre: j’entends des phrases comme celles-ci: 

 – C’est y cor des Russes ou ben des Anglais qui nous en veulent? 

 En général, on est consterné et triste, mais résigné. Pourtant, une bande de jeunes gens ont parcouru les rues, drapeau en tête et chantant. On les a dispersés et ils se sont répandus dans les cafés, où ils ont hurlé jusqu’au soir. Pourquoi chantent-ils? Ils n’en savent rien; ils ne le savent pas plus que ne le savait mon petit conscrit qui avait tiré un mauvais numéro, et qui chantait à tue-tête, lui aussi, alors qu’il aurait dû pleurer. J’ai remarqué que le sentiments patriotique est, de tous les sentiments qui agitent les foules, le plus irraisonné et le plus grossier: cela finit toujours par des gens saouls… Quant à moi, je n’ai pas osé aller chez Mme Lecautel; j’ai craint que Marguerite ne se trahît, et j’ai pensé que ce serait une complication inutile et ennuyeuse. Faut-il le dire?… Marguerite, depuis le moment où mon père entra dans ma chambre, n’est plus dans mes préoccupations qu’une chose lointaine, presque oubliée, indifférente. Mon esprit est assailli par d’autres idées. Ce que j’éprouve devant ce fait: la guerre! Cela est simple et net: de la révolte et de la peur. Je ne puis me faire à l’idée d’un homme courant sur la bouche d’un canon, ou tendant sa poitrine aux baïonnettes, sans savoir ce qui le pousse. Et il ne sait jamais. Ce courage-là – dont je suis incapable – me paraît en outre une chose très absurde, inférieure et grossière, et j’imagine que, dans la vie normale, on enfermerait l’homme qui l’aurait, au plus profond d’un cabanon. Bien des fois, j’ai songé à la guerre; bien des fois, j’ai essayé de me la représenter. Je fermais les yeux et j’appelais à moi des images de massacre. Mes impressions n’ont jamais varié: je me suis révolté et j’ai eu peur, peur non seulement pour moi, mais pour tous les autres en qui j’ai tressailli. Malgré l’habitude, malgré l’éducation, je ne sens pas du tout l’héroïsme militaire comme une vertu, je le sens comme une variété plus dangereuse et autrement désolante du banditisme et de l’assassinat. Je comprends que l’on se batte, que l’on se tue, entre gens d’un même pays, pour conquérir une liberté et un droit: le droit à vivre, à manger, à penser; je ne comprends pas que l’on se batte entre gens qui n’ont aucun rapport entre eux, aucun intérêt commun, et qui ne peuvent se haïr puisqu’ils ne se connaissent point. J’ai lu qu’il y avait des lois supérieures de la vie, que la guerre était une de ces lois, et qu’elle était nécessaire pour maintenir l’équilibre entre les peuples, et pour diffuser la civilisation; ma raison ne peut s’élever jusqu’à cette conception. Les épidémies et le mariage me semblent bien suffisants pour empêcher le pullulement humain. La guerre ne détruit que ce qu’il y a, dans les peuples, de jeune, de fort et de bien vivant; elle ne tue que l’espoir de l’humanité. 

 Je vais partir et me battre. Et je ne sais même pas pourquoi je vais partir et me battre. On me dira seulement: « Tue et fais-toi tuer, le reste nous regarde! » Eh bien, non, je ne tuerai pas. Je me ferai tuer peut-être. Mais moi, je ne tuerai pas. Et je m’en irai, dans les batailles, mon fusil sur l’épaule, intact de plomb, et vierge de poudre. Je ne tuerai pas… 

 Mon père me navre. Le pauvre homme a un genre de comique qui me jette en d’inexprimables tristesses. Il n’est plus affaissé comme il l’était ce matin, lorsqu’il m’apporta le fatal journal. Je crois qu’il a oublié, à peu près, les deux mille quatre cents francs que je lui coûte. Du moins, il ne m’en a plus reparlé, il ne me les a plus reprochés. Une agitation extraordinaire le mène. Il ne tient plus en place, redevient majestueux et éloquent même avec moi. Il a vite compris que la guerre déclarée allait lui donner des responsabilités nouvelles, l’investir d’une plus haute autorité, ajouter à ses fonctions civiles quelque chose de militaire qui déchaîne son amour-propre. Il parle déjà de convoquer la garde nationale, de passer en revue les pompiers. Et il a décidé que le conseil municipal siégerait en permanence. Avec une joie qui déborde de ses paroles, de ses gestes, de son regard, il s’apprête aux réquisitions, aux instructions, aux arrêtés patriotiques, aux conférences avec les officiers supérieurs de la garde mobile, toutes choses qui le passionnent et le grandissent démesurément. En même temps, il rassure les gens, il a l’air de leur dire: « Que craignez-vous, puisque je suis là? » Enfin, il a fait lire, par le tambour de ville, dans les rues, une sorte d’ordre du jour, tout à fait admirable et qui rappelait les proclamations de Napoléon I er . 

 Le soir, au dîner, il m’a dit: 

 – Peut-être qu’à l’heure qu’il est, nous avons déjà franchi le Rhin! nous allons mener cette campagne rondement, va!… D’abord, la Prusse!… Qu’est-ce que c’est? Ça n’est pas un peuple, ce que j’appelle… Ça n’est rien du tout! 

 M. Champier, le notaire, est venu, très enthousiaste… Il s’est versé un plein verre d’eau-de-vie, et haussant les épaules: 

 – Bismarck!… Pu… uut!… Nous le fusillerons!… 

 Et j’ai un remords, un remords qui me poursuit, maintenant. Mme Lecautel et Marguerite, vers deux heures, ont sonné à la grille de la maison. Je les ai vues et j’ai dit à la mère Cébron de leur répondre qu’il « n’y avait personne ». Elles sont reparties, Marguerite très pâle, regardant les fenêtres de ma chambre de ses yeux obstinés, Mme Lecautel, très triste sous son châle noir, un peu voûtée. Je les aime – ah! je les aime toutes les deux – et je ne me sens plus le courage de les revoir… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Deux jours après, Sébastien recevait l’ordre de se rendre à Mortagne, où allait se former le bataillon de la garde mobile, dont il faisait partie. M. Roch voulut accompagner son fils. 

 – Et je verrai le sous-préfet! dit-il. Je conférerai avec lui… Je conférerai aussi avec ton commandant… Ne te désole pas! Je suis sûr qu’à cette heure où nous sommes, notre armée est déjà victorieuse sur toute la ligne!… D’ailleurs, il faut que chacun fasse son devoir! Je fais bien le mien, moi, qui suis un vieillard! Sapristi… la France est la France, que diable! 

 Il lui demanda ensuite: 

 – Ne te manque-t-il rien?… As-tu fait tes adieux à tout le monde?… Mme Lecautel?… 

 Sébastien rougit. Il sentit combien, de les fuir, en un pareil événement, était absurde et méchant, et, le cœur brisé de sa lâcheté, il répondit: 

 – Oui, mon père. 

 Sébastien resta un mois entier à Mortagne, à faire l’exercice, à s’entraîner pour la campagne prochaine. La vie active et purement physique, la fatigue continue des longues marches et des incessantes manœuvres, sans changer le cours de ses idées, le ralentirent beaucoup et lui redonnèrent un peu plus de calme d’esprit. Il n’avait plus le temps de penser. Son père venait le voir chaque dimanche, passait la journée avec lui. L’exaltation de M. Roch était bien tombée. La défaite si brusque, les successives catastrophes l’avaient accablé et commençaient à l’inquiéter sérieusement pour Sébastien. Il ne parlait plus de « s’organiser », songeait au contraire à abandonner la mairie, devenue lourde de responsabilités de toutes sortes. 

 La dernière semaine, il ne quitta pas Mortagne; on le vit qui rôdait toujours autour du champ de manœuvres, ou bien posté dans les rues et sur les routes, qui regardait défiler le bataillon. 

 – Te manque-t-il quelque chose? As-tu assez de flanelle? interrogeait-il souvent, anxieux et tendre; sapristi, je ne veux pas qu’on puisse dire que mon fils n’a pas ce qu’il lui faut… 

 Un jour il lui demanda: 

 – Mais qu’est-ce que tu as fait à Mme Lecautel?… Elle n’est pas contente de toi… Il paraît que tu n’es pas allé lui dire adieu?… Tu sais que la petite Marguerite est très malade? 

 – Marguerite? s’écria Sébastien qui sentit un remords lancinant monter en lui. 

 – Elle est très malade… reprit M. Roch… Elle a la fièvre… elle tousse, déménage… Sa mère est aux cent coups… Enfin elle est très mal… ce n’est pas bien… tu aurais dû leur dire adieu!… 

 Malgré ses appréhensions de la guerre, Sébastien fut presque heureux de partir. Il trouvait son père trop tendre, Marguerite trop près de lui; et tout cela l’amollissait. 

 Son bataillon alla rejoindre, par étapes, une brigade en formation au Mans. 

 On s’était battu, la veille, aux environs de Marchenoir, petit village du Loir-et-Cher. La journée était restée indécise, et les troupes, le soir, campaient sur leurs positions. Le lendemain, au matin, dans la grande plaine désolée et sombre, deux fermes incendiées par le canon brûlaient encore. Il était cinq heures lorsque sonna le réveil. La nuit avait été rude: les hommes n’avaient pu dormir, à moitié gelés de froid sous leurs tentes sans paille, à moitié morts de faim, aussi, car ils étaient sans vivres, l’intendance, en prévision d’une défaite plus rapide, ayant reçu l’ordre de battre en retraite, au moment précis de la distribution. On empaqueta les tentes; on boucla les sacs; quelques feux brillèrent, autour desquels de noires silhouettes humaines s’entassèrent, accroupies et tremblantes. Çà et là, les baïonnettes des fusils en faisceaux jetaient des lueurs farouches, et les sonneries de clairon, se répondant, rompaient, seules, le silence morne du camp. 

 Sébastien avait passé une partie de la nuit, en faction, devant les faisceaux. Il était brisé de fatigue, grelottait de froid, et ses paupières à vif le piquaient comme s’il les eût trempées dans de l’acide. La veille, pour la première fois, il avait assisté à un court engagement de tirailleurs. Il s’était tenu parole et n’avait pas tiré un coup de fusil. Du reste, sur qui ou sur quoi eût-il tiré? Il n’avait vu que de la fumée, et il avait marché, tête baissée, se courbant sous les balles qui sifflaient et pleuvaient autour de lui, le cœur serré par une grande peur. Ses impressions, il eût été bien embarrassé de les ressaisir et de les expliquer. En réalité, il ne se rappelait rien, rien que cette fumée et que cette peur, une peur étrange, qui n’était pas celle de la mort, qui était pire. Déjà, il ne raisonnait plus, il vivait mécaniquement, entraîné par il ne savait quelle force aveugle qui s’était substituée à son intelligence, à sa sensibilité, à sa volonté. Terrassé par les fatigues et les privations journalières, vite gagné à la folie ambiante de démoralisation, il allait, devant soi, dans une sorte d’obscurité morale, dans une nuit intellectuelle, sans plus rien connaître de lui-même, sans savoir qu’il avait derrière lui, là-bas, une famille, des amis, un passé… 

 Vainement, il essaya de s’approcher du feu, qu’entouraient dix rangées d’hommes, dont les figures, maigres et lasses, s’éclairaient sinistrement au reflet dansant des flammes. On le repoussa rudement, et il prit le parti de marcher vite, de courir, pour se réchauffer, tapant du pied la terre durcie et sonore. La nuit était sombre; les rouges décombres des deux fermes, achevant de se consumer, saignaient tristement dans les ténèbres; et, sur les coteaux, très loin, par-delà la plaine toute noire, de petits points lumineux, pareils à de scintillantes étoiles, indiquaient le camp ennemi. Les clairons sonnaient toujours, et chaque coup de clairon le faisait tressaillir, s’arrêter un instant, et puis, il reprenait sa course, la peau mordue et gercée par le froid, sous sa vareuse de laine mince et déchirée. De temps à autre, il entendait, avec un indicible frémissement de tout son être, des troupes s’ébranler, passer près de lui, dans le noir, s’éloigner dans la plaine; et il pensait que ce serait bientôt son tour. Un compagnon vint le rejoindre qui se mit à courir avec lui. 

 – Je crois que ça va chauffer, aujourd’hui! dit le compagnon, qui s’ébroua en courant. 

 Sébastien ne répondit pas. Après un silence, le compagnon reprit: 

 – Tu sais que Gautier n’a pas répondu à l’appel? 

 – Il est tué? demanda indifféremment Sébastien. 

 – Ouat!… Il a fichu le camp, le malin!… Il y a longtemps qu’il me l’avait dit qu’il ficherait le camp!… Ça ne finira donc jamais, cette sacrée guerre-là!… 

 Tous les deux poussèrent un soupir et se turent. 

 Le jour fut lent à paraître. La plaine d’abord se dévoila, brune, rase, unie et piétinée, ainsi qu’un champ de manœuvres. Des cavaliers y galopaient, blanchâtres, égaillés, carabine au poing, leurs manteaux flottants; des masses noires, des masses profondes d’infanterie, évoluaient, s’avançaient; une batterie s’acheminait, à droite, vers un monticule boisé, et sur le sol gelé faisait un bruit retentissant de métal, un fracas de plaques de tôle entrechoquées. Les coteaux restaient encore dans une ombre inquiétante pleine du mystère de cette invisible armée, qui, tout à l’heure, allait descendre dans la plaine, avec la mort; et le ciel, au-dessus, était tout gris, d’un gris uniforme et vert-de-grisé annonçant la neige. Quelques flocons volaient dans l’air. De minute en minute des coups de fusil, disséminés dans l’immense étendue, claquaient secs, très loin, comme des coups de fouet. 

 – Je crois que ça va chauffer aujourd’hui! répéta le compagnon, très pâle. 

 Sébastien s’étonna de n’avoir pas vu Bolorec qu’il avait quitté la veille avant l’engagement. Son bataillon campait près du sien, et depuis qu’ils étaient partis du Mans ensemble, ils avaient l’habitude, chaque soir, de se retrouver, sauf les jours de grand-garde et de corvées aux vivres. Bolorec était ce qui le raccrochait à la vie. Par lui, il avait encore conscience de son être réel, sensible et pensant. Que deviendrait-il sans Bolorec? 

 Après trois jours de marche forcée, en arrivant au Mans, qui regorgeait de troupes débandées et errantes, la première figure qu’avait rencontrée Sébastien, ça avait été Bolorec. Bolorec en mobile! Bolorec arrêté devant une boutique de libraire et regardant les dessins de journaux illustrés. 

 – Bolorec! avait-il crié, défaillant de joie. 

 Bolorec s’était retourné, avait reconnu Sébastien qui, pour se faire voir, agitait en l’air son fusil. Alors il était venu se mettre à côté de lui, en serre-file. Trop ému, Sébastien n’avait pu que bégayer ces mots: « Comment, c’est toi, Bolorec?… c’est toi! » Et Bolorec, engoncé drôlement dans sa capote de mobile breton, souriait du même sourire, énigmatique et grimaçant, qu’il avait autrefois. À regarder son ami qui marchait près de lui, en rang, il n’avait pu s’empêcher de se souvenir des promenades du collège et d’en être très heureux. 

 – Tu te rappelles, Bolorec?… disait-il… tu te rappelles, quand tu sculptais et que tu me chantais tes chansons bretonnes?… Tu te rappelles? 

 – Oui! oui! faisait Bolorec, qui essayait de se mettre au pas. 

 Il n’était point changé… À peine s’il avait grandi. Toujours boulot, les cheveux crépus, les joues molles et rondes, complètement imberbes, il roulait sur ses jambes courtes, les hanches désunies. 

 – Et comment es-tu ici? 

 – Nous arrivons du camp de Conlie… Il y en a déjà beaucoup qui sont morts… 

 – Tu t’es battu? 

 – Non!… la fièvre… la faim… Ils sont morts beaucoup, des gens de chez moi… des amis… Ce n’est pas juste!… 

 – Pourquoi ne m’as-tu pas écrit, Bolorec? 

 – Parce que… 

 Ils étaient allés ainsi jusqu’à Pontlieue, un faubourg du Mans, où l’on avait établi un camp, sur la rive droite de la Sarthe. 

 – C’est là que je suis, moi aussi!… avait dit Bolorec. 

 Et quelle joie, le lendemain, lorsqu’ils avaient appris qu’ils faisaient partie de la même brigade! À partir de ce moment, ils ne s’étaient guère quittés. Pendant leur séjour au Mans, ils sortaient ensemble et rôdaient par la ville. Durant les marches, ils se retrouvaient aux haltes, aux étapes. Le soir, Bolorec venait souvent se glisser sous la tente de Sébastien, et lui apportait des bouts de saucisson, de pain blanc, qu’il dérobait, le diable sait où! Ils restaient le plus longtemps qu’ils pouvaient, l’un près de l’autre, se parlant rarement, mais se sentant unis par une tendresse forte, par des liens de souffrance et de mystère, infiniment puissants et imbrisables. Quelquefois, Sébastien interrogeait Bolorec: 

 – Enfin, qu’est-ce que tu fais à Paris? 

 – Je fais… je fais… tu verras, tu verras!… 

 Il demeurait impénétrable, mystérieux, ne répondant que par gestes prophétiques et que par allusions vagues et inachevées à des choses que Sébastien ne comprenait pas. 

 Il lui demandait encore: 

 – Et la guerre?… Tu n’as pas peur? 

 – Non!… je la déteste, parce que ce n’est pas juste… Mais je n’ai pas peur. 

 – Et si tu étais tué, Bolorec? 

 – Eh bien! quoi?… Je serais tué. 

 – Et si je l’étais, moi, Bolorec? 

 – Eh bien!… tu serais tué. 

 – Dis-moi donc ce que c’est que la grande chose? 

 Les yeux de Bolorec s’enflammaient, et il bégayait d’une voix pâteuse, avec d’extraordinaires grimaces, qui le rendaient terrible: 

 – C’est… c’est… c’est la justice!… Tu verras… tu verras! 

 Sébastien, en courant, évoquait tous ces souvenirs, et d’autres plus lointains, et il s’inquiétait de n’avoir pas revu Bolorec, depuis la veille. Tout à coup, une sonnerie de clairon qu’il connaissait trop le fit tressaillir. Les hommes quittèrent leurs places à regret, et lui-même, mordu par l’angoisse, alla rejoindre sa compagnie qui, bientôt, se dirigea vers le monticule boisé à droite duquel les artilleurs mettaient les pièces en batterie. Des mobiles étaient là qui piochaient la terre, dure ainsi que du granit, et construisaient des épaulements pour protéger les canons. Sébastien fut heureux d’y rencontrer Bolorec qui, armé d’une pelle, s’escrimait vainement contre le sol gelé. On lui donna une pioche, et, les deux compagnies s’étant mêlées, il vint se mettre à côté de Bolorec, sous la gueule noire des canons, muette encore et sinistre. Le capitaine se promenait parmi les soldats, en fumant sa pipe d’un air préoccupé. Il ne paraissait pas gai, sachant que toute résistance était inutile. De temps en temps, il observait, avec sa lorgnette, les mouvements de l’armée ennemie et hochait la tête. C’était un petit homme, gros, court, ventru, à face débonnaire, et dont les moustaches grises étaient coupées en brosse. Il aimait son cheval blanc, court comme lui, et solidement râblé, qu’une ordonnance tenait en main, près d’un caisson, car il venait souvent le flatter sur le poitrail, comme pour lui donner de la résignation. Il était paternel avec ses hommes, causait avec eux, ému sans doute de toutes ces pauvres existences sacrifiées pour rien. 

 – Allons, mes enfants, dépêchons, disait-il. 

 Mais le travail n’avançait pas, à cause du sol trop dur, contre lequel les pointes des pioches s’émoussaient… C’était maintenant sur les coteaux ennemis, débarrassés de leur enveloppe de brume, comme un grouillement de fourmilière, une accumulation d’insectes innombrables et noirs, qui couvraient les pentes lointaines de leurs masses profondes, et semblaient faire de cet horizon une chose vivante et remuante, qui s’avançait. Dans la plaine, les régiments continuaient d’évoluer, semblables à de petites haies qui marchent, et de l’un à l’autre galopaient des cavaliers et des escortes de généraux, reconnaissables aux fanions flottants dans l’air louche, sous le ciel bas, d’une lividité tragique. 

 Et tandis que les hommes travaillaient, courbés, une charrette qui venait de la plaine, conduite par un ambulancier, s’arrêta près de Sébastien et de Bolorec. L’ambulancier demanda du feu pour rallumer sa pipe éteinte, et de l’eau-de-vie, car sa gourde était vide. Sébastien lui passa la sienne. La charrette était pleine de morts: un lugubre chaos de membres raidis et tordus, de bras cassés, de jambes en l’air entre lesquels apparaissaient des figures tuméfiées, barbouillées de sang noirâtre et séché. Au haut, un cadavre couché sur le dos, les yeux ouverts vêtu de l’uniforme gris des zouaves pontificaux, brandissait un bras raidi et droit comme une hampe de drapeau. Sébastien pâlit. Il venait de reconnaître Guy de Kerdaniel. Son visage était calme, à peine plus blanc, et il conservait sous sa barbe blonde, étoilée de givre et maculée de terre, son insolente et maladive grâce d’autrefois. On voyait que Guy avait été tué raide, d’une balle dans le cou. La balle avait entraîné avec elle un morceau de la cravate qui bouchait la plaie, dont les bords étaient roses. Sébastien fut pris d’une grande pitié. Il oublia ce que jadis il avait souffert par Guy de Kerdaniel, et il se découvrit pieusement, respectueusement, devant ce cadavre rigide qu’il aurait voulu embrasser. Bolorec regardait aussi le mort, d’un œil tranquille et froid. 

 – Tu ne le reconnais pas? interrogea Sébastien. 

 – Si… si… fit Bolorec. 

 – Pauvre Guy!… soupira encore Sébastien qui sentait les larmes affluer à ses yeux… Pauvre Guy! 

 Alors Bolorec lui saisit le bras, vivement, lui montra tous les mobiles effarés qui travaillaient, fils de paysans et de misérables. 

 – Eh bien! et ceux-là!… Est-ce juste? Tantôt beaucoup seront morts… Lui… 

 Il se retourna vers la charrette qui s’éloignait cahotant sur les mottes. 

 – Lui!… un riche… un noble… un méchant… C’est juste, lui!… Allons, pioche. 

 Il se remit à piocher. Au loin, par intervalles, des coups de fusils claquaient. 

 Pendant ce temps, un officier d’ordonnance était arrivé, bride abattue, dans la batterie. Il descendit de cheval et s’entretint quelques minutes avec le capitaine, qui, peu à peu, s’animant et faisant des gestes colères, enfourcha soudain son cheval blanc et disparut au galop. C’était un très jeune homme, frêle et joli comme une femme, botté de jaune, ganté de peau de chien, la taille serrée dans un dolman chaudement bordé d’astrakan. Il s’approcha des canons et sembla s’intéresser beaucoup à la manœuvre. Le lieutenant l’accompagnait. 

 – Est-ce que je ne pourrais pas tirer un coup de canon? demanda-t-il. 

 – Si ça vous fait plaisir, ne vous gênez pas… 

 – Merci! Ce serait très drôle si j’envoyais un obus au milieu de ces Prussiens, là-bas… Ne trouvez-vous pas que ce serait très drôle? 

 Ils rirent tous les deux discrètement. Le jeune homme pointa la pièce et commanda le feu. L’obus s’égara dans la plaine, où il éclata, à cinq cents mètres des Prussiens. 

 Ce fut le signal du combat. 

 Aussitôt l’horizon s’embrasa, se voila de fumée et, coup sur coup, cinq obus tombèrent et éclatèrent au milieu des mobiles qui travaillaient. L’officier d’ordonnance, déjà, détalait ventre à terre, courbé sur le cou de son cheval. Les hommes se couchèrent, et la batterie tonna sans relâche, ébranlant le sol de ses voix furieuses. Sébastien et Bolorec étaient l’un près de l’autre, étendus, le menton contre la terre; ils ne voyaient plus rien, plus rien que d’immenses colonnes de vapeur qui grandissaient, envahissaient l’atmosphère, traversée du passage continu des obus et des boulets. Dans la plaine, les troupes ébranlées commençaient des feux de mousqueterie. 

 – Dis donc? interrogea Bolorec. 

 Sébastien ne répondit pas. 

 Derrière eux, malgré les secousses et les détonations hurlantes, ils entendaient les clameurs des voix, des appels de clairon, des galops, des roulements de lourds véhicules. 

 – Dis donc? répéta Bolorec. 

 Sébastien ne répondit pas. 

 Alors Bolorec se mit debout, se détourna un instant, et il aperçut la batterie dans une sorte de rêve affreux, de brouillard rouge, au milieu duquel le capitaine revenu, droit sur son cheval, commandait en brandissant son sabre, au milieu duquel des soldats s’agitaient tout noirs. Un homme tomba, puis un autre, un cheval s’écroula, puis un autre. Bolorec se recoucha près de Sébastien… 

 – Dis donc?… Je vais te raconter quelque chose… Tu m’écoutes? 

 – Oui, je t’écoute! murmura Sébastien d’une voix faible et qui tremblait. 

 Et, très calme, Bolorec conta: 

 – Mon capitaine était de chez moi… Tu l’as vu, hein?… un petit, noir, trapu, nerveux, insolent… Il était de chez moi… C’était un noble, très dur, et qu’on n’aimait pas, parce qu’il chassait les pauvres de son château et qu’il défendait qu’on allât se promener dans son bois, le dimanche… Moi, j’avais la permission, à cause de papa qui était du même parti… mais je n’y allais pas, parce que je le détestais… Il s’appelait le comte du Laric… M’écoutes-tu? 

 Sébastien murmura encore très bas: 

 – Oui, je t’écoute… 

 Bolorec se souleva à demi sur ses coudes, et plaça sa tête sur ses deux mains réunies. 

 – Il y a trois semaines, poursuivit-il, nous faisions une marche… Le petit Leguen, le fils d’un ouvrier de chez moi, fatigué, malade, ne pouvait plus avancer… Alors, le capitaine lui dit: « Marche! » Leguen répondit: « Je suis malade. » Le capitaine l’insulta: « Tu es une sale flemme! » et lui donna de grands coups de poings dans le dos… Leguen tomba… Moi j’étais là; je ne dis rien… Mais je me promis une chose… Et cette chose… Un obus éclata, tout près d’eux, et les couvrit de terre. Bolorec reprit: 

 – Et cette chose… Tu ne m’écoutes pas?… 

 Sébastien gémit: 

 – Si, si, je t’écoute. 

 – Et cette chose… 

 Il se rapprocha plus près encore de Sébastien et lui dit à l’oreille, très bas: 

 – Eh bien, c’est fait… Hier, j’ai tué le capitaine. 

 – Tu l’as tué! répéta Sébastien. 

 – Pendant qu’on se battait, hier, il était devant moi… Je lui ai tiré un coup de fusil dans le dos… Et il est tombé les deux mains en avant et il n’a plus bougé. 

 – Tu l’as tué! répéta machinalement Sébastien. 

 – Raide!… C’est juste! 

 Bolorec se tut et regarda la plaine. 

 Les feux de mousqueterie se rapprochaient et la canonnade s’acharnait. C’était un grondement sourd, continu, soutenu par d’épouvantables secousses qui semblaient fouiller et distendre les profondeurs souterraines, et par des déchirements aériens qui hachaient l’atmosphère comme de la toile. Autour de lui, les obus labouraient la terre, et leurs éclats, sifflant avec des ricanements sinistres, retombaient en rafale serrée de mitraille. La batterie ne répondait plus que faiblement à intervalles inégaux et plus longs. Déjà, trois pièces démontées, leurs affûts brisés, se taisaient. Et la fumée, s’épaississant, dérobait l’horizon, le ciel, noyait les champs d’un brouillard roux, à chaque minute plus dense. Bolorec vit, dans ce brouillard, passer des formes spectrales, des pans tordus de capote, des dos affolés, des fuites éperdues, de la déroute. Cela passait sans cesse, un à un, d’abord, puis par groupes, puis par colonnes débandées et hurlantes; cela passait avec des gestes cassés et fous, d’étranges profils, des flottements vagues et de noires bousculades; et des chevaux sans cavalier, leurs étriers battants, le col tendu, la crinière horrifiée, surgissaient tout à coup dans la mêlée humaine, emportés en de furieux galops de cauchemar. Des soldats enjambaient les lignes des mobiles, couchés, sans sacs, sans fusils, sans képis. 

 Sébastien demeurait immobile, la face contre le sol. Il ne voyait plus rien, n’entendait plus rien, ne pensait plus à rien. Au début, il avait voulu se raisonner, se montrer brave, comme Bolorec. Il faisait appel à des souvenirs capables de le distraire de l’horreur présente. Mais ces souvenirs fuyaient, ou se transformaient, aussitôt, en de terrifiantes images. Il avait beau se raidir contre les défaillances de son courage, réunir, dans un effort suprême, ce qui lui restait d’énergies éparses et de forces mentales, la peur le gagnait, l’annihilait, l’incrustait davantage à la terre. Cependant, quelquefois, sans bouger, d’une voix tremblante, il appelait Bolorec, pour s’assurer que son ami était là, vivant, près de lui, toujours. Cette préoccupation de se savoir protégé – le seul sentiment qui subsistât en la déroute de sa volonté – disparaissait également. Il était comme dans un abîme, comme dans un tombeau, mort, avec la sensation atroce et confuse d’être mort et d’entendre, au-dessus de lui, des rumeurs incertaines, assourdies, de la vie lointaine, de la vie perdue. Il ne s’aperçut même pas que, tout près de lui, un homme qui fuyait tourna tout à coup sur soi-même et s’abattit, les bras en croix, tandis qu’un filet de sang coulait sous le cadavre, s’agrandissait, s’étalait. 

 Le feu de la batterie se ralentissait, agonisait. Il s’éteignit tout à fait, dans un silence d’autant plus lugubre que le feu de l’ennemi redoublait… Il s’éteignit tout à fait, et la retraite sonna. 

 – Lève-toi! dit Bolorec à Sébastien. 

 Sébastien ne bougea pas. 

 – Lève-toi donc! 

 Sébastien ne bougea pas. 

 Bolorec le secoua rudement, par l’épaule. 

 – Lève-toi donc! nom de Dieu! 

 Alors Sébastien, les prunelles égarées, reconnaissant à peine Bolorec qui le soutenait comme un blessé, se dressa, lentement, machinalement, avec des airs de somnambule. 

 – On fiche le camp, viens! 

 À ce moment même, un jaillissement de fumée, une lueur fauve, une détonation aveuglèrent Bolorec et l’éclaboussèrent de poudre brûlante et de gravier. Cependant, il resta debout, étourdi seulement, suffoqué comme par un grand vent d’orage. Mais il avait senti brusquement que Sébastien avait glissé de ses mains et qu’il était tombé. Il regarda sur le sol. Sébastien gisait, inanimé, le crâne fracassé. La cervelle coulait par un trou horrible et rouge. Les mobiles avaient fui. Bolorec était seul… Des ombres couraient, s’enfonçaient, se perdaient dans la fumée… Il se pencha sur le corps de Sébastien, le palpa, s’agenouillant, livide, dans le sang, d’où s’élevait une vapeur courte et pourprée… 

 – Sébastien! Sébastien! 

 Mais Sébastien ne l’entendait plus. Il était mort. 

 Bolorec enlaça le cadavre, essaya de le soulever. Il était faible et le cadavre était lourd. Des ombres passaient sans cesse… Bolorec cria: 

 – Aidez-moi! aidez-moi! 

 Aucune ne s’arrêta. 

 Elles passaient, disparaissaient comme dans de la fièvre. 

 – Aidez-moi!… aidez-moi! 

 Il se débarrassa de son fusil, de son sac qui le gênaient, puis faisant un effort violent, il parvint à soulever Sébastien, à le tenir dans ses bras; et il l’emporta, à petits pas, le visage ruisselant de sueur, la poitrine sifflante, les reins ployant sous le poids du mort, butant du pied contre la terre. Il put gagner ainsi la batterie, et déposa Sébastien sur l’affût brisé d’un canon. La batterie était abandonnée. Des débris de roues, de prolonges émiettées, de fers tordus, des cadavres d’hommes et de chevaux, couvraient le sol haché et sanglant. Tout près de lui, le capitaine gisait à côté de son cheval blanc, éventré. 

 – Ça n’est pas juste, murmura Bolorec d’une voix qui haletait. 

 Et se penchant sur le cadavre, il dit encore, comme si Sébastien pouvait l’entendre: 

 – Ça n’est pas juste… Mais tu verras… tu verras… 

 Puis, ayant respiré, il chargea sur ses épaules le corps de son ami et, lentement, lentement, péniblement, péniblement, tous les deux, le vivant et le mort, sous les balles et les obus, ils s’enfoncèrent dans la fumée. 

 Menton, novembre 1888. 

 Les Damps, novembre 1889. 

 FIN  Le docteur Davidoff, d'un air inspiré, tournant vers les convives du prince Patrizzi son visage aux traits rudes et tourmentés, laissa, au milieu de la discussion, tomber ces surprenantes paroles : 

 — Et vous, croyez-vous à la puissance d'une suggestion répétée, qui fait entrer une idée dans votre cerveau, aiguë et persistante comme la pointe d'une vrille ? Croyez-vous que cette idée puisse influer sur votre état moral, jusqu'à modifier votre état physique, car vous me concéderez bien, n'est-ce pas, que le moral a une action souveraine et décisive sur le physique ?... 

 — Nous vous le concédons, répondit tranquillement le Napolitain. Maintenant, et c'est là que je vous attends, il faudrait conclure... 

 A cette riposte, qui promettait une importante suite de développements à la proposition formulée par le médecin russe, parmi les gais viveurs et les aimables femmes qui venaient d'achever de dîner, dans le salon de l'Hôtel de Paris, sur la terrasse de Monte-Carlo, il y eut un instant de silencieuse stupeur. Autour de la table, somptueusement servie, et sur laquelle, dans la chaleur des lumières et la fumée des cigarettes, les fleurs se mouraient asphyxiées, des regards d'étonnement et d'ennui s'échangèrent. Puis, brusquement, protestation indignée de ces mondains arrachés à la futilité coutumière de leurs propos, et jetés dans les aridités d'une conversation scientifique, un ouragan d'apostrophes et de cris se déchaîna. 

 — Assez de physiologie !... 

 — Nous sommes ici pour boire, fumer et rire... 

 — C'est un cabinet particulier et point une clinique... 

 — Zut pour le docteur ! Il est paf ! 

 — Messieurs, je vous en prie, écoutez, c'est très curieux ! 

 — On embête ces dames !... 

 — Ouvrez la fenêtre, ça pue la science ! 

 — Moi, j'aimerais mieux être au casino... J'ai rêvé que la rouge passait treize fois... 

 — En voilà une suggestion que le croupier t'a imposée ! 

 — Voulez-vous danser ? 

 — Oh ! oh ! Laura, assieds-toi sur le piano ! 

 — Eh bien ! mes enfants, allez où vous voudrez, mais fichez-nous la paix... 

 — N'insistez pas pour que nous restions ! Non ! Vous tenteriez vainement de nous retenir... 

 — En voilà des malhonnêtes ! 

 Trois ou quatre femmes et cinq ou six jeunes gens se levèrent en tumulte et demandèrent leurs manteaux au maître d'hôtel qui s'empressait. Patrizzi resta assis, souriant aux belles dames qui, avec de coquets mouvements, déplissaient leur jupes et cambraient leur corsage. Il tendit nonchalamment la main à ses amis et dit : 

 — Que chacun fasse à sa guise. Partez en avant. Dans une heure nous allons vous rejoindre... 

 Puis, se tournant vers le peintre Pierre Laurier, son ami Jacques de Vignes et vers le docteur Davidoff, qui n'avaient pas bougé : 

 — Continuez donc, mon cher, dit-il au médecin, vous m'intéressez prodigieusement. 

 Le médecin russe jeta sa cigarette, en alluma une autre, et, regardant avec autorité ses trois auditeur, il poursuivit le récit qui avait été violemment coupé par les interruptions des convives maintenant éloignés. 

 — Je confesse que l'histoire que j'avais commencée devant nos amis est assez singulière et que, pour des sceptiques, elle manque un peu de vraisemblance ; mais, dans nos pays slaves, brumeux et sombres, qui semblent vraiment la patrie des spectres et des fantômes, elle n'aurait pas soulevé la moindre incrédulité.... La moitié de nos compatriotes se compose de Swedenborgistes inconscients, qui admettent, ainsi que le grand philosophe, mais sans les raisonner, les phénomènes du monde invisible, et vous affirmeriez devant eux, comme je le fais devant vous, le fait surprenant de la transmission d'une âme à un corps vivant, par la seule volonté d'une personne décidée à mourir, que vous les verriez pâlir, trembler, mais non point protester. Chez nous, on croit aux vampires qui sortent de leur tombe lorsqu'un rayon de lune en touche la pierre, on admet les apparitions révélatrices de la mort prochaine. Et, par la seule raison qu'on croit à ces miracles, on les rend possibles.... Une conviction forte est le plus puissant des fluides, et le spiritisme a pour première condition une confiance absolue. Si vous doutez, vous disent les adeptes, n'essayez pas de pénétrer nos mystères, ils demeureront pour vous immuablement insondables... Le monde des invisibles ne se révèle qu'à ceux qui aspirent ardemment à le connaître. Les railleurs et les incrédules le trouveront toujours fermé. 

 Jacques de Vignes eut un accès de toux douloureuse, qui fit pâlir son beau et mélancolique visage ; il reprit sa respiration avec effort, et, se tournant vers le docteur, comme ranimé par une espérance secrète : 

 — Et vous avez été témoin de l'aventure ? dit-il, d'une voix étouffée. Vous avez vu cette jeune fille renaître à l'existence, reprendre des forces, retrouver la santé, comme si la vitalité de son fiancé avait passé tout entière en elle ? 

 — Je ne discute pas la matérialité du fait, répondit Davidoff, je vous en donne purement et simplement la conséquence psychologique. Wladimir Alexievich, voyant Maria Fodorowna, qu'il adorait, s'éteindre peu à peu, ainsi qu'une lampe dont l'huile tarit, ayant consulté vainement tous les médecins de Moscou et m'ayant fait venir de Saint-Pétersbourg, moi qui vous parle, pour entendre tomber de ma bouche un arrêt de mort, eut l'idée de s'adresser à une vieille sorcière Tongouse, qui avait apporté de Nijni-Nowgorod la réputation de faire des prodiges. Il alla la consulter un soir, la veille de Noël. La damnée créature le reçut dans un bouge du faubourg, et, après s'être livrée, devant lui, à de terrifiantes incantations, elle lui donna à boire, dans une tasse de bois, un breuvage d'une odeur bizarre. Comme il hésitait elle le regarda d'un air menaçant, et dit : 

 — Tu prétends aimer une femme et la vouloir sauver, même au prix de ta vie, et tu n'oses pas seulement boire une liqueur inconnue, fût-elle du poison ?... Oh ! oh ! Homme, fils d'homme, lâche comme tous les hommes... souffre et pleure comme un homme, puisque tu ne sais pas te mettre au-dessus de l'humanité ! 

 Au même moment, Wladimir Alexievich, honteux, vida d'un trait la coupe grossière, et il lui sembla qu'il était en proie à une ivresse subite. Une chaleur délicieuse le pénétrait, et il devenait léger, léger, à croire qu'il allait s'envoler. Ses regards étaient voilés d'un brouillard lumineux, comme si, à travers un nuage, de vives clartés avaient frappé ses yeux. Son sang pétillait dans ses veines, et des hymnes séraphiques chantaient à ses oreilles. Il se sentit emporté dans des espaces immenses, et sur son front glissèrent des fraîcheurs exquises. Peu à peu, il perdit le sens des choses terrestres, et, au milieu d'un transport divin, dans une béatitude extatique, il vit s'avancer vers lui, figure céleste, une blanche et sublime apparition qui, d'une voix douce comme le chant des anges, lui dit : 

 — Tu veux racheter la vie de celle que tu aimes ? Donne la tienne en échange. Ton âme dans son corps, et ton corps, à toi, dans la froide terre. Tu n'auras rien à regretter, puisque tu seras en elle, et que son bonheur sera la source de ta joie. 

 Le céleste fantôme s'abolit dans les lumineuses brumes, et Wladimir Alexievich revint à lui. Il se retrouva dans le bouge de la Tongouse, près d'un feu de sapin fumeux. La vieille marmottait des paroles confuses et ne paraissait pas s'occuper de son hôte d'une heure. Épouvanté de ce qui lui avait été révélé, le jeune homme essaya de réfléchir, de se rendre compte de son étrange aventure. Il ne vit, devant ses yeux, qu'une sorcière sale et indifférente, qui l'avait mis en rapport avec les Esprits, comme le gardien d'un temple vous ouvre le sanctuaire où resplendissent les dieux. Il mit la main sur l'épaule de la vieille. Elle tourna vers lui des regards ternes, et de sa voix sardonique : 

 — Eh bien ! Sais-tu ce que tu voulais savoir ? 

 — Par quel moyen m'as-tu enlevé la connaissance des choses du monde extérieur ? demanda-t-il. Que m'as-tu fait boire ? 

 — Que t'importe ? As-tu vu les invisibles ? 

 — Par quel sortilège me les as-tu montrés ? 

 — Demande-le à eux-mêmes !... Ils sont là, tout autour de toi ? Vas-tu douter ? Alors reste sans espérance. Fie-toi à eux, et les délices suprêmes t'attendent ! 

 La taille de la sorcière grandit, son visage s'embellit d'une fierté sauvage, en montrant la porte à Wladimir : 

 — Ne tente pas le ciel... Va-t'en ! Et crois ! Crois ! 

 Il laissa tomber à terre sa bourse, que la vieille poussa vers le foyer d'un pied dédaigneux. Elle ouvrit ses bras, comme pour une invocation dernière, et, le front rayonnant d'une flamme inspirée, elle répéta, avec un accent qui fit vibrer la poitrine de Wladimir Alexievich : 

 — Crois ! pauvre enfant ! Là est le salut. Crois ! 

 Il sortit, rentra chez lui, écrivit une partie de la nuit, et, le lendemain, quand on entra dans sa chambre, on le trouva mort. 

 — Et sa fiancée revint-elle à la vie ? demanda Pierre Laurier. 

 — Elle revint à la vie, répondit Davidoff ; mais, quoiqu'elle fût charmante et adorée, elle ne voulut épouser aucun de ses soupirants, et resta fille, comme si elle eût été fidèle à un mystérieux et intime amour. 

 — Et croyez-vous à ce prodige, vous, docteur ? demanda Jacques de Vignes avec effort. 

 Davidoff hocha la tête, et d'un ton railleur : 

 — Les médecins ne croient pas à grand'chose, dans le siècle où nous sommes. Le matérialisme a de nombreux adeptes parmi mes confrères. Cependant le magnétisme a, dans ces temps derniers, revêtu de si étranges formes que des horizons nouveaux se sont ouverts devant nos yeux. Nous côtoyons le spiritisme qui certifie l'existence de l'âme. Et admettre l'influence de la suggestion mentale sur les sujets en proie au sommeil hypnotique, n'est-ce pas être bien près de croire à un principe supérieur, qui dirige et par conséquent domine la matière ?... 

 — Vous philosophez, mon cher, interrompit le prince, et vous ne répondez pas. 

 — Oh ! vous, Patrizzi, dit en riant Pierre Laurier, vous croyez à saint Janvier, et, dans les cas graves, vous invoquez la Madone ; vous portez des cornes de corail contre la jettature et vous palissez quand vous voyez un couteau et une fourchette en croix sur la nappe. Vous êtes donc une recrue toute préparée pour les diableries de Davidoff... Mais Jacques et moi, nous sommes plus coriaces et il nous faudrait quelques preuves pour nous convaincre. 

 — Ce serait pourtant bon de croire à une influence souveraine, qui pourrait rendre la vie, murmura le malade. Oh ! s'attacher, même follement, à une espérance suprême ! Ne serait-ce pas le salut ? La confiance n'est-elle pas pour moitié dans la guérison ? 

 — Parbleu ! Voilà les paroles les plus raisonnables qui aient été prononcées depuis deux heures ! s'écria Pierre Laurier... Au diable vos sorciers, vos Swedenborgistes, vos apparitions lunaires et vos âmes, qui passent de corps en corps, comme le furet du Bois-Joli. Donner à un malade la certitude qu'il guérira, c'est presque infailliblement amener sa guérison, voilà la vérité !... Ainsi, prenez mon ami Jacques de Vignes ici présent, et qu'on a envoyé dans le Midi parce qu'il a attrapé un rhume ; faites-lui comprendre que son mal est chimérique, qu'il n'a point les poumons attaqués, qu'il a le plus grand tort de s'écouter, enfin démontrez-lui qu'il n'a qu'un bobo sans importance, et, supprimant la cause, vous supprimez l'effet. Ledit Jacques de Vignes est contraint de renoncer à son parler affaibli, à ses yeux languissants, à ses regards wertheriens... Il revient à la vie, au bifteck, au cigare, et aux jolies femmes... 

 — Hélas ! murmura Jacques, dont une toux profonde ébranla la poitrine. Que je voudrais pouvoir espérer !... J'aime la vie, et, chaque jour, je la sens qui m'échappe un peu plus... 

 Le peintre mit la main sur l'épaule du malade, et, d'une voix amicale : 

 — Tu ne me crois pas, quand je te dis que tu n'es point gravement atteint, tu ne crois pas Davidoff, qui t'a examiné... Tu veux garder, malgré tout, ton inquiétude, et te frapper comme à plaisir ? Tu désoles ta mère, cependant, et tu fais pleurer ta soeur... Rien ne pourra donc te convaincre ? Faudra-t-il que je recommence, pour toi, ce que fit Wladimir Alexievich, et que je te passe une âme de rechange ? Je n'ai que la mienne, tu sais, et elle n'est pas bien fameuse ! Va, si je te la donne, un soir, dans un accès de spleen, je ne te ferai pas un brillant cadeau !... Mais à cheval donné on ne regarde pas la bride, et l'important c'est que tu vives, toi qui as tout pour être heureux, toi qui es aimé, toi qui serais pleuré... Tandis que moi, je peux bien sauter, tout à l'heure, de la terrasse du Casino dans la mer... Qui regrettera ce fou, qui s'appelle Pierre Laurier, ce peintre impuissant à saisir son idéal, ce joueur blasé sur les émotions du jeu, cet amant bafoué par sa maîtresse, ce viveur las de la vie ? 

 Il ébranla la table d'un coup de poing, et, le visage convulsé par une émotion douloureuse, les lèvres tordues par un rire amer : 

 — Je suis bien bête de m'entêter à recommencer tous les matins l'existence que je maudis tous les soirs !... Au diable !... Jacques, veux-tu mon âme ? 

 — Allons, dit Jacques doucement, tu as eu encore quelque querelle aujourd'hui avec Clémence Villa... Quitte-la, mon pauvre ami, si elle te fait tant souffrir... 

 — Est-ce que je peux ! dit Pierre, devenu très pâle, en appuyant, sur sa main, son front soudainement alourdi. 

 — Alors, battez-la, fit Patrizzi avec tranquillité. 

 — Si j'osais ! s'écria le jeune homme dont les yeux étincelèrent. Mais je suis un esclave, devant cette fille... Et tout ce qu'elle veut, elle me l'impose... Ses vices, ses folies, ses trahisons, je supporte tout... J'ai des envies de la massacrer... Et c'est moi que je frapperai, pour m'arracher à sa tyrannie... Oh ! je suis lâche et ignoble ! Je sais qu'elle me trompe avec tout l'hôtel des Étrangers. Je l'ai surprise, l'autre jour, avec un ridicule baryton italien... Elle me ruine, elle m'avilit, elle me met plus bas qu'elle... Et je n'ai pas la force de briser ma chaîne !... Je suis vraiment bien malheureux ! 

 — Non, vous n'êtes pas malheureux, dit le docteur, vous êtes malade... Sortons, on étouffe ici. 

 — Il est dix heures, fit Jacques de Vignes. La voiture doit m'attendre. Je vais rentrer à Villefranche. 

 — Couvrez-vous bien, dit le prince, car les nuits sont fraîches. 

 Le peintre aida son ami à passer son pardessus, il l'enveloppa dans un plaid, et, au bas de l'escalier du restaurant, d'une voix encore vibrante de sa douleur : 

 — Bonsoir, et tu sais : compte sur mon âme. 

 Le docteur Davidoff mit Jacques de Vignes en voiture, ferma la portière et dit au cocher : « Allez ! » Puis, ayant écouté, un instant, le roulement des roues sur le sable sonore des allées, il vint lentement vers le peintre qui l'attendait en regardant les étoiles. 

 — Allons-nous au Casino ? demanda Patrizzi. 

 — A quoi bon ? La soirée est si belle, marchons un peu. 

 — De quel côté allez-vous ? 

 — Sur la route de Menton. 

 — Et vous vous arrêterez, à un quart de lieue d'ici, à la porte d'une villa dont la grille est fleurie de roses ? 

 — Oui. 

 — Et vous en sortirez, tout à l'heure, furieux contre les autres et contre vous-même ?... N'allez pas chez cette fille. 

 — Et où voulez-vous que j'aille ? Si, vous obéissant, je rentre à mon hôtel, dans la solitude de ma chambre, je vais ne penser qu'à celle que vous me conseillez de fuir... Elle me possède bien, allez, et les liens qui m'attachent sont solides, puisque, malgré mes secousses désespérées, ils ne sont pas encore rompus. Après chaque effort, je retombe plus meurtri et plus faible, et plus captif. Et je me méprise, et je la hais ! 

 — C'est pourtant facile de quitter une femme ! dit le Napolitain en souriant. Malheureusement on ne le sait qu'après. Avant tout, il faut essayer... Mais il est commode de prêter de la philosophie à ceux qui souffrent... Bonsoir, messieurs, je vais faire sauter la banque. 

 Il alluma une cigarette, et s'éloigna. Davidoff et Pierre Laurier se mirent à marcher dans la nuit, entre les jardins éclairés par la lune. Une douceur embaumée les enveloppait. Ils sortirent de la ville et, à leur droite, au bas des rochers qui dentellent la côte, ils aperçurent la mer, brillante comme une lame d'argent. La nuit était si claire que les fanaux des barques luisaient, au loin, rouges et mouvants. Ils ne parlaient plus, et suivaient la hauteur. Ils s'arrêtèrent, un instant, auprès d'une épaisse brousse de lentisques et de cactus, les yeux perdus dans l'espace et comme oppressés par l'étendue. Un bruit soudain, semblable à celui d'une bête qui se lève brusquement dans un fourré, attira leur attention, et, au bout d'une minute, ils virent, gravissant un sentier qui court sur le flanc de la colline, un homme dont le fusil brillait à la clarté de la lune : 

 — Qu'est cela ? demanda Davidoff étonné. 

 Pierre Laurier regarda avec attention, et répondit : 

 — Un douanier. 

 Ils attendirent. L'homme montait. Arrivé de plain-pied, il observa les deux promeneurs avec méfiance. Le lieu était désert, quoiqu'on fût seulement à deux kilomètres des dernières habitations ; mais toute la côte est sauvage et propice aux entreprises des fraudeurs. 

 — Nous prenez-vous pour des contrebandiers ? demanda le peintre. 

 — Non, monsieur, dit le soldat, maintenant que je vous vois de près ; mais d'en has, en vous apercevant plantés immobiles, j'ai cru que vous veniez donner quelque signal. 

 — Est-ce qu'il y a des délinquants en campagne ? 

 — Oh ! toujours ! C'est entre Monaco et Vintimille que la fraude se fait le plus ordinairement. Il n'y a pas de semaines où il ne s'opère quelque descente. Et, depuis quatre jours, nous surveillons une barque qui croise, guettant l'occasion. Mais les coquins nous paieront les nuits blanches qu'ils nous font passer, et, s'ils s'acharnent, ils seront reçus à coups de fusil... Bonsoir, messieurs... Ne restez pas là... l'endroit est mauvais. 

 Il porta militairement la main à son képi et disparut dans les broussailles qui lui servaient de poste d'observation. 

 Pierre Laurier et Davidoff se remirent en marche, retournant vers la ville. 

 — J'envie le sort aventureux des hommes qui sont en butte aux menaces de ce brave gabelou. Ils courent, en ce moment, sur la mer, attentifs et circonspects, prêts au trafic ou à la bataille... Leur coup fait, ils répartiront pour une expédition nouvelle et des dangers inconnus... Ils ne pensent à rien qu'à leur dur et capricieux métier... Je voudrais être à leur place. 

 — Partez ! Le comte Woreseff, que j'accompagne à bord de son yacht, quitte Villefranche après-demain. Il va en Égypte : nous touchons à Alexandrie, nous remontons le Nil, jusqu'à la deuxième cataracte, nous visitons Thèbes, le désert, les Pyramides... C'est une expédition de deux mois, avec le plancher d'un bateau magnifique sous les pieds, et les splendeurs d'un ciel d'Orient sur la tête... Vous savez avec quel plaisir le comte vous emmènera... Vous travaillerez, vous chasserez... Et surtout vous oublierez ! 

 — Non ! Je serais trop tranquille, trop choyé, trop heureux, auprès de vous. Je ne courrais pas de dangers qui absorbent, je ne prendrais pas de fatigues qui écrasent ; tout, autour de moi, serait trop civilisé... Ce qu'il me faudrait, c'est la vie sauvage. Si vous vous engagiez à me faire capturer par des Touaregs, qui m'emmèneraient captif à Tombouctou... je vous suivrais... Cette fois ce serait le salut ! 

 — Je ne puis vous promettre de telles aventures, dit Davidoff en souriant... Il me faut donc vous abandonner à vous-même. 

 Ils étaient arrivés devant une très belle villa, peinte en rose, dont les fenêtres brillaient au travers des verdures touffues. 

 — C'est dit, vous entrez ? demanda le médecin. Adieu donc, car je ne sais si je vous verrai demain, et bonne chance. 

 Ils se serrèrent la main, et, pendant que le Russe regagnait la ville, le peintre traversait le jardin. Il sonna à la porte de la maison. Un valet de pied lui ouvrit, le fit pénétrer dans un vestibule en forme de patio arabe, orné au centre d'un bassin, sur le fond bleu duquel nageaient des cyprins aux écailles d'or. Autour des colonnes, qui décoraient cette entrée, des rosiers grimpants s'élançaient. Au fond, un escalier de marbre blanc montait jusqu'au premier étage. 

 — Madame est là ? demanda Pierre Laurier. 

 — Dans le petit salon, répondit le domestique. 

 Le jeune homme poussa une porte et doucement entra. Sur un large canapé, au milieu de coussins de soie, Clémence Villa était étendue, feuilletant un livre. Elle leva la tête, étira ses bras, et resta immobile. Pierre s'approcha, et, se penchant sur le fin visage de la belle fille, il lui baisa les yeux. 

 — Comme tu viens tard ! fit la comédienne, avec une tranquille indifférence, qui contrastait avec le reproche adressé. 

 — Le dîner du prince Patrizzi s'est prolongé plus que je ne pensais... 

 — On s'est amusé ? 

 — Moins que si tu avais été avec nous. 

 — J'ai horreur de Patrizzi. 

 — Pourquoi ? 

 — Je sens qu'il me déteste. 

 — Non, il ne te déteste pas, mais il m'aime beaucoup. 

 — Eh bien ? Ne peut-il t'aimer sans me haïr ? 

 — Il t'aimerait si tu ne me rendais pas malheureux. 

 — Ah ! l'éternelle chanson ! 

 La jeune femme fit claquer ses doigts, jeta son livre à la volée, à l'autre bout du salon, et, d'un bond hargneux, se retourna sur son canapé, la figure du côté de la muraille. 

 — Allons, Clémence, la paix, fit le peintre ; parlons d'autre chose... 

 Mais la comédienne, sans bouger, et le nez sur les coussins, reprit d'une voix âpre : 

 — Tu sais, ton Patrizzi, il m'a pourchassée, comme les autres, et c'est parce que je n'ai pas voulu de lui qu'il me garde rancune. 

 La figure de Laurier se crispa, et avec ironie : 

 — Pourquoi as-tu fait, pour lui, une si blessante exception ? 

 D'un seul élan, Clémence Villa fut sur ses pieds, et, rouge de colère, les yeux étincelants sous ses sourcils froncés, de sa main agitée d'un tremblement, montrant la porte : 

 — Mon petit, si tu viens ici pour me dire des insolences, tu peux filer !... 

 — Oh ! je sais que tu ne tiens guère à moi, tu ne me l'as jamais laissé ignorer, dit le peintre, avec un geste de découragement. 

 — Alors pourquoi restes-tu ?... Si tu étais aimable encore, je comprendrais ton entêtement. Mais tu passes ton temps à me maudire chez tes amis, ou à m'insulter chez moi. Tout ça, parce que je ne me plie pas à tes fantaisies, et ne m'enferme pas pour vivre avec toi tout seul.... Quelle séduisante perspective... ! En somme, tu es un ingrat. J'ai quitté, pour te plaire, Sélim Nuno, qui avait été excellent pour moi, et qui supportait, lui, tous mes caprices.... Je t'ai aimé beaucoup... oh ! tu le sais bien... ! Car, avant ta folie, tu étais un charmant et agréable garçon.... Mais voilà que, depuis trois mois, tu perds complètement la tête, alors bonsoir ! Moi, je ne sais pas soigner les aliénés : va dans une maison de santé. 

 Elle s'était adossée à la cheminée en parlant ainsi, et, dans son déshabillé de peluche rubis, le ton ambré de sa peau luisait comme de l'ivoire. Sa petite tête aux boucles frisées, supportée par un cou un peu long, avait une grâce exquise et, par l'échancrure de sa robe, sa-poitrine sertie, comme un bijou, par une précieuse malines, apparaissait voluptueuse, dans son orgueilleuse fermeté. 

 Pierre lentement s'approcha, et, s'asseyant sur un tabouret presque aux pieds de la jeune femme : 

 — Pardonne-moi, je souffre, car je t'aime et je suis jaloux. 

 Elle le regarda durement et d'une voix coupante : 

 — Tant pis ! Car je ne suis plus disposée à supporter tes soupçons et tes brutalités. Voilà pas mal de semaines déjà que je me tiens à quatre pour ne pas te le dire. Mais j'en ai assez. C'est fini, c'est fini, c'est fini ! Tu peux te dispenser de revenir. 

 Le peintre pâlit un peu. 

 — Tu me renvoies ? 

 — Oui, je te renvoie. 

 Il resta un instant silencieux, comme s'il hésitait à exprimer jusqu'au bout sa pensée. Puis, presque bas, avec la crainte de la réponse méchante qu'il prévoyait : 

 — Est-ce que tu en aimes un autre ? 

 — Qu'est-ce que ça peut te faire ? Je ne t'aime plus, voilà ce qui est important pour toi.... 

 Une rougeur monta au visage du jeune homme, et ses mains tremblèrent. Il mordit sa moustache, et affectant une souriante indifférence : 

 — Au moins suis-je bien remplacé ? On a son amour-propre... ! 

 — Rassure-toi, interrompit Clémence avec aigreur. Je ne perdrai pas au change. Il est jeune, il est riche, il est beau.... Et, depuis longtemps, il m'occupe.... Du reste, tu le connais, c'est un de tes amis.... 

 Et, comme le peintre, stupéfait par tant d'audace, se demandait s'il veillait ou s'il rêvait, la jeune femme poursuivit, distillant chaque parole, avec une atroce cruauté, ainsi qu'un mortel poison : 

 — Tu viens de le quitter.... Il dînait ce soir avec toi.... 

 — Davidoff ? s'écria Pierre. 

 — Imbécile ! ricana Clémence. Ce Russe cynique, qui méprise les femmes, et les conduirait avec un knout ? Me juges-tu si sotte ? Non ! Celui qui m'a plu est un charmant garçon, doux, mélancolique, un peu souffrant, mais qui croit à l'amour et qui s'y donnerait tout entier. 

 A ces mots, Pierre fit un bon et, saisissant la comédienne par les poignets, il la fit plier, maigre la résistance qu'elle lui opposait. Leurs deux visages se rapprochèrent, leurs regards se trouvèrent un instant confondus. Ils restèrent ainsi quelques secondes, soufflant la haine et la colère. Enfin le peintre dit d'une voix tremblante : 

 — C'est de Jacques de Vignes que tu viens de parler ? 

 — C'est de lui. 

 — Tu sais qu'il est très gravement malade de la poitrine ? 

 — Il me plaît ainsi.... le le soignerai.... L'amour pur m'a toujours attirée... ! 

 — C'est pour me torturer que tu as inventé celle histoire... ? Avoue-le, il n'y a pas un mot de vrai dans tout ceci ? 

 — C'est ce que tu verras.... 

 — Clémence, prends garde... ! 

 Les yeux de la jeune femme étincelèrent de fureur, elle se dirigea vers la sonnette, mais avec tant de précipitation que ses pieds s'embarrassèrent dans les plis de sa robe. Pierre eut le temps de la retenir par le bras : 

 — Tu me menaces, chez moi, cria-t-elle. Eh bien, je le prendrai, ton Jacques.... Oui, je le prendrai, rien qu'à cause de toi ! 

 Le peintre, d'un geste de dégoût, la repoussa si brusquement qu'elle alla tomber sur le divan. Il prit son chapeau et d'une voix étouffée : 

 — Infâme créature ! J'aimerais mieux mourir, maintenant, que de m'approcher de toi ! Va ! continue ton ignoble existence ! Peu m'importe ! Je ne te reverrai jamais ! 

 Il ouvrit la porte d'un coup de poing, comme s'il voulait user, contre les choses, une colère qu'il n'avait pas pu assouvir contre les êtres, et, d'un pas rapide, il sortit dans le jardin. Il entendit, derrière lui, la sonnerie électrique retentir sous la pression d'une main irritée, le pas du domestique glisser vivement sur le dallage du vestibule, et la voix rageuse de Clémence qui criait des ordres. Il ne s'arrêta pas pour écouter. Il était emporté par une exaspération qui lui donnait des envies de meurtre. Il s'était sauvé pour ne pas céder à la tentation de frapper Clémence. Et, à l'air libre, sous le ciel rempli d'étoiles, au milieu de la nuit qui sentait bon, rafraîchi par le vent de la mer qui passait dans les orangers en fleurs, il commençait à éprouver une grande honte. Était-ce possible que, pour cette fille, il eût, depuis un an, fait toutes les folies qui lui revenaient, misérables, à la mémoire ; qu'il eût subi toutes les humiliations dont il percevait plus vivement l'amertume ? Après avoir dépensé tout ce qu'il possédait pour soutenir le luxe de Clémence, il s'était endetté auprès de ses amis ; Son talent, énervé par une vie de plaisir absurde, s'était refusé à la production, et il avait passé des jours entiers, dans son atelier, à rêver des tableaux qu'il ne trouvait pas le courage d'entreprendre. Heures mortelles, écoulées dans le doute et l'inquiétude à se demander si la faculté créatrice n'était pas morte en lui, et si, de sa vie, il pourrait recommencer virilement à travailler. Et tout cela, pour cette coquine qui le trompait ! Vraiment il était trop bête, elle avait raison de le mépriser, et c'était une chance inespérée pour lui qu'elle eût pris le parti de le renvoyer. 

 Il se sentait, en cet instant, maître à nouveau de sa destinée. Il était délivré de la goule qui avait desséché son cerveau, en même temps qu'elle torturait son coeur. Il redevenait lui-même, et il allait prouver, par des oeuvres, qu'il n'était pas fini, comme on commençait à le dire. 

 — Oui ! oui ! elle verra ce que je vais faire, maintenant que je suis débarrassé d'elle. Avant un mois, elle me regrettera, sinon par amour, au moins par vanité ! 

 Il marchait, en roulant ces pensées dans sa tête, sur la route de Vintimille, et longeait la mer. Il avait fait, sans s'en apercevoir et emporté par son agitation, beaucoup de chemin. Les lumières de Monaco s'étaient perdues dans la nuit, et il était seul, au bas d'une falaise à pic. A ses pieds, s'étendait la plage, sur les rochers de laquelle les flots se brisaient avec un bruit monotone. Quelques nuages, courant au large, cachaient, par moments, la lune, et tout devenait sombre. Pierre s'assit sur une butte de sable, au revers du chemin, et, dans le calme profond qui l'entourait, il songea. 

 Sa colère était tombée, et il jugeait nettement sa position. Il avait pris des résolutions excellentes pour l'avenir, mais aurai t-il l'énergie de les exécuter ? Il savait à quoi s'en tenir par sa faiblesse. Dix fois déjà, il avait juré de ne pas revoir celle qui bouleversait sa vie, et, toujours, il était revenu plus lâche et, naturellement, plus maltraité, mais supportant tout pour obtenir une caresse. Étrange folie, qui, le réduisant à cet esclavage d'amour, lui laissait assez de lucidité pour juger celle qui le subjuguait, et pas assez de courage pour se soustraire à sa malsaine domination. 

 Il se dit : Après avoir si furieusement déclaré que je ne retournerais point chez elle, est-ce que demain je serais assez lâche pour m'y présenter ? A voix haute, dans le silence nocturne, il répondit : Non ! Mais, comme pour le braver, la petite tête brune de Clémence, avec ses yeux brillants et fascinateurs, lui apparut. Il la voyait sourire d'un air de défi, et il lui semblait lire sur ses lèvres les paroles qu'il lui avait tant de fois entendu prononcer : Toi ! me quitter ? Est-ce que tu en aurais la force ! Je te renverrais que tu reviendrais, quand même, ainsi qu'un chien battu mais qui reste fidèle. Saurais-tu vivre sans moi ? Ne te suis-je pas indispensable ? La sensation uniquement ressentie, n'est-ce pas moi qui te l'ai donnée ? Je suis entrée dans ta chair, dans ton sang, dans tes nerfs. Aucune femme ne peut me remplacer pour toi. Après moi, le monde est vide, et tu n'y rencontreras que l'ennui, le dégoût, la lassitude, et le regret. Reviens donc ! Ne fais pas de fierté inutile ! Je t'ai chassé ce soir, mais je t'attends demain. Ce sont querelles d'amants qui se battent et puis s'embrassent, rendus plus passionnés par leurs querelles d'un instant, plus enflammés par leur résistance, comme les tigres, qui se déchirent en se caressant, mêlant la douleur à la volupté ! Peut-être, si tu accourais en ce moment, me trouverais-tu calmée, seule, l'attendant, plus amoureuse. Qui t'arrête ? Une fausse honte ? Qu'est-ce que l'effort à faire pour dompter un scrupule d'orgueil, comparé aux ivresses que je te garde et que tu connais bien ? » 

 L'ensorceleuse, évoquée par son imagination enfiévrée, lui fit de son bras blanc, un geste de promesse. Il l'aperçut distinctement, dans la clarté de sa chambre. Une palpitation l'étouffa, et, poussant un soupir, il se leva pour aller la rejoindre. 

 Une bouffée de vent frais, en caressant son front, le tira de son rêve. Il se vit au pied de la falaise, devant la mer, loin de la ville, et l'image de la femme qui le possédait si bien s'évanouit dans la transparence du ciel. Il frémit en se sentant encore si complètement dominé par elle. S'il avait été auprès de la villa, au lieu d'être dans la campagne, en un instant, sans avoir le temps de réfléchir et de se reprendre, il eût été à ses pieds. Une rage le saisit. Elle disait donc vrai, l'apparition qui, une seconde auparavant, le défiait de briser sa chaîne ? Que fallait-il donc pour qu'il ne retombât plus au pouvoir de la fatale maîtresse ? L'espace serait-il suffisant pour le séparer d'elle ? Et qui pouvait répondre qu'un soir de folie il ne partirait pas pour aller se jeter à ses genoux ? Lucide, en pleine possession de lui-même, fort de toute sa rancune, il n'osait s'interroger, dans la crainte d'être obligé de s'avouer que rien ne pourrait le retenir. 

 Il eut un mouvement de désespoir et de découragement profond. Il comprenait pourtant toute l'indignité de sa vie, toute la bassesse de sa conduite, toute l'ignominie de sa complaisance. Elle le trompait, il le savait et il n'avait pas l'orgueilleuse énergie de ne plus la revoir. Et quelles douleurs, quelles tristesses, dans cette existence qui deviendrait plus misérable, à mesure qu'il se montrerait plus faible ! Et quel terme aurait-elle ? Une mort inutile, dans quelque accès de jalousie furieuse, un suicide absurde, dégradant, qui traînerait dans les faits-divers des journaux, affligeant les derniers amis qui lui seraient restés fidèles. Ne valait-il pas mieux en finir tout de suite, en face de cette mer paisible, sous ce ciel profond, alors qu'il était encore digne de faire couler des larmes sincères ? 

 Il demeura à rêver dans la tranquille clarté de la lune, au milieu des herbes odorantes. Et, peu à peu, sa pensée se détourna de la mauvaise femme. 

 Une maison riante, calme, cachée dans la verdure, habitée par une famille étroitement unie, s'évoquait maintenant. C'était celle où vivait son ami Jacques de Vignes, entre sa mère et sa soeur. Certes, tout leur aurait souri, si la maladie ne s'était abattue menaçante, active, sur ce grand et beau garçon, qui s'attachait si ardemment à la vie. Que leur manquait-il pour être heureux ? La santé, pour le fils et le frère passionnément aimé, la santé seulement. Mais, ironie de la destinée, chaque jour Jacques se penchait plus triste, plus faible, comme pour se rapprocher de la terre dans laquelle il devait prochainement disparaître. Et il s'en désespérait, tandis que lui, si facilement, aurait donné sa vie, en ce moment où, abreuvé de dégoûts, il la comptait pour si peu de chose. S'il avait pu faire un pacte avec son ami et lui céder sa surabondance de force, n'était-ce pas le salut pour le dolent et débile jeune homme qu'il aimait si tendrement ? 

 A cette minute précise, le récit du docteur Davidoff lui revint à la mémoire, et un amer sourire crispa ses lèvres. Si cette mystérieuse résurrection était possible, si le sortilège pouvait réellement agir, et s'il lui était accordé de faire passer son âme, à lui, misérable, torturé, dans le corps languissant de l'être cher, en qui défaillait si complètement l'énergie de vivre ? Ne serait-ce pas un miracle béni ? 

 Une mélancolie soudaine courba son front vers la terre. Il pensa : Elle m'a dit qu'elle l'aimait. Si je devenais lui, je serais donc aimé d'elle ? Je jouirais délicieusement de sa beauté et de sa grâce. Pour moi tous ses sourires et tous ses baisers. Il frissonna. Depuis si longtemps, la tendresse était absente des caresses de celle qu'il adorait encore, il le sentait bien maintenant, sans illusion, sans subterfuge, et qu'il ne pouvait se décider à quitter ! 

 Dans la nuit, solitaire au milieu des rochers, en face de l'immensité du ciel et de la mer, il tendit les ressorts de sa volonté, pour une invocation suprême. Il fit appel à toutes les puissances invisibles. Si elles existent, dit-il mentalement, si, comme on l'affirme, autour de nous, dans l'air, et impalpables comme lui, glissent des êtres mystérieux, qu'ils se révèlent à moi par des signes que je puisse comprendre et je suis prêt à leur obéir. Je me donne à eux par le sacrifice de moi-même. Créature de chair, je rentre dans l'immatérialité et je m'abolis, avec délices, pour n'être plus moi et par conséquent ne plus souffrir, gémir et pleurer. Qu'ils me parlent, par la voix de la brise, par le murmure des flots, par le bruissement des plantes, et, pour aller jusqu'à eux, je franchis les portes de la mort. 

 A peine avait-il terminé cette incantation qu'il frémit, épouvanté de sa solitude. Il regarda peureusement autour de lui. La falaise était déserte, la mer vide et le ciel sans bornes. Soudain, entre deux nuages, la lune se montra et, dans l'espace illuminé, il sembla à Pierre que de blancs spectres passaient. Il abaissa ses regards vers la nappe d'eau qui s'étendait devant lui, et des feux follets lui apparurent entre les rochers. Ils allaient, venaient, sautaient, légers, brillants, s'évanouissaient pour reparaître, comme des âmes de naufragés rôdant, sans cesse, autour des brisants sur lesquels les corps, qu'elles habitaient, avaient péri. 

 Fasciné, Pierre ne pouvait détourner ses regards des fantômes nuageux, des lueurs vagabondes, et une sorte de torpeur s'emparait de lui. Des murmures emplirent ses oreilles, et, confus d'abord, ils se précisèrent chantant : Viens avec nous, là où n'existe plus la souffrance. Meurs, pour revivre incarné dans une créature de ton choix. Viens avec nous ! 

 Pierre fit un effort pour se dérober à cette hallucination, il n'y réussit pas. Il se sentait anéanti, incapable d'un mouvement, ainsi qu'en état de catalepsie. Ses yeux se perdaient dans l'immensité de la mer et du ciel, et, à ses oreilles vibraient les paroles surnaturelles. Il pensa : L'initiation que je demandais m'est accordée. Les esprits se sont manifestés. Je crois à eux, je leur obéirai, mais qu'ils renoncent à m'obséder. 

 Comme s'il avait prononcé une formule magique, la vision s'effaça, les chants cessèrent. Il se leva, marcha sur la plage déserte, et il put croire qu'il avait rêvé. Mais il ne le crut pas. Avec une passion singulière, il s'attachait au mystère dont la révélation venait de lui être faite. Il voulait qu'il fût vrai, il y voyait la fin délicieuse de tous ses maux. 

 Au haut de l'escarpement qu'il gravissait, il s'arrêta, prit son portefeuille et, sur une carte, écrivit ces mots : 

 « Mon cher Jacques, je suis inutile aux autres, nuisible à moi-même. Je veux changer cela. Je vais renouveler l'expérience que nous a racontée Davidoff. Tu es ce que j'aime le plus au monde. Je te fais cadeau de mon âme. Vis heureux par moi et pour moi. » 

 Il signa et, ôtant son chapeau, il passa le carré de papier entre le feutre et le galon de soie. Il enleva tranquillement son paletot, le déposa au bord de la route avec son chapeau, puis, à petits pas, il redescendit à la mer. La côte, en cet endroit, s'infléchissait et formait une baie, au fond de laquelle les flots mouraient avec un faible murmure. Un sentier, courant sur le flanc de la falaise, conduisait à un petit village de pêcheurs. L'attention de Pierre fut attirée bientôt par un cotre qui s'avançait lentement, poussé par un reste de vent qui gonflait sa voile très basse. Son pont, encombré de ballots et de tonneaux, paraissait désert, mais, quand il approcha de la rive, des matelots se montrèrent à l'avant. En même temps, des hommes sortirent de derrière un rocher, et entrèrent dans l'eau, se dirigeant vers un canot qui s'était détaché de la barque. 

 Le peintre, intéressé, malgré l'abattement de son esprit, devina les fraudeurs dont le douanier lui avait signalé la venue probable. Instinctivement il chercha celui-ci dans les broussailles qui l'abritaient. Il avait, sans doute, quitté son poste, car rien ne bougeait sur la falaise. Les gens des rochers s'étaient abouchés avec ceux du bateau, et un va-et-vient commençait à s'organiser, des marchandises avaient déjà été apportées à terre, lorsqu'un sifflement, parti de la hauteur, troubla l'opération. Les hommes coururent sur le sable, les matelots s'apprêtèrent à regagner le large. Au même moment, un coup de feu éclata, dans le silence, et une flamme rouge illumina les rochers. C'était le gabelou qui se manifestait. Sur un autre point, très rapproché, une détonation retentit et des ombres coururent sur le flanc de la falaise. 

 Les hommes grimpaient le sentier avec leurs ballots, les fraudeurs poussaient leur barque en eau profonde. Pendant la manoeuvre, un matelot tomba à la mer. Des appels se firent entendre. C'étaient les douaniers qui se rassemblaient. La barque gagnait le large et le nageur, qu'elle laissait derrière elle, criait de toute sa force. Ses mouvements devenaient désordonnés et sa voix faiblissait. Pierre se sentit remué par les accents déchirants de cette créature vivante. L'instant d'avant il ne songeait qu'à mourir, maintenant il voulait sauver. Il s'élança vers la grève, sautant de rocher en rocher, essuya, en passant, plusieurs coups de feu, arriva jusqu'au rivage et, se précipitant dans la mer, il nagea vigoureusement vers l'homme qui se noyait. 

 A quelques centaines de mètres la barque s'était arrêtée. Les fraudeurs avaient disparu dans les broussailles de la colline, et, sur la mer polie comme un miroir, la lune versait sa froide et sereine lumière. 

 Au bord de la mer, sur la délicieuse route qui conduit de Monaco à Nice, un peu plus loin que Eze, avant d'arriver à Villefranche, dans une petite baie formée par une brusque coupure de la falaise, s'élève une villa rose et blanche, qui baigne dans l'eau azurée sa terrasse fleurie d'orangers et de mimosas. Des sapins au tronc rouge, aux larges ramures, des genévriers d'un bleu sombre, de noirs thuyas, croissent sur la pente, entre les quartiers de rochers, au milieu des bruyères, encadrant d'un bois sauvage ce vallon tranquille, isolé et silencieux. Un petit port, garanti naturellement par une jetée de récifs, sur lesquels le flot se brise avec des tourbillons d'écume, contient deux barques de promenade, immobiles dans les eaux calmes et transparentes, auxquelles les herbes du fond donnent, par place, une couleur d'un vert d'émeraude. La terre rouge absorbe le soleil et chauffe l'atmosphère de ce coin abrité, où règne, tout le jour, une température de serre. Le soir, l'air y est vif et chargé des senteurs exquises exhalées par les arbres aux feuillages impérissables, par les plantes aux fleurs sans cesse renaissantes. De petits bateaux de pêche, venant de Beaulieu et allant à Monaco, croisent lentement au large et animent l'horizon de leur marche paresseuse. Le chemin de fer, qui passe à mi-côte derrière la villa, trouble seul de ses roulements le silence riant de ce paisible lieu. C'est là que, depuis deux mois, Mme de Vignes est venue se fixer avec son fils et sa fille, loin des agitations du monde parisien, dans le doux et salubre repos de ce pays enchanté. 

 Restée veuve à trente ans, après une existence remplie d'orages par un mari viveur, Mme de Vignes s'était consacrée avec une haute raison et une profonde tendresse à l'éducation de ses enfants. Jacques, grand et beau garçon blond, esprit passionné, caractère ardent, en dépit des prudents conseils quotidiennement reçus, avait promptement prouvé qu'il tenait de son père. Sa soeur Juliette, plus jeune de quatre ans, avait, par un contraste heureux, pris à sa mère toute sa grave sagesse. De sorte que si l'un pouvait préparer à la veuve de sérieux soucis, l'autre paraissait destinée à l'en consoler. Entre ces deux natures si diverses, Mme de Vignes, jusqu'à quarante ans, vécut dans une relative quiétude. Jacques, très intelligent et assez laborieux, avait terminé brillamment ses études. Sa santé, délicate pendant son enfance, s'était consolidée, et, lorsqu'il avait atteint sa majorité, c'était, avec sa haute taille, ses longues moustaches pâles et ses yeux bleus, un des plus séduisants jeunes hommes qu'on pût voir. Il n'avait pas tardé à en abuser. 

 Mis en possession de la fortune de son père, il s'était émancipé et, installé dans une élégante garçonnière, avait commencé à mener la vie joyeuse. Il revenait cependant, de temps en temps demander à dîner à sa mère. Souvent il était accompagné d'un de ses compagnons d'enfance, le peintre Pierre Laurier. Ces soirs-là, c'était fête au logis, et Juliette prodiguait ses plus tendres attentions à son frère, ses plus doux sourires à l'ami, qu'à tort ou à raison elle s'imaginait avoir une influence sur ces retours de l'enfant prodigue. La soirée s'écoulait joyeuse, grâce à l'originale tournure d'esprit du peintre. Et pendant ces heures trop rapidement écoulées, la petite fille, car Mlle de Vignes n'avait alors que quatorze ans, restait comme en extase devant les deux jeunes gens. 

 Pierre Laurier, avec sa figure intelligente et mobile, ses yeux perçants, sa bouche sarcastique et son front tourmenté, l'avait longtemps effrayée. Mais elle avait acquis la conviction que la bizarrerie de son humeur n'était que la conséquence de ses préoccupations artistiques, et que son accent railleur lui servait à masquer la confiante bonté de son coeur. Au milieu de ses fantaisistes discours, elle démêlait fort bien l'amour de son art, qui le tenait invinciblement, et, dans ses sorties fougueuses, elle voyait percer la passion du vrai et du beau. Elle avait, avec une pénétration singulière, deviné que le peintre faisait tous ses efforts pour modérer Jacques dans sa vie dissipée, et que l'influence qu'il exerçait ne pouvait être que favorable. Elle l'en avait aimé davantage. Du reste, il était fraternel avec cette enfant, adoucissant, pour elle, l'âpreté de son scepticisme et se refaisant innocent et joueur pour se mettre à sa portée. 

 En cela, il manquait de clairvoyance, car Juliette, avec une précoce raison, était parfaitement en état de le comprendre. Mais Pierre s'obstinait à ne voir en elle qu'une gamine, et c'était toujours avec étonnement qu'il l'entendait, quand elle se laissait entraîner à parler, en quelques phrases timides, formuler des jugements d'une surprenante justesse. Il ne lui en attribuait pas l'honneur, il se disait : Cette petite est étonnante, elle retient ce qu'elle entend dire et le place avec à-propos. Dans toute femme il y a du singe pour imiter, et du perroquet pour répéter ! 

 Cependant, si Juliette avait, en matière d'art, de précieuses facultés d'assimilation, elle était bien personnelle dans la tendre effusion des remerciements qu'elle adressait à Laurier, pour la protection dont il couvrait son frère. Là, elle n'imitait pas, elle ne répétait pas. C'était le coeur même de l'enfant qui parlait, et le peintre, si absorbé qu'il fût par des préoccupations auxquelles Mlle de Vignes était singulièrement étrangère, n'avait pu ne pas être frappé par cette émotion et cette reconnaissance. 

 Un tout petit incident, dont lui seul saisit la véritable signification, venait pourtant de se produire, et lui avait ouvert complètement les yeux. A cette enfant, qu'il connaissait depuis qu'elle était au monde, il avait l'habitude, à la Sainte-Juliette, d'apporter un cadeau de fête. Tant qu'elle avait été petite fille, c'étaient des poupées extraordinairement habillées de robes magnifiques, faites au goût du peintre et taillées d'après ses indications, comme si elles devaient poser pour un de ses tableaux. Chaque fois qu'il arrivait, pour le dîner de famille, portant dans ses bras sa poupée annuelle, c'étaient des exclamations de surprise et des cris de joie. Laurier prenait l'enfant par les épaules, lui appliquait, sur chaque joue, un baiser sonore, et lui disait de sa voix mordante : 

 — Elle est belle, celle-là, hein ?... C'est une Vénitienne... Époque du Titien !... 

 Puis, il se mettait à causer avec Mme de Vignes et Jacques, sans plus s'occuper de la petite fille, restée en extase devant la patricienne d'émail, vêtue de soie et d'or. Cependant, quand Juliette eut quatorze ans, il pensa que les joujoux commençaient à être hors de saison, et il se mit en quête d'un cadeau sérieux. Il jeta son dévolu sur une petite boîte à ouvrage du XVIIIe siècle, garnie de charmants ustensiles en vermeil, d'un dessin exquis, et, suivant son habitude, il arriva à l'heure du dîner. Ce soir-là, Jacques seul se trouvait au salon. Les deux amis se serrèrent la main, et Laurier ayant demandé où était Juliette : 

 — Ma mère l'habille, répondit Jacques. C'est une importante affaire : sa première robe longue !... On a voulu nous en faire les honneurs. Aussi, tu penses, quel souci ! Il a fallu que la coiffure fut également changée... Nous ne pouvions plus, avec notre costume nouveau, porter les cheveux épars sur le dos... Le chignon s'imposait ! 

 Il riait encore que la porte s'ouvrit et qu'au lieu de l'enfant à laquelle le regard de Laurier était habitué, une jeune fille, un peu timide, un peu gauche, toute changée, mais cependant charmante, entra dans le salon. Elle ne courut pas vers le peintre, comme à l'ordinaire, avec une garçonnière curiosité. Elle lui tendit gentiment la main, et s'arrêta, interdite, comme gênée devant les deux jeunes gens. Pierre, souriant, la regardait. Il dit : 

 — Vous êtes très à votre avantage ainsi, Juliette... S'il m'était permis de risquer une légère critique, je désapprouverais les petites boucles sur le front... Vous avez une jolie coupe de visage et les cheveux bien plantés... Relevez-les donc franchement... C'est plus jeune, et je suis sûr que cela vous ira très bien ! 

 Puis, tirant de sa poche le cadeau préparé : 

 — Vous voyez ! C'est un objet utile ! Moi aussi, je vous traite en grande personne, aujourd'hui. 

 — Oh ! que c'est joli ! s'écria l'enfant, les yeux brillants de joie. Regarde donc, Jacques ! 

 — C'est un objet d'art, ma fille... Ce peintre a fait des folies ! Si tu l'embrassais, au moins ? 

 C'était l'habitude. Il y avait des années que, ce jour-là, Pierre embrassait Juliette, et pourtant ils restèrent un instant, troublés, en face l'un de l'autre. Était-ce la robe longue et la nouvelle coiffure qui leur causait, à tous deux, cet embarras, ou bien l'évocation inattendue de la jeune fille, soudainement éclose en cette enfant, comme un bouton de rose qui s'ouvre au premier soleil, mais le peintre ne trouva pas le mouvement spontané qui, fraternellement, autrefois le poussait vers Juliette. 

 Il fallut que Jacques, les regardant un peu étonné, s'écriât : 

 — Eh bien ! qu'est-ce qui vous prend ? Est-ce que vous ne vous connaissez plus ? 

 Alors Mlle de Vignes fit un pas, Pierre en fit deux, et ils se trouvèrent dans les bras l'un de l'autre. Le jeune homme pencha son visage vers celui de sa petite amie. Elle se leva un peu sur la pointe des pieds, et, avec une émotion singulière, Laurier la sentit qui tremblait, pâlissante, sous son baiser. Toute la soirée, il resta inquiet, parlant peu, comme obsédé par une secrète préoccupation. 

 Dès lors, dans ses rapports avec Juliette, il se montra plus circonspect et surveilla beaucoup ses paroles. En même temps, il observa celle que, la semaine précédente, il traitait encore comme une bambine. Et il put constater qu'une rapide transformation s'accomplissait en elle. Sa taille s'était fondue en une flexible rondeur, son teint s'était embelli d'un éclat velouté. Sa démarche, perdant les vivacités du premier âge, devenait plus contenue et plus élégante. La chrysalide indifférente s'était ouverte, et un brillant papillon s'en était envolé, qui attirait l'attention, invinciblement. A la faveur de cette métamorphose, il se produisit, dans l'esprit de Pierre, une agitation contre laquelle il eut de la peine à réagir. 

 Il rêva tout autre chose que ce qu'il avait souhaité jusqu'alors. Les triomphes artistiques, l'existence libre faite pour les assurer, l'excitation de la pensée par la variété des sensations, tout ce qui constituait le programme de sa vie passée, fut jugé par lui absurde et méprisable. Il pensa que le calme du foyer, la paix du coeur, la régularité des jours bien employés, devaient préparer aussi sûrement les belles oeuvres et qu'il y avait plus de chances d'inspiration dans la régularité du travail que dans le dérèglement des efforts. Le mariage lui apparut, comme une source nouvelle, où il pourrait se retremper. Il médita de se ranger, de donner des gages de sagesse, et se laissa aller à regarder Mlle de Vignes avec une tendresse qui n'avait plus aucun rapport avec la camaraderie des anciens jours. 

 Nul ne s'en aperçut qu'elle. Ni sa mère, trop soucieuse des désordres dans lesquels vivait Jacques, ni Jacques trop occupé de ses plaisirs, ne soupçonnèrent un seul instant ce qui se passait dans l'esprit du peintre. Juliette étonnée d'abord, en présence de cette modification rapide des sentiments de son ami, heureuse ensuite de se croire aimée de celui qu'elle regardait comme un homme supérieur, eut bientôt à subir l'amertume d'une désillusion. La flamme, qui s'était allumée, et qui paraissait devoir brûler si violente, s'éteignit tout d'un coup. Pierre, qui était fort assidu chez Mme de Vignes, n'y vint plus que, comme autrefois, d'une manière intermittente. Et toutes les belles espérances, secrètement caressées par la jeune fille, s'envolèrent, rêves d'un jour. 

 Elle ne se résigna pas cependant si facilement, et entreprit de savoir ce qui empêchait le peintre de reparaître. Un soir que Jacques était venu seul passer quelques instants auprès de sa mère, Juliette se hasarda à s'étonner qu'on ne vît plus Pierre Laurier. 

 — Est-ce qu'il n'est pas à Paris ? demanda-t-elle. 

 — Si, répondit Jacques, mais il ne quitte presque point son atelier. Il est dans une fièvre de travail. 

 La jeune fille respira. Le travail était une concurrence qu'elle ne craignait pas. Elle continua : 

 — Et que fait-il ? 

 — Un portrait. 

 A ces mots, négligemment dits par son frère, Juliette tressaillit. Il lui sembla y discerner une vibration menaçante. Ce portrait ne pouvait pas être un portrait ordinaire. Et cette oeuvre, à laquelle Pierre s'était voué ainsi avec passion, devait avoir une influence sur leur destinée à tous. Elle vit tout obscur autour d'elle, comme si le soleil s'était caché. Et des pressentiments douloureux lui serrèrent le cour. Elle reprit : 

 — Et ce portrait est celui de quelqu'un de connu ? 

 — Oh ! de très connu ! 

 — Qui est-ce donc ? 

 — Une femme de théâtre. 

 — Qui se nomme ? 

 Jacques se mit à rire, et, regardant sa soeur avec surprise : 

 — Mais tu es vraiment bien curieuse ce soir. Je te demande un peu ce que cela peut te faire de savoir que l'original du portrait de Pierre s'appelle Mlle Chose ou Mlle Machin ? 

 — Cela m'intéresse. 

 — Eh bien ! la dame du portrait est Mlle Clémence Villa. Elle est petite, brune, a des yeux noirs, de très belles dents, une exécrable réputation, et fort peu de talent. Malgré cela, ou à cause de cela, elle a beaucoup de succès. Veux-tu connaître son âge ? Vingt-quatre ans, ou environ. Sa patrie ? La belle Italie, pays du vermouth et de la mortadelle. Ses opinions ? Partageuse, sinon pour l'argent, du moins pour le coeur... Mais tu me fais dire des bêtises. Voilà ce que c'est que de causer avec les enfants ! Le portrait est beau, que cela te suffise, et la réputation de Pierre n'y perdra pas. 

 On parla d'autre chose, mais l'impression pénible subie par Juliette persista. Elle pensait, malgré elle, à cette femme qu'elle ne pouvait se défendre de juger mauvaise, et elle avait le soupçon qu'elle était aimée de celui à qui elle servait de modèle. Elle se dit : C'est elle qui l'a détourné de moi. C'est depuis qu'il la connaît que nous ne le voyons plus. Il a honte de venir. 

 En ses naïves inductions, Juliette n'était pas très loin de la vérité. Pierre, dans la maison de Mme de Vignes, éprouvait maintenant de la gêne. Il se sentait observé par la soeur de son ami. Sa conscience n'était pas tranquille et lui reprochait de s'être trop promptement dérobé, après s'être trop inconsidérément avancé. Il se jugeait blâmable, et se devinait blâmé. Il en conçut un mécontentement qui l'éloigna de celle qu'il respectait trop pour pouvoir, maintenant, songer à l'aimer. Il pensait : Tu t'es conduit, mon garçon, comme un véritable drôle, tu as risqué de troubler le coeur de cette enfant, pour satisfaire un commencement de caprice, puis tu as changé de sentiments et d'idées, au gré du premier chien coiffé que tu as rencontré. Va avec les coquines, tu n'es digne que d'elles, et vous êtes faits pour vous entendre. Un toqué, avec des dévergondées, c'est bien l'assemblage qu'il faut. Vis dans la fièvre d'une fausse passion, échauffe-toi l'esprit dans de malsaines ivresses, confine-toi dans la grossièreté de tes amoureuses de rencontre. 

 N'aspire plus à la pureté, à la douceur, à la joie de la chaste et sainte tendresse ; ne recherche plus la blancheur, la fraîcheur de la jeune fille. La neige, que nul n'a foulée, n'est point pour toi, tu lui as préféré la boue, piétinée par tout le monde. 

 Et, pour se conformer à la règle de conduite que son amer pessimisme lui imposait, le peintre se jetait plus ardemment dans le plaisir, se préoccupant d'autant moins de modérer les excès de Jacques, qu'il partageait à présent ses folies. Mais ce qui n'était qu'un sujet de trouble moral, pour l'un, était, pour l'autre, une grave cause d'affaiblissement physique. Si Pierre traversait, sans s'y consumer, l'enfer dévorant de la vie à outrance, Jacques, moins bien trempé, y usait ses forces et y épuisait sa vie. Laurier semblait de fer : il menait tout de front, le plaisir et le travail. Après les nuits les plus folles, on le trouvait à son atelier, la palette à la main, comme s'il sortait de son lit reposé par huit heures de sommeil. Une vibration plus métallique de sa voix, une fébrilité plus active de ses gestes, trahissaient seules la fatigue. Et, le soir, il était prêt à recommencer. 

 Jacques, lui, le dos plus voûté, la poitrine plus creuse, l'oeil plus cave, portait, dans toute sa personne, les traces effrayantes d'un anéantissement chaque jour plus complet. Sa mère essayait de le ramener près d'elle, de l'arracher à son existence meurtrière. Il promettait de venir, de se reposer, de rompre avec ses habitudes, ses amitiés, son train de plaisir. Il ne le pouvait pas, et, avec un désespoir profond, Mme de Vignes voyait le fils suivre, comme le père, la route dont toutes les étapes, bien connues d'elle, étaient marquées par des tristesses, et dont le but était la prompte et implacable mort. 

 Cependant l'ouverture du Salon avait eu lieu, et, sourdement travaillée par une âpre curiosité, Juliette avait demandé à sa mère de l'y conduire. La peinture moderne ne l'intéressait que médiocrement. Ce qui l'attirait, avec une puissance troublante et invincible, c'était ce portrait de Clémence Villa, dont les études avaient concordé d'une façon fatale avec le changement d'attitude de Pierre Laurier. Accompagnée par sa mère, qui ne se doutait guère des sentiments qui la faisaient agir, Mlle de Vignes parcourut, d'un pas rapide et indifférent, les salles où s'étalaient, dans leur froide médiocrité, des milliers de toiles inutiles. Elle allait, sans s'arrêter, cherchant le seul tableau qui comptât pour elle. 

 Brusquement, elle resta immobile, saisie : devant elle, au fond de la salle, à vingt pas, dans son cadre noir, un portrait de femme petite, brune et pâle, s'était emparé de son regard. D'un coup d'oeil, sans l'avoir jamais vue, elle l'avait reconnue. C'était elle, il ne pouvait y avoir d'erreur ; nulle autre n'aurait eu cette beauté, fatale et presque méchante, qui donnait froid à l'âme. Juliette fit un effort, et, rompant un cercle d'admirateurs arrêtés devant la cimaise, elle s'approcha. 

 Sa mère, entraînée par elle, regarda le portrait avec tranquillité et d'un ton satisfait : 

 — Tiens ! c'est le tableau de Pierre Laurier... Oh ! il est vraiment très remarquable !... 

 Juliette pâlit un peu. Ce que sa mère venait de dire, elle le pensait, au même instant, avec une profonde douleur. Oui, elle était remarquable cette oeuvre, et le talent du peintre ne s'était jamais élevé aussi haut. Dans les fines lumières de la tête, coiffée d'un chapeau à grandes plumes, dans le coloris chatoyant des épaules, sortant d'un ravissant costume Louis XVI, dans la pose provocante de la main, appuyée sur une haute canne, dans le rayonnement des yeux et dans le charme du sourire, l'inspiration d'un coeur amoureux se trahissait. Celui qui avait vu cette femme si belle et qui l'avait reproduite avec une si chaude passion, était follement épris. Et sa grâce voluptueuse faisait tout comprendre, si elle ne faisait pas tout excuser. 

 Des larmes montèrent aux yeux de la jeune fille, et son coeur battit à l'étouffer. Dans la foule qui admirait, prononçant tout haut le nom du peintre et celui du modèle, Mlle de Vignes souffrit affreusement. Deux jeunes gens, campés devant le portrait, tout près d'elle, et qui ne se souciaient point de n'être pas entendus, conclurent leurs éloges par ces mots : 

 — Du reste, il est son amant... 

 Juliette rougit, comme si on l'avait insultée, et, tremblante à l'idée qu'elle pourrait écouter d'autres paroles qui éclaireraient plus cruellement le mystère dont elle était, à la fois, curieuse et révoltée, elle entraîna sa mère vers la salle voisine. 

 A compter de ce jour, elle devint plus grave, avec une nuance de mélancolie, qui ne frappa point Mme de Vignes. Les deux femmes n'avaient que trop de motifs de chagrin, et Juliette aurait plus étonné sa mère par de la gaieté que par de la tristesse. L'été s'était écoulé dans l'isolement de la campagne : Jacques continuant dans les villes d'eaux, à Trouville, à Dieppe, son existence de plaisir, et faisant, à de plus longs intervalles, des apparitions chez sa mère ; Pierre devenu tout à fait invisible, mais livré à une production acharnée, que révélait l'apparition fréquente de nouvelles toiles signées de lui chez les marchands de tableaux. Jamais temps ne parut plus long et plus triste que celui qui se passa, pour les deux femmes, de juin à octobre. Elles eurent le loisir de penser à tout ce que la vie leur préparait de soucis pour l'avenir. 

 Pendant qu'il nageait, de toutes ses forces, vers l'homme qui se noyait, Pierre, puissamment éclairé par la lune, à ce moment-là débarrassée de son voile de nuages, avait été aperçu par les douaniers embusqués sur la falaise. Deux détonations, un sifflement aigu à ses oreilles, un peu d'écume sautant sous le coup de fouet d'une balle, lui annoncèrent qu'il était pris pour un fraudeur. Il se dressa sur le sommet d'une vague et jeta un rapide coup d'oeil autour de lui. A dix mètres, dans un remous, une forme noire se débattait ; à deux cents mètres, le canot, enlevé par l'effort de ses rameurs, se dirigeait vers le cotre qui louvoyait au large. Quelques brasses vigoureuses mirent Pierre à portée du malheureux qui se débattait aveuglé, étouffé par les flots, inconscient de ses suprêmes efforts. Il le saisit vigoureusement, lui leva la tête hors de l'eau, et, d'une voix puissante, poussa un cri qui, vibrant de lame en lame, parvint jusqu'à la barque. L'homme qui tenait la barre, à cet appel, regarda avec attention et, à la surface des ondes argentées, apercevant ce groupe qui se mouvait, il répondit par un coup de sifflet aigu. Aussitôt les rames cessèrent de frapper la mer, le bateau s'arrêta et le cotre, comme obéissant à des ordres reçus d'avance, mit le cap sur la terre. 

 Alourdi par son épave humaine, et rassemblant toutes ses forces, Pierre avançait péniblement. Ses habits, collés à son corps, entravaient le jeu de ses jambes, et la respiration s'embarrassait dans sa poitrine. Maintenant des paquets de mer lui passaient par-dessus la tête, il ne fendait plus, alerte et léger, les vagues, de ses bras dispos. Il lui semblait qu'une puissance irrésistible l'entraînait vers le fond, et que des liens mystérieux garrottaient ses membres appesantis. Des bourdonnements emplissaient ses oreilles, et ses yeux voilés d'ombre ne distinguaient plus nettement le ciel. 

 Il pensa : Je n'aurai jamais l'énergie d'aller jusqu'à la barque, et je vais mourir avec ce malheureux. Un désespoir le prit de ne pouvoir sauver cet inconnu qu'il tenait là, étroitement embrassé, comme un frère tendrement aimé. Il ne songeait pas à lui-même, il avait fait le sacrifice de sa vie, et il ressentait une âpre joie de la donner non inutilement, par un absurde et lâche suicide, mais en luttant pour arracher un homme à la mort. 

 Une rage de triompher lui rendit de la vigueur, il enleva d'une poussée plus puissante son inerte fardeau, et, une fois encore, il apparut sur la crête des lames. La barque n'était plus qu'à vingt mètres de lui. Un cri sourd sortit de sa bouche serrée par la contraction de tous ses muscles. Il battit l'eau de ses bras, pendant que ses jambes paralysées restaient sans mouvement. Un coup de houle le fit tourner, et le flot amer lui emplit ta gorge, étouffant un dernier appel. Il s'enfonça dans l'eau verdâtre, sous la clarté de la lune, avec cette idée très nette que, s'il lâchait son compagnon, allégé de ce poids, il serait sauvé. 

 Mais il repoussa l'égoïste conseil de la lâcheté humaine. Il pensa : Si je pouvais, en l'abandonnant, assurer son salut au prix de ma perte, c'est cela que je ferais. Allons, un dernier effort pour qu'il ne meure pas avec moi. Il remonta à la surface, respira largement, revit le ciel étoile et, tout à coup, se trouva délivré du fardeau qui le noyait. Il entendit des voix qui disaient en italien : « Je le tiens ! Enlève-le ! » 

 Au même moment, une masse, qui lui parut énorme, se dressa, toute noire, sur les flots et retomba pesamment sur lui. Il sentit une violente douleur au front, ses yeux éblouis aperçurent des milliers d'étoiles, il lui sembla que son corps devenait léger et impalpable, puis il perdit connaissance. 

 Quand il revint à lui, il était étendu sur un paquet de voiles, à l'avant d'un petit navire, qui filait vivement dans la nuit claire. Le foc serré claquait au vent, au-dessus de sa tête. La mer mugissait coupée par l'étrave, et trois hommes, au visage basané, se penchaient sur lui, attentifs à son réveil. 

 Il voulut faire un mouvement, se soulever, deux bras le maintinrent étendu. Un des hommes, débouchant une fiasque entourée de paille tressée, lui offrit à boire. Il avala une gorgée d'eau-de-vie très forte, qui acheva de lui rendre le sentiment exact des choses extérieures. Une brûlure au front lui rappela le choc sous lequel il s'était évanoui. Il porta la main à son visage et la retira ensanglantée. En même temps, l'air de la nuit, rendu plus vif par la marche rapide du bateau, le glaça, et il s'aperçut qu'il était trempé jusqu'aux os. Alors, d'une voix étouffée, s'adressant à ceux qui l'entouraient : 

 — Mes amis, dit-il, si vous vous intéressez à moi, comme tout me le prouve, d'abord donnez-moi des vêtements secs, je meurs de froid. 

 — Tiens ! le camarade est un pays, dit un des trois marins avec un accent provençal. Alors permettez que j'aie l'avantage de le mettre à même ma garde-robe... 

 Il disparut par l'écoutille et remonta, au bout d'une minute, avec un pantalon, des espadrilles, une chemise de laine et un épais caban. Il posa le tout auprès de Pierre, et, avec un air de contentement : 

 — Agostino s'en tirera... Il commence à respirer... Ah ! c'est que s'il n'a pas reçu l'avant du canot sur la tête, comme vous, il a avalé bien plus de bouillon. 

 Pierre, à ces paroles, se rappela l'énorme masse noire qu'il avait vue se dresser sur la crête des lames, un instant avant de perdre connaissance. Il comprit que c'était la barque, soulevée par la houle, qui était retombée, de tout son poids, sur lui. Pendant qu'il réfléchissait, ses compagnons le dévêtissaient et le rhabillaient avec prestesse. Il se trouva enfin assis sur un rond de cordages, très étourdi, mais éprouvant un grand bien-être dans la laine moelleuse qui réchauffait ses membres endoloris. 

 — Qui est Agostino ? demanda-t-il, en se tournant vers les trois hommes qui le regardaient avec un air de satisfaction. 

 — Agostino, reprit le Provençal, est le camarade que vous avez ramené à la nage sous le feu des douaniers... 

 — Et qui êtes-vous, vous-mêmes ? demanda Pierre avec une brusque autorité. 

 Les marins se concertèrent hésitants. L'un d'eux dit, en mauvais italien, d'une voix gutturale : 

 — Nous n'avons pas besoin de nous défier de lui. Que peut-il d'ailleurs contre nous ? 

 — Rien du tout, interrompit Pierre avec tranquillité. Et, d'ailleurs, pourrais-je vous nuire, que je n'aurais certainement pas le goût de le faire. 

 — Ah ! vous avez compris ? s'écria le Provençal en riant. 

 — A peu près. Mais il me semble que c'est un patois que parlent vos camarades. 

 — Oui, c'est le dialecte sarde... Nous sommes de pauvres marins, qui tâchons de passer en franchise, et à nos risques et périls, les marchandises que nous confient des négociants de Livourne et de Gênes. 

 — Contrebandiers, alors ? 

 — Mon Dieu ! oui. C'est ainsi que cela s'appelle... Nous étions en train de débarquer des soies, de l'eau-de-vie et des cigares, quand nous avons été dérangés, au beau milieu de notre opération, par ces faillis-chiens de gabelous. Les marchandises sont entrées, moins deux ballots de Virginias, coulés à pic, qui seront fumés par les rougets et les rascasses... Mais vous, monsieur, comment vous êtes-vous trouvé là juste pour tirer d'affaire le pauvre Agostino ? 

 Ce fut au tour de Pierre d'être embarrassé. Il ne jugea pas utile de confier à ses hôtes d'un jour le mortel projet qui l'avait amené sur la rive à point nommé pour arracher un homme à la mort au lieu de s'y livrer lui-même. La lenteur qu'il mit à répondre donna à penser, aux marins, qu'il avait des raisons pour ne pas fournir d'éclaircissement sur sa conduite. Ils n'étaient point gens à s'en étonner, et, par habitude, très disposés à la discrétion. 

 — Vos affaires ne regardent que vous, dit le Provençal, au moment où le peintre s'apprêtait à inventer une fable, et nous n'avons rien à y voir. Au lieu de vous faire causer, il vaudrait mieux panser la plaie que vous avez au front. Elle a saigné, ce qui est bon pour les blessures à la tête. Maintenant, une bande de toile, et, dans deux jours, il n'en sera plus question. Voulez-vous descendre dans le poste, avec les camarades ? 

 — Si cela ne vous fait rien, je préférerais rester sur le pont... Je n'ai pas le pied très marin et l'air me fera du bien... 

 — Comme vous voudrez. 

 Quelques minutes plus tard, Pierre, la tête ceinte d'un bandeau, s'appuyait au bordage du cotre et regardait la mer qui déferlait le long de ses flancs. Sur les vagues désertes, pas une voile en vue. Au loin, dans une brume légère, un feu tournant luisait par instants. La brise fraîche emplissait, délicieuse, la poitrine du jeune homme. Au milieu de ces inconnus, il se sentit dégagé d'un poids écrasant. Il lui sembla qu'il n'était plus lui-même, et que le Pierre Laurier, insensé et malade, dormait maintenant au fond de la mer, balancé, blême et inerte, par la houle des grèves. Il poussa un soupir, qui vibra dans le silence, et, à mi-voix, il murmura : 

 — C'est vrai, je suis mort ! 

 — Est-ce que vous désirez quelque chose ? demanda le Provençal qui veillait, à deux pas de lui. 

 — Ma foi ! mon cher camarade, puisque vous faisiez la contrebande des cigares, vous avez bien dû en garder une petite provision à bord. J'avoue que je fumerais avec plaisir. 

 — Facile !... 

 Il se pencha sur l'écoutille et prononça quelques paroles. Il remonta bientôt, avec un paquet entouré de rubans jaunes, qu'il tendit à Pierre : 

 — C'est le patron qui vous les envoie, et il me charge de vous dire qu'Agostino est tout à fait revenu à lui... Pauvre garçon ! S'il était resté au fond il y aurait eu bien des larmes répandues à Torrevecchio... 

 — Où prenez-vous Torrevecchio ? 

 Le Provençal étendit la main sur la mer, vers l'horizon : 

 — Là-bas, dit-il ; en Corse... 

 Il battit le briquet, et tendant l'amadou enflammé : 

 — Tenez, voilà du feu. 

 Pierre choisit un cigare long et brun, l'alluma avec soin et, avec une volupté profonde, poussant de rapides bouffées : 

 — Dites-moi, où va le bateau, en ce moment ? 

 Le Provençal hocha la tête : 

 — Il n'y a que le patron qui le sache... Nous avons le cap sur l'île d'Elbe... Mais, allons-nous à Porto-Ferraïo ou ailleurs ? C'est ce que nous saurons quand nous y serons. Adieu va ! 

 Pierre sourit et approuva d'un signe de tête. Lentement il se dirigea vers la pile de voiles sur laquelle il s'était trouvé couché en renaissant à la vie. Il s'étendit, bien serré dans son caban de laine, il abaissa le capuchon sur sa tête, s'adossa à un paquet de cordages en guise d'oreillers, et, les yeux au ciel resplendissant, fumant lentement, l'esprit tranquille et le coeur libre, pour la première fois depuis bien longtemps, il se perdit dans une rêverie qui le conduisit doucement au sommeil. 

 Quand il se réveilla, le soleil le chauffait de ses rayons obliques, comme un lézard dans un creux de muraille. Il eut d'abord de la peine à se reconnaître. Les voiles, les agrès, offraient à ses yeux un spectacle qu'ils n'avaient pas coutume de voir en s'ouvrant le matin. Brusquement le souvenir des événements, qui avaient rempli les courtes heures de cette nuit, lui revint. Il eut au coeur une commotion rapide, en constatant que son existence ancienne se trouvait complètement bouleversée, que rien de ce qu'il avait l'habitude de faire ne lui était plus possible. Entre son passé et son présent un abîme, plus large et plus profond que la mer bleue, qui séparait le navire de la côte, se creusait. Et, tout au fond, un cadavre, celui d'un peintre fou, nommé Pierre Laurier, gisait, brisé par une chute mortelle. 

 Oui, mortelle ! Il répéta ce mot, afin qu'il n'y eût pas de doute possible, dans son esprit encore obscurci. Il avait dit qu'il se tuait, il l'avait écrit, il avait jeté à ses amis et à sa maîtresse ce cri désespéré et haineux : « Je fuis la vie que vous n'avez pas su me faire aimer. » A l'heure présente, ils devaient être dans la stupeur ou la tristesse. Il ne pouvait reparaître sans risquer d'être grotesque. Le hasard l'avait porté dans un milieu imprévu, où il était absolument ignoré de tous ses compagnons. Il n'avait qu'à se laisser conduire vers l'inconnu. 

 D'ailleurs n'était-ce pas le silence, le repos, l'apaisement, dont sa pensée avait soif ? Oh ! sortir de l'enfer d'une passion compliquée et malsaine, et se trouver soudainement jeté dans le paradis d'une existence primitive et toute matérielle ! Passer de l'atmosphère troublante d'un boudoir de fille, de la chaleur viciée d'une salle de jeu, à l'âpre et saine odeur de ce bateau, fendant l'air pur et la vague azurée ! Ses poumons s'emplirent de la fraîcheur de la brise. Il lui sembla que sa poitrine s'élargissait, et un joyeux frisson passa par tous ses membres. Il se leva, et, voyant l'équipage réuni sur le pont, il alla d'un pas tranquille au-devant de ses nouveaux amis. 

 Le Provençal venait à lui : 

 — Avez-vous bien dormi ? dit le matelot. 

 — Comme jamais ! 

 — Ah ! c'est que la mer s'entend à bercer !... 

 — Où sommes-nous ? demanda Pierre. 

 — Par le travers de Livourne... Cette ligne de côtes blanches, que vous apercevez sur la gauche, c'est Viareggio... Mais, voici le patron, avec Agostino... Il veut vous remercier... 

 Pierre eut à peine le temps de se reconnaître ; un petit homme, brun de barbe et de cheveux, au teint olivâtre éclairé par de grands yeux et un bon sourire, se précipitait sur lui, le serrant déjà dans ses bras. 

 — C'est toi qui m'as sauvé... s'écria-t-il, avec un violent accent italien, tu peux compter sur moi à ton tour : ma vie t'appartient !... 

 — Bien ! bien ! mon camarade, dit le peintre en se dégageant doucement. 

 Il examina Agostino, le vit à peine âgé de vingt ans, et lui mettant la main sur l'épaule : 

 — Tu étais vraiment bien jeune pour mourir... Mais ce sont tes compagnons qui t'ont tiré d'affaire ; moi, je me noyais avec toi. 

 — C'est justement cela qui m'attache à toi, dit Agostino avec chaleur... Tu coulais et tu ne m'as pourtant pas lâché... Oh ! tu viendras au pays pour que ma mère et ma soeur te remercient... Mais comment t'appelles-tu ? 

 — Pierre... 

 A son tour Agostino examina son sauveur : 

 — Tu n'es ni un pêcheur, ni un marin, ni un ouvrier... tu es un monsieur... 

 — C'est ce qui te trompe : je suis ouvrier... je fais de la peinture. 

 — Oh ! de la peinture fine et soignée alors !... Peut-être les figures d'hommes ou de femmes, qui regardent par les fausses fenêtres des villas ?... Peut-être les enseignes des magasins... Peut-être les madones des coins de rues ?... 

 — Justement, dit Pierre. Et si, dans ton pays, je trouve de l'ouvrage, je m'y fixerai pour quelque temps. 

 — Les Corses ne sont pas riches, dit le patron... Mais si tu veux donner un coup de badigeon au saint Laurent, qui est à l'avant du navire... 

 — Oui, certes, quand nous serons au port... Ce sera le prix de mon passage, si tu ne trouves pas que ce soit trop peu de chose. 

 — C'est nous qui sommes tes débiteurs, interrompit le contrebandier... Ce que tu feras pour le bateau, nous l'accepterons de bonne amitié, mais nous serons encore en reste avec toi. 

 — Voilà donc qui est entendu ! s'écria gaiement Pierre. Et peut-on savoir où nous allons de ce joli train ? 

 — A Bastia. 

 — Va pour Bastia, dit le peintre. Je n'ai pas de préférence. Et pourvu que nous ne gagnions pas le continent, tout ira bien. 

 — As-tu donc besoin de prendre l'air, loin de la France ? demanda le patron avec un curieux sourire. 

 — Très besoin. 

 — Est-ce que tu as fait quelque mauvais coup ? 

 — Un assez mauvais coup... Oui ! affaire d'amour ! 

 Le contrebandier eut une moue dédaigneuse et Pierre comprit qu'il baissait dans l'estime du fraudeur. Mais, quoiqu'il ne fût arrivé à se faire considérer que comme un demi-malhonnête homme, il se sentit déjà plus à son aise au milieu de ses compagnons de bord. Il pensa : Me voici comme Salvator Rosa parmi les brigands. Mais la fréquentation des hommes qui m'entourent est-elle plus pernicieuse que celle des gens à qui je serrais quotidiennement la main ? Il n'y a de changé que le ton et le costume. Encore, ceux-ci sont-ils plus accessibles à la générosité et à la reconnaissance que mes amis d'hier. Le coeur des uns est plus simple, plus droit que le coeur des autres. Et ces mauvais garçons qui tous ont mérité la prison, quelques-uns peut-être le bagne, sont moins gangrenés, moins pourris, que ceux dont je faisais ma compagnie habituelle. 

 Cette amère philosophie le fortifia, et il envisagea avec tranquillité, presque avec satisfaction, sa situation nouvelle. Il ne pensait plus à mourir, il n'avait plus aucune raison de maudire la vie. Elle lui fournissait des sensations inattendues qui fouettaient son imagination active. Mobile et impressionnable, s'enthousiasmant aussi vite qu'il se désespérait, son tempérament d'artiste, en un instant, l'emportait dans des conceptions séduisantes, qui remplaçaient toutes ses préoccupations anciennes. Changé de milieu, il éprouvait, non pas une gêne, un souci, mais un contentement, une quiétude. Il lui semblait qu'il venait de s'évader d'une prison dans laquelle, depuis de longs mois, il végétait enfermé. Il fêtait son indépendance, son affranchissement. Ses yeux rafraîchis, et comme affinés, étaient frappés de mille détails qui lui échappaient la veille. La teinte verte des flots frangés d'écume argentée charmait son regard. Il étudiait les dégradations de ton du ciel, d'un bleu intense au zénith, et d'un gris d'opale à l'horizon. La légère mâture du navire, les agrès, les voiles rouges, se découpant sur ce fond clair, la silhouette d'un matelot assis sur le bout-dehors et serrant une amarre, ce tableau vivant, tout composé, sollicitait exclusivement son attention, et lui procurait une jouissance délicieuse. 

 A peine dégagé des liens de la mauvaise femme, il était repris par son art et, avec une prodigieuse faculté de détachement, il ne gardait plus déjà de celle qui l'avait torturé, qu'un souvenir très effacé, et comme estompé par la distance. Son amour malsain avait disparu de son coeur, à la suite de cette violente secousse morale, comme un fruit pourri tombe de la branche après une nuit d'orage. 

 Il alluma un des longs Virginias, que le Provençal lui avait apportés la veille et, accoudé au bordage, il laissa errer ses yeux sur la mer très calme, animée par le passage des bateaux de pêche et la fuite des grands navires à vapeur se dirigeant, suivis de leur panache de noire fumée, vers Civita-Vecchia ou Naples. Le vent, fraîchissant dans les voiles, poussait le cotre avec rapidité. Et déjà, dans la brume lointaine, apparaissaient de hautes montagnes violettes sous le grand soleil. 

 Pierre appela Agostino, et lui montrant l'horizon : 

 — Quelle est cette terre qui est devant nous ? 

 — La Corse, dit le matelot, de sa voix rude... Les montagnes, que vous voyez, vont de la pointe de Centuri jusqu'à Bonifacio... La petite île, qui se détache à peine à gauche, c'est Giraglia... Ce soir, nous passerons, entre sa batterie et le cap Corse, pour gagner Bastia... Sans la brume de mer, vous distingueriez la neige sur le mont Cinto... Mais, vous verrez... C'est un beau pays. Et puis le monopole du tabac n'y existe pas, comme en France, et on y fait librement le commerce... Sans compter que là, ce qui est défendu est permis tout de même !... Mais voilà qu'on, va déjeuner... Vous devez avoir faim ?... 

 — Ma foi, oui. 

 — Eh bien ! venez avec moi. 

 A l'avant, sur des caisses vides, un couvert fort sommaire était dressé. Du pain, du jambon, un fromage de Gorgonzola, des pommes, et du vin blanc dans des fiasques. 

 — Asseyez-vous, monsieur, dit le patron, en montrant à Pierre une place auprès de lui, et servez-vous à votre volonté. 

 La chère était appétissante, le peintre y fit honneur. Tout en mangeant, il remarquait que ses compagnons restaient silencieux. 

 — Est-ce moi qui vous gêne, pour parler ? demanda-t-il tout à coup. J'en serais désolé. 

 Le patron le regarda tranquillement : 

 — Non ! Mais nous vivons toujours ensemble, et nous n'avons pas grand'chose à nous raconter... Et puis, la mer empêche d'être causeur : elle parle toujours. C'est la grande bavarde, et le marin l'écoute. 

 Les autres approuvèrent de la tête. Alors Pierre versant du vin dans un gobelet de fer-blanc et le levant à la hauteur de son visage : 

 — A votre santé, mes amis. 

 Ils levèrent leur verre, et gravement répondirent : 

 — A votre santé. 

 Et, après avoir bu du café brûlant et d'excellent rhum, sans plus s'éterniser à table, chacun se mit sur ses pieds et s'en fut à sa besogne. La journée passa avec une rapidité incroyable, et, le soir, le cotre entrait dans le port de Bastia. 

 Le lendemain matin, la Santé ayant visé la patente du petit bateau, l'équipage eut le droit de descendre à terre. Agostino, s'attachant à Pierre, le fit asseoir à côté de lui, à l'avant de la chaloupe. Il semblait lui faire les honneurs de son pays. Du doigt il lui montrait les divers points de la ville : la place Saint-Nicolas, qui domine la mer, le boulevard de la Traverse, quartier riche et populeux, l'hôpital militaire, ancien couvent de Saint-François ; sur les hauteurs, la citadelle, et des ruines d'anciens donjons canonnés et brûlés pendant les guerres contre les Génois. Encadrant cet amphithéâtre de maisons, qui s'étendait de la plage jusqu'à mi-flanc de la montagne, des jardins verdoyants et fleuris, où les orangers et les mimosas répandaient des senteurs exquises. Au-dessus de la ville, la brousse, cette courte et sèche végétation qui couvre les pentes de toutes les montagnes de la Corse et constitue ce qu'on appelle le maquis : genêts, bruyères, genévriers, lentisques, et petits sapins, trouvant sur le rocher juste ce qu'il faut de terre pour leurs racines, et offrant un asile presque impénétrable au gibier et aux bandits. Tout en haut, sur les cimes, les admirables forêts de hêtres, richesse du pays, ravagées par les habitants qui les pillent, détruites par les bergers qui les incendient pour créer des pâturages. 

 Tout cela, Agostino le racontait à son sauveur, pendant que le canot suivait le môle du Dragon, se dirigeant vers le quai. 

 Au pied de l'escalier ils descendirent, et Pierre, un peu étourdi, se trouva sur la terre ferme. Il était encore vêtu de son caban, de son pantalon de laine grossière, et chaussé de ses espadrilles. Il avait seulement pris, dans ses anciens habits, déformés par l'eau de mer, son argent et sa montre. A la devanture d'un liquoriste, établi sur le quai, il se regarda dans les vitres de l'étalage, et, avec le bandeau qui lui coupait le front, il se découvrit une vraie figure de brigand. Il saisit Agostino par le bras, et l'arrêta. 

 — Où vas-tu de ce pas ? demanda-t-il. 

 — Déjeuner d'abord, dit le jeune garçon, et puis en route pour le village... Nous avons une semaine de relâche, en attendant de nouvelles marchandises. 

 — Eh bien ! viens déjeuner avec moi, ensuite tu m'indiqueras une auberge. 

 — Ne veux-tu pas m'accompagner au pays ? dit Agostino d'une voix tremblante... Je m'étais promis de te faire embrasser par ma mère. 

 — J'irai chez toi, très volontiers, répondit Pierre en riant ; mais oublies-tu que j'ai promis au patron de lui repeindre son Saint-Laurent ?... Chose dite, chose faite ! 

 — C'est juste, fit Agostino gaîment. Mais combien te faudra-t-il pour ton travail ? 

 — La matinée de demain. 

 — Ainsi demain soir tu seras disposé à m'accompagner ? 

 — Oui, certes. 

 — Alors je t'attendrai. J'irai tantôt retenir la carriole du père Anton, tu feras ainsi la route plus commodément. 

 — Eh bien, c'est convenu... 

 Ils gagnèrent l'auberge de Santa-Maria, où Agostino était avantageusement connu pour les excellents comestibles de contrebande qu'il apportait, tous les mois, de Grèce et d'Italie. 

 Installé dans une chambre, au premier étage, Pierre put, pour la première fois, depuis trois jours, se soustraire à la fascination de sa merveilleuse aventure, se mettre en face de lui-même, et réfléchir à ce qu'il devait faire. D'un côté, il sentait un dégoût profond à la pensée de rentrer en France ; de l'autre, il avait à coeur de ne point chagriner Agostino. Tout conspirait donc pour le retenir. Et puis, le charme de cette contrée admirable agissait sur lui. Tout ce qui l'entourait était fait pour le séduire : la nature sauvage et attrayante à la fois, les moeurs originales des habitants, enfin le mystère de son incognito, qui lui permettait de vivre, pendant un temps aussi long qu'il voudrait, au milieu de la basse classe, si intéressante à étudier, dans ce pays ou les mendiants avaient des fiertés de grands seigneurs. Tout Mérimée lui revenait, avec la poétique figure de la sauvage Colomba, la féroce rancune des Baricini, et il lui semblait qu'il était ramené de deux siècles en arrière, dans cette Corse divisée, comme jadis, par la haine de ses partis rivaux et enfiévrée par les sanglants souvenirs des vendettas. 

 Il passa l'après-midi à errer dans les rues de la ville, tout seul, car Agostino, avec une discrétion précieuse, l'avait livré à lui-même. Il n'éprouva pas une seconde d'ennui. Le mouvement de la population, grave et réservée, les habits pittoresques des gens de la campagne, venus pour le marché, les robes sombres des femmes, coiffées du mezzaro noir, comme si elles portaient le deuil, tout le captivait. 

 Il entra dans la boutique d'un tailleur et acheta un vêtement complet de velours brun, semblable à un costume de brigand calabrais, car il ne pouvait conserver son caban, son pantalon de matelot et ses espadrilles. Il trouva, chez un marchand de couleurs de la Traverse, une boîte de peintre et quelques châssis de différentes grandeurs. Et, tranquille désormais sur la façon dont il emploierait son temps dans la patrie de Bonaparte, il reprit le chemin de l'auberge. Il dîna avec Agostino, fit un tour sur le port, se coucha à neuf heures, et dormit d'un sommeil sans rêve. 

 Le soleil, en entrant par sa fenêtre, le réveilla. Il sauta à bas de son lit et s'habilla, puis, sa boîte sous le bras, il s'achemina vers le cotre. Un canot, pour quelques sous, le transporta jusqu'au petit bâtiment bien assis sur ses deux ancres, et à l'avant duquel une large planche, attachée, par deux filins, au beaupré, formait comme une escarpolette devant l'image dépeinte du Saint, patron de la barque. 

 Conduit par le capitaine, installé par l'équipage, Pierre se mit immédiatement à la besogne. Pendant qu'il coloriait la grossière image de bois sculpté, deux matelots, se balançant aux cordages du bout-dehors, le regardaient avec admiration. Sous sa main, les tons s'étalaient éclatants, la figure prenait une apparence vivante, les yeux brillaient, le bras étendu semblait commander aux flots. A dix heures, l'oeuvre était parfaite, et, entouré d'un respect tont nouveau inspiré par son talent, Pierre déjeunait pour la dernière fois, avec ses compagnons d'un jour. 

 Vers midi, il quitta le bord, reconduit par tout l'équipage, et, après avoir serré la main de ceux à qui il devait plus que la vie, il monta avec Agostino dans une sorte de corricolo, et, au grand trot d'un cheval ébouriffé, s'éloigna de Bastia. 

 A partir de l'octroi de la ville, la route serpente entre des enclos plantés de vignes, au bord des champs d'oliviers, entre de petits bosquets d'eucalyptus et de chênes verts. Le terrain est sablonneux et la température extrêmement douce. Des cours d'eau, descendus de la montagne, se perdent dans les terres et forment des étangs couverts de roseaux, larges plaines verdoyantes, au-dessus desquelles volent des bandes de canards et d'oies sauvages. La route passe à mi-côte, suivant le bord de la mer, traversant de rares villages. Agostino, poussant son cheval à une vive allure, expliquait à son compagnon les moeurs et les coutumes du pays, se livrant avec une expansion, une gaieté, qui contrastaient vivement avec la gravité qu'il montrait à bord, On eût dit un écolier en vacances. 

 — Vous verrez comme notre pays est riche ! dit-il. Nous ne sommes pas de paresseux gardeurs de bestiaux. A Torrevecchio, il y a du commerce !... Mon père vendait son vin et notre vigne est importante. C'est mon beau-frère, maintenant, qui la cultive et l'exploite... Ma mère et ma plus jeune soeur habitent un hameau, qui dépend du bourg... Elles ont de quoi vivre, et je ne les laisse manquer de rien... Oh ! elles vont bien vous aimer quand elles sauront ce que vous avez fait pour moi !... 

 Le peintre sourit à la pensée de la reconnaissante affection de ces pauvres gens. Il se dit : Je ne serai pas longtemps une gêne pour eux, et je me rendrai promptement libre. Après un jour passé dans le village, un guide me conduira à travers la montagne, car il ne s'agit pas de me cantonner au bord de la mer, dans le has pays. Il faut voir la rude Corse, celle des maquis et des bandits. S'il y a des croquis à faire, c'est du côté de Bocognano, terre sainte de la vendetta... J'ai vingt louis dans mon porte-monnaie, et, dans mon portefeuille, un billet de mille francs, épaves du naufrage... C'est plus qu'il ne m'en faut, pour vivre quelques mois, dans cette contrée primitive, au milieu de ces gens sans besoins... Et quand il n'y aura plus d'argent, il me restera mon métier... Je brosserai des portraits à cent sous, en une séance... Cela me rajeunira ! 

 La voiture, ayant franchi le pont de San-Pancrazio, roulait sur une route en pente entre deux bordures de châtaigniers séculaires. Le soleil descendait à l'horizon, empourprant la montagne de ses derniers feux. Agostino tourna au coin d'un petit chemin de terre dans lequel il s'engagea, sifflant joyeusement, comme les merles de son pays. Au bout de quelques cents mètres, il arrêta devant la barrière d'un enclos et sauta à bas de son siège. Un gros chien, qui accourait, en aboyant d'un air féroce, se jeta dans les jambes du jeune homme avec des hurlements de joie. Une vieille femme et une petite fille parurent dans le verger et s'avancèrent les mains tendues. Agostino les embrassa avec effusion, les poussa vers son sauveur, en expliquant son aventure, en patois corse, avec une volubilité sans pareille. Pierre remercié, fêté, entraîné dans le tourbillon de l'exubérante joie de ces bonnes gens, léché par le chien, pressé par la mère et l'enfant, se trouva installé dans la maison, très simple mais d'une admirable propreté, assis à la table de famille, et tout plein d'une satisfaction tranquille, que, depuis bien des mois, il n'avait pas éprouvée. 

 Il se coucha de bonne heure, en remerciant ses hôtes, se leva tard le lendemain, déjeuna, visita les dépendances de l'habitation, fit connaissance avec le beau-frère d'Agostino, qui était grand chasseur, avec sa soeur qui était bonne ménagère, joua avec la petite Marietta, qui depuis la veille l'observait avec ses yeux noirs et pénétrants, lui souriant de ses dents blanches, mais l'approchant avec une sauvage timidité. 

 Le soir vint avec une rapidité étonnante, sans qu'il eût rien fait que se laisser vivre. Retiré dans sa chambre, avant de s'endormir, étendu sur une fraîche paillasse de maïs, il se moqua de lui-même : 

 — Je mène ici la vie admirable des pasteurs, et je vais me refaire un coeur et un cerveau. Que diraient mes camarades et mes amis, s'ils me voyaient en proie à cette idylle ? Hé ! ils diraient que la Madone, à qui tous ceux qui m'entourent ici, croient si fermement, m'a visiblement protégé. Pierre Laurier, tu étais sur une mauvaise route, mon garçon. Par un miracle t'en voilà tiré. Profite de la faveur que la Providence t'a accordée, jouis du temps qui t'appartient et mets-le à profit, en travaillant librement, ce que tu as eu, jusqu'ici, rarement l'occasion de faire. Tu es mieux traité que tu ne le méritais... Sois reconnaissant. 

 Il s'endormit, au milieu de ces sages pensées, et rêva qu'il peignait un tableau symbolique, dans lequel le mauvais ange avait les traits charmants et pervers de Clémence Villa, et le bon ange, le pur visage de Mlle de Vignes. Ensuite, sur la toile, apparaissait et se fixait l'image de Jacques, avec ses blonds cheveux et ses yeux mélancoliques. Clémence s'approchait du jeune malade et lui parlait tout bas avec animation, l'enlaçait peu à peu, s'emparant de lui, et le malade pâlissait, ses yeux devenaient plus profonds et plus sombres, ses lèvres plus blêmes. Alors les regards du peintre, se détournant vers Juliette, la voyaient triste mortellement, les mains jointes dans l'attitude de la prière, et ce n'était pas que pour son frère qu'elle priait. Un autre nom venait aussi sur ses lèvres, et Pierre devinait que c'était le sien. Il voulait alors s'élancer vers elle, la rassurer, la consoler, mais le bras de Jacques se tendait comme un obstacle et de sa bouche tombaient ces paroles : 

 — Tu m'as donné ton âme, tu ne t'appartiens plus. Tu n'as pas le droit de reparaître. 

 Alors Pierre s'arrêtait, et peu à peu le tableau s'effaçait, et il ne distinguait plus bientôt que la petite Marietta avec ses cheveux noirs et son front sauvage, qui, dans le pâtis ombragé de vieux châtaigniers, gardait ses chèvres. La nuit s'écoula dans ces agitations. Mais au réveil Pierre retrouva son calme et partit pour la chasse, avec Agostino et son beau-frère dans les marais de Biguglia. Le temps passa ainsi, et, au bout de la semaine, le matelot annonça qu'il lui fallait retourner à bord. Il s'en allait pour trois semaines et comptait bien, au retour, retrouver son sauveur. 

 Déjà Pierre était, dans la famille d'Agostino, comme chez lui. Ces humbles paysans lui témoignaient une affection qu'il n'avait pas souvent rencontrée aussi sincère. Il n'avait qu'à moitié envie de partir, il se laissa donc faire violence et resta. Il commençait le portrait de la petite gardeuse de chèvres, et, dans ce calme, au milieu de cette splendide nature, toute la fraîcheur de son inspiration reconquise s'était épanouie avec une grâce et une puissance nouvelles. Il travaillait tous les jours, jusqu'à quatre heures, et, le soir, il faisait la partie du beau-frère qui venait, après dîner, avec sa femme. 

 Le maire de Torrevecchio, bonapartiste enragé, ayant appris qu'un peintre était de passage dans le pays, avait risqué, avec son curé, une démarche auprès de Pierre pour obtenir qu'il restaurât les peintures de l'église, très curieuses, datant de l'occupation génoise, et dues au pinceau de quelque maître italien. Laurier avait accepté la tâche, et, non content de retoucher les parties endommagées des peintures murales de la petite église, il avait entrepris la décoration de la chapelle de la Vierge, nouvellement reconstruite. 

 Absorbé par ses travaux, chassant, péchant, n'ayant pas une minute à perdre, il était rentré si complètement en possession de lui-même, qu'il ne pensait plus jamais au passé. On l'aurait fait rougir de honte, en lui racontant que, par une nuit tiède, lorsque la brise sentait bon, et que la mer murmurante et les splendeurs des cieux attestaient l'harmonie universelle, un certain Pierre Laurier avait voulu attenter à sa vie pour les yeux diaboliques d'une femme qui le martyrisait. Il eût levé les épaules, allumé sa pipe, et juré qu'il n'y avait au monde qu'une seule chose qui valût un effort, c'était l'espérance d'arriver à mettre en valeur une figure dans la clarté du plein air. Et il clignait de l'oeil, en regardant, par-dessus sa palette, la petite Marietta qui, assise sur une bille de châtaignier, dans l'enclos, les pieds sur l'herbe verte, posait fière, son chien couche auprès D'elle. 

 Agostino revint d'une course faite à Livourne, et resta encore quelques jours, puis il repartit. Pierre semblait acclimaté et ne parlait plus de quitter le pays. Il avait acheté, à Bastia, des meubles qui manquaient dans la maison, et dont l'arrivée avait éveillé l'ardente admiration des gens du hameau. On se rendait bien compte de la différence de condition sociale qui existait entre le peintre et ses hôtes. Le maire et le curé avaient déclaré que Pierre était un homme supérieur. Ses manières trahissaient l'habitant des grandes villes. Sa générosité dénotait la richesse. Qui était-il ? Pierre, ce n'était évidemment qu'un prénom. Se cachait-il ? Et pour quel motif ? 

 Le maire, entraîné par la curiosité, procéda sourdement à une enquête. Déjà le préfet d'Ajaccio était informé, par le sous-préfet de Bastia, qu'on continental mystérieux vivait dans une modeste famille de Torrevecchio, qu'il exécutait des travaux remarquables dans l'église ; que tout, dans sa manière d'être, annonçait une parfaite honorabilité, mais que, peut-être, il serait intéressant, néanmoins, de s'assurer de son identité. L'administration n'y mit pas tant de formes et ordonna à la gendarmerie de Bastia de demander à l'étranger de fournir ses papiers. Heureusement, le brigadier eut l'idée de passer par la mairie et de raconter au maire l'objet de sa mission. Celui-ci, voyant aboutir ses menées à une brutale intrusion de la force publique dans la vie de celui pour lequel il avait une considération toute particulière, lava la tête au brigadier, qui n'en pouvait mais, le renvoya au chef-lieu, avec une belle lettre pour le préfet, et évita à Pierre, qui travaillait dans la candeur de son âme, l'apparition des gendarmes. On ne sut donc pas à qui on avait affaire. 

 C'était le premier dimanche du carnaval et le théâtre de Nice splendidement illuminé, s'ouvrait pour le grand veglione. Depuis la place Masséna au centre de laquelle, sur son trône burlesque, depuis deux jours, avait été solennellement assis le roi Carnaval en habits pailletés, le hochet de la folie à la main jusqu'au péristyle du théâtre, une multitude de curieux, riant, criant, sifflant, regardait circuler les masques. L'orchestre rugissait de tous ses cuivres, et le rythme des valses et des quadrilles arrivait, en bouffées joyeuses, couvert par le murmure bourdonnant de la foule, qui roulait ses vagues, dans le vaste bâtiment livré, pour toute la nuit, aux caprices et aux fantaisies. 

 Dès l'entrée, ce n'était que buisson de plantes, sur lesquelles ruisselaient des lumières. Une élégante cohue de dominos multicolores, masqués ou le visage découvert, circulait dans les couloirs, les hommes et les femmes engagés dans de piquantes intrigues, dont les répliques volaient comme des flèches, au milieu des éclats de rire, des poursuites amoureuses et des fuites coquettement retardées. Dans la salle c'était, sur l'emplacement de l'orchestre et du parterre, la danse, comme au bal de l'Opéra. Dans les loges la conversation et la galanterie. 

 Tout ce que Monaco, Nice et Cannes comptaient de jolies et séduisantes personnes était rassemblé là, pour le plaisir des yeux. Vieille et jeune garde, donnant l'assaut au bataillon des viveurs en quête de plaisir, entr'ouvrant le satin des dominos, pour laisser voir l'éclat des épaules et la blancheur des bras nus, levant le velours des loups, pour montrer la grâce du sourire et la finesse du regard. 

 Les portes des loges battaient, un frou-frou de soie bruissait et des formes élégantes apparaissaient, en volées de femmes, qui se dirigeaient vers le foyer, pour chercher aventure. Des plaisanteries se croisaient, des lazzis partaient, fusées de gaîté, et, aussitôt, un cercle de curieux se formait autour des adversaires, déguisant à qui mieux mieux leur voix pour échapper à la curiosité, tout en goûtant le plaisir d'attirer l'attention. De petites bandes de jeunes gens passaient, la fleur à la boutonnière, le domino traînant comme un brillant manteau. Des groupes de femmes les frôlaient et ils échangeaient de vifs propos. 

 Debout, dans un angle, adossé à la muraille, entouré de cinq ou six de ses amis, le prince Patrizzi causait, surveillant les allées et venues des masques qui défilaient le long du couloir. Il s'occupait, aidé de son état-major d'élégants viveurs, à deviner le nom des femmes qui, se croyant assurées de l'incognito sous le voile protecteur des dentelles, s'amusaient librement. Il avait déjà nommé plusieurs grandes dames et un certain nombre de belles filles, quand il poussa une exclamation d'étonnement : 

 — Eh ! c'est Jacques de Vignes, lui-même !... 

 C'était Jacques, en effet, brillant, superbe, le teint reposé, les yeux clairs, laissant flotter son domino bleu qui lui donnait l'air d'un galant cavalier de la Renaissance. Il venait, la main tendue, souriant, heureux, tel que l'avaient connu, deux ans auparavant, ceux vers qui il s'avançait, et non point voûté et triste, comme au début de la saison, le soir où le docteur Davidoff avait raconté de si fantastiques histoires après un dîner joyeux. La résurrection était complète, triomphante, presque insolente, tant Jacques laissait éclater la joie de sa jeunesse victorieuse, miraculeusement retrouvée. 

 — Cela va tout à fait bien, Jacques ? demanda le prince. 

 — Tout à fait, dit le jeune homme, comme vous voyez. 

 — Honneur à ce climat qui vous a rendu à vous-même et à nous, car vous étiez un bon vivant et vous le redeviendrez... 

 Le jeune homme s'adossa à la colonne, auprès de Patrizzi, et, laissant errer ses yeux sur la foule bigarrée qui s'écoulait bruyante : 

 — Et je jouis de la vie, mon cher prince, dit-il avec ardeur, comme un homme qui s'est cru près de la perdre. Vous n'avez jamais été gravement malade, vous ne connaissez pas la langueur mélancolique qui s'empare peu à peu de l'esprit, à mesure que les forces du corps décroissent. Il semblerait qu'un crêpe voile la nature entière, tant on voit toutes choses sous un aspect sombre et désolé. Les moments heureux sont empoisonnés par la pensée qu'ils seront peut-être les derniers dont on pourra jouir, et plus ce qui vous entoure est beau, paisible, plus on est tenté de le maudire et de l'exécrer. J'ai passé par là, vous pouvez m'en croire : rien n'est plus atroce et plus douloureux. Aussi, maintenant, après être sorti de l'enfer, je suis dans le paradis. Tout me plaît, me séduit et m'enchante. J'ai appris à connaître le prix du bonheur et je sais en jouir. Le soleil me paraît plus doux, les fleurs plus parfumées, les femmes plus séduisantes... En moi, il y a tout un éveil d'admiration qui se fait, délicieux et puissant... J'ai failli mourir... Et c'est de là que date vraiment mon amour de la vie ! 

 — A la bonne heure ! fit Patrizzi, c'est plaisir de vous entendre. Mais votre guérison est vraiment admirable. J'y songe... Que nous a-t-on raconté de merveilleux à ce sujet ? Ne vous a-t-on pas fait présent d'une âme toute neuve ? Davidoff prétendait que ce n'était plus vous qui viviez, mais votre ami Laurier. Et il ajoutait que vous aviez de la chance, car Pierre était de ceux dont on fête le centenaire !... 

 Le prince eut un éclat de rire qui fit pâlir Jacques, au front duquel une légère sueur perla : 

 — Je vous en prie, dit le jeune homme, ne parlez pas de cela. Vous me faites beaucoup de peine. Laurier était mon compagnon d'enfance, et sa perte sera bien longtemps ressentie par moi. En tout cas, si je vivais à sa place, le monde n'aurait pas gagné au change, car Pierre était un artiste d'un incomparable talent, et moi je ne serai jamais qu'un inutile. 

 En prononçant ces paroles, d'un ton saccadé et fébrile, la pâleur de Jacques s'était accentuée. Ses jeux se cernèrent et son visage, soudainement, se contracta jusqu'à faire saillir ses pommettes et ses dents. Il fut pris d'une sorte de tremblement, comme s'il avait la fièvre. Il mordit ses lèvres blêmes, et s'efforça de sourire. Mais, pendant une minute, ainsi que dans une funèbre vision, il offrit à ses amis, au lieu de l'apparence d'un être bien portant et joyeux, l'image macabre d'un agonisant. 

 Au bout d'un instant, le sang remonta aux joues, le regard se réveilla, la bouche sourit, et Jacques redevint ce qu'il était à son entrée : brillant et superbe. Il sembla vouloir se soustraire à une impression pénible, et, faisant quelques pas, il s'écria avec une gaieté un peu forcée : 

 — Quelle adorable soirée, et bien faite pour le plaisir ! Au dehors tout est bruit et joie, et ici tout est charme et séduction. 

 Comme il achevait de parler, un domino blanc, se détachant d'un groupe, s'approcha de lui et d'une voix déguisée : 

 — Charme et séduction ? Voyons un peu si tes actes seront d'accord avec tes paroles. 

 Par les trous de son masque, le domino attacha, sur Jacques, un regard étincelant. Le jeune homme sentit un bras souple se glisser sous le sien. Il ne résista pas, et, gaiement : 

 — Tu es en veine d'expériences, ma belle ? demanda-t-il. Eh bien ! charme-moi et je te séduirai. L'un ne sera, sans doute, pas plus difficile que l'autre. 

 Le domino lui donna, de son éventail, un caressant soufflet sur la joue et répliqua : 

 — Je te pardonne l'impertinence, en faveur du compliment ! 

 Jacques jeta à ses amis un malicieux sourire et se perdit dans la foule avec sa conquête. 

 — Eh bien ! Patrizzi, vous qui les devinez toutes, nommez donc la femme qui vient de nous enlever de Vignes ? 

 — Parbleu ! si ce n'est pas Clémence Villa, que le diable m'emporte ! 

 — Elle a eu vite fait d'oublier ce pauvre Laurier, dit un de ceux qui entouraient le prince. 

 — Mais Jacques ne l'a pas oublié, lui. Avez-vous vu son angoisse quand je lui ai parlé de son ami ? Son visage, l'instant d'avant, souriant, frais et rosé, a grimacé et s'est décomposé. Il était effrayant. On eût dit une tête de mort fardée. Notre ami Davidoff, vous en souvenez-vous, nous avait dépeint, avec une très curieuse précision, l'état moral de ce malade sauvé par la confiance. L'édifice de cette guérison est fragile, concluait-il. Un mot suffirait à le détruire. La conviction si passionnée qui a ranimé Jacques, venant à s'affaiblir, il retomberait aussi bas, plus bas même que nous ne l'avons vu... C'est une espèce de sortilège qui agit sur lui... Il est possédé d'une idée, et cette possession lui donne une force prodigieuse. 

 — C'est ce qui assure le succès des charlatans, des empiriques, des docteurs exotiques à rosettes multicolores, à baronnies suspectes, qui spéculent sur l'ardent désir des malades d'être rassurés. 

 — Et puis, il y a aussi les faux malades, qui se remettent très facilement, et notre ami de Vignes parait être de ceux-là. 

 Patrizzi hocha la tête, et gravement : 

 — Je le souhaite pour sa mère. 

 Une exclamation bruyante lut coupa la parole. Une bande de masques faisait une poussée dans la foule, au milieu des exclamations et des éclats de rire. Le groupe, dont le Napolitain formait le centre, s'ouvrit, et chacun des jeunes gens s'éloigna au gré de son plaisir. 

 Jacques, ayant au bras sa compagne de rencontre, avait suivi le couloir des loges, examinant curieusement la femme masquée et encapuchonnée qui l'entraînait d'un pas rapide, comme si elle craignait d'être reconnue et interpellée. Arrivée devant la porte d'une avant-scène, elle frappa deux coups secs contre le bois. Une autre femme ouvrit et, s'effaçant, avec un silencieux sourire, les laissa entrer. Puis discrètement elle sortit et ferma la porte. 

 Dans le salon qui précédait la loge, Jacques et le domino se trouvèrent en présence. Le jeune homme s'approcha de sa compagne, et lui passant le bras autour de la taille, il essaya de faire tomber son capuchon et de déranger son masque. Mais elle cambra son buste avec souplesse, appuya à la poitrine de Jacques les rondeurs de sa gorge, puis, tournant sur le talon de ses petits souliers, avec un bruit de soie froissée, elle s'échappa, et le nargua, debout à trois pas de lui, les yeux luisants par les trous du satin et les dents étincelantes sous la barbe de dentelle. 

 Elle était si tentante, ainsi, qu'il s'élança, la saisit de nouveau, et, approchant de ses lèvres la bouche provocante qui se plissait voluptueusement, il lui donna un baiser qu'elle lui rendit. 

 Il voulut la retenir, mais elle glissa, une seconde fois, hors de son étreinte, et s'avançant vers le devant de la loge, elle dit, d'une voix toujours déguisée, et en le menaçant du doigt : 

 — Soyez sage, ou je vous renvoie à vos amis. 

 — Comment voulez-vous qu'on soit sage auprès de vous ? s'écria-t-il, en souriant. Demandez-moi des choses faisables, mais non des choses impossibles ! 

 — Il faudra cependant que vous m'obéissiez, ou je m'en vais, et nous ne nous reverrons plus. 

 — Et si je consens à tout ce que vous exigez, nous nous reverrons donc ? 

 — Certainement. 

 Elle s'assit sur le divan de la loge, et se renversa en arrière, laissant voir, entre son masque et son domino, un cou d'une blancheur mate, et, sous les ruches de son capuchon, une oreille délicate et colorée comme une rose. Il se plaça auprès d'elle, avec une respectueuse froideur, quoiqu'il tremblât de désir, tant cette séduisante et mystérieuse créature avait, en quelques minutes, réussi à troubler ses sens. Il lui prit la main et doucement la déganta, puis il porta les doigts fuselés et blancs à sa bouche, et commença à les baiser, l'un après l'autre, avec une caressante dévotion. Lentement il gagna le poignet, et appliqua ses lèvres sur la naissance fine et satinée du bras, montant jusqu'à la saignée, effleurant de la caresse de sa moustache cette chair qui se moirait d'un frisson léger. 

 Ils restèrent ainsi, pendant quelques secondes, les yeux vagues, n'osant se regarder, les oreilles occupées du tumulte de l'orchestre qui déchaînait ses instruments dans un quadrille furieux. Le bruit des pieds frappant le plancher en cadence, les cris, les rires violents des danseurs, emplissaient la salle d'un joyeux vacarme. Et, au fond de cette loge obscure, tout près l'un de l'autre, Jacques et la femme masquée étaient dans une absolue solitude, plus libres que si le silence eût régné, que si le vide se fût fait autour d'eux. Très bas, et d'un ton câlin, il dit : 

 — Il me semble que vous ne m'êtes pas inconnue, et que je me suis déjà trouvé en votre présence. Ne voulez-vous pas montrer votre visage ?... Vous n'ayez, j'en suis sûr, qu'à y gagner. Vous êtes jeune, certainement jolie... Avez-vous donc des motifs pour vous cacher ? 

 Elle baissa affirmativement la tête. 

 — Même de moi ? 

 Elle fit encore oui. Mais sa main moite eut une pression plus vive, et sa paume frémissante s'attacha à celle de Jacques. Une telle ardeur se dégageait de tout son corps, parfumé, souple et voluptueux, que le jeune homme se rapprocha, et, presque à ses pieds, la prit dans ses bras. Elle ne le repoussa pas. Et le souffle court, le coeur bondissant, affolée et pourtant sur ses gardes, elle resta près de lui, livrant sa taille, ses épaules, mais défendant son visage dont elle ne voulait pas laisser violer le secret. 

 — Où vous ai-je déjà vue ? demanda le jeune homme. Est-ce ici, est-ce à Paris ? 

 Elle ne répondit pas. Il reprit : 

 — Vous habitez Nice. 

 Elle demeura muette. Il dit : 

 — Je vous ai cependant rencontrée. Vous ai-je fait la cour ? 

 Un sourire passa sur les lèvres de la femme, elle éloigna un peu Jacques, le regarda avec complaisance, et à mi-voix : 

 — Vous êtes bien curieux ! 

 — Comment ne pas l'être ? Tout me dit que je vous adorerai, et vous vous étonnez que je veuille savoir qui vous êtes ! Je le saurai demain, ou après-demain, ou la semaine prochaine, pourquoi ne pas me contenter ce soir, à l'instant même, en me permettant de voir votre visage ? Voulez-vous donc que je vous aime sans vous connaître ? 

 Elle murmura : 

 — Peut-être. 

 — Courez-vous donc un danger en venant à moi ? Craignez-vous qu'un jaloux vous surprenne ? Ou bien vous défiez-vous de ma discrétion ? 

 Elle ne bougea pas, lui donnant le droit de faire toutes les suppositions les plus romanesques. 

 Il sourit, et avec un accent passionné : 

 — Soit ! Je vous aimerai inconnue, masquée, mystérieuse. Ce que j'aimerai en vous, ce ne sera pas une femme, mais la femme. Je ne saurai pas qui tous êtes, mais je vous tiendrai sur mon cour. Vos lèvres n'auront pas murmuré votre nom, mais je baiserai vos lèvres. Vos yeux ne trahiront pas, pour moi, le secret de votre pensée, mais ils verseront des larmes de tendresse. Et, dans mes bras, étreinte follement, malgré vous-même, la possession sera complète. 

 Il la serrait contre lui, en parlant ainsi, et leur souffle se confondait. Une senteur troublante, faite des effluves de la femme, du parfum des vêtements, enveloppait Jacques, l'enivrait. Ses mains hardies enlacèrent une taille frémissante. L'inconnue, se tordant comme au milieu d'un brasier, renversa sa tête sur l'épaule du jeune homme, sa bouche se posa sur son cou, qu'elle mordit avec un cri étouffé. Elle s'abandonnait, les yeux sans regards, les lèvres pâlissantes, quand, froissé par l'ardeur de l'étreinte, son capuchon tomba en arrière, pendant que son masque entraîné découvrait son visage. 

 Jacques, en un instant, fut debout, fit un pas en arrière, et s'écria avec stupeur : 

 — Clémence Villa ! 

 A son nom prononcé, la comédienne se retrouva lucide. Elle regarda son galant qui, immobile et pâle, la dévorait des yeux ; elle rejeta d'un geste son domino en arrière, et, se montrant dans tout l'éclat de sa radieuse beauté : 

 — Vous vouliez savoir qui je suis, dit-elle d'une voix sourde, maintenant vous le savez. 

 Il baissa la tête, et, lentement : 

 — Il y a bien peu de temps que le pauvre Pierre s'est tué pour vous. 

 — Pour moi ? répliqua-t-elle avec vivacité. En êtes-vous bien sûr ? 

 Jacques devint plus blême encore et, jetant à Clémence un regard effrayé ; 

 — Pensez-vous donc que ce soit pour quelque autre ? 

 — Ne le savez-vous pas ? 

 Elle se rapprocha de lui, qui détournait ses regards, et, avec une audacieuse autorité, lui saisissant le bras : 

 — C'est chez moi qu'il a passé sa dernière soirée. C'est à moi qu'il a adressé ses dernières paroles. Je sais ce que tout le monde, et Davidoff lui-même, ignore. Pierre, las de sa vie fiévreuse, désillusionné sur sa valeur artistique, ayant perdu tout espoir en l'avenir, a eu une défaillance morale, et, obéissant à je ne sais quelle cabalistique superstition, il a voué sa mort au salut d'un être cher... 

 — Taisez-vous ! interrompit Jacques presque menaçant. 

 — Pourquoi ? Avez-vous donc peur de son ombre ? Elle ne saurait être, pour vous, ni irritée ni méchante... Il savait que je vous aimais. Il m'a dit, dans le paroxysme de son suprême désenchantement : Il t'aimera mieux que moi. Et si quelque chose, de ce que je fus, subsiste en lui, ce sera, pour moi, un ressouvenir de la terre, et je frémirai de joie dans ma tombe !... 

 A ce sacrilège mensonge, le jeune homme porta sur elle un regard épouvanté. Il voulut se lever, partir. Ses jambes se dérobèrent sous lui. Et il resta assis sur le canapé, faible, comme s'il allait s'évanouir. Elle se pencha, et, l'entourant de ses bras, comme d'un invincible lien, le pénétrant de sa chaleur, le grisant de son parfum, l'étourdissant de son désir : 

 — Il vous a donné à moi, vous m'appartenez de par sa volonté, et rien ne peut faire que vous ne m'aimiez pas, car, en vous, c'est lui qui m'aime. 

 Et Jacques sentait qu'elle disait vrai, et qu'une force mystérieuse l'enchantait déjà à cette femme, comme si Pierre lui avait transmis sa tenace passion avec son âme. Il se révolta pourtant contre cette tyrannie, et, oublieux de sa voluptueuse ivresse, de ses supplications et de ses désirs, il voulut se détourner de celle qu'il pressait si ardemment, alors qu'elle était inconnue. Il n'accepta pas d'obéir au mort, il ne consentit pas à être l'exécuteur de ses posthumes caprices. Il reprit un peu de courage, de sang-froid et de résolution ; il se leva, et montrant à Clémence un visage calme : 

 — Je ne me laisse pas prendre à tontes vos incantations, belle magicienne ; il était inutile, d'ailleurs, de recourir à l'influence des Esprits, pour établir votre domination. Vos lèvres et vos yeux suffisaient. Vous avez eu bien tort de mêler la sorcellerie à l'amour. Je crains maintenant vos philtres... 

 — Je n'en aurai pas besoin avec toi, dit Clémence d'une voix tranquille, et, quoi que tu tentes, que tu le veuilles ou que tu ne le veuilles pas, tu m'aimeras. 

 Il ouvrait la bouche pour dire non : elle la lui ferma avec un rapide et violent baiser ; puis, sans lui laisser le temps de revenir de son trouble, légère, comme un charmant fantôme, elle gagna la porte de la loge et disparut. 

 Seul, Jacques resta un instant à songer. Le bal continuait tumultueux et sonore, soulevant des poussières qui flottaient, dorées par les feux du lustre. Dans les loges, les spectateurs, accoudés aux rebords de velours, formaient des groupes animés et brillants. Une impression de vie intense se dégageait de ce milieu surchauffé, tapageur et fringant. Le jeune homme fit un soudain retour sur son existence misérable et souffreteuse des dernières semaines, et une joie ardente s'empara de lui, à la pensée qu'il avait ressaisi la santé et qu'il se retrouvait vigoureux et libre, par cette nuit de plaisir, après avoir si amèrement regretté sa jeunesse évanouie. 

 Que de fois ne s'était-il pas dit, avec une sombre envie : Si jamais je puis rompre les entraves de ma faiblesse, si je me ranime et cesse de me courber chaque jour plus douloureusement vers la terre, quel emploi ne ferai-je pas de toutes les heures de grâce qui me seront accordées par la destinée ? Et ce rêve s'était réalisé. Le miracle réclamé avait produit ses fantastiques effets. La mort avait abandonné sa proie. Ou plutôt elle en avait pris une autre, plus belle, plus brillante, plus glorieuse. 

 Le pâle visage de Pierre Laurier s'évoqua devant Jacques. Les yeux fermés, un amer sourire sur les lèvres, des ombres violettes aux tempes, le peintre dormait son dernier sommeil, roulé par les vagues bleues, dans les caresses de la lumière. Le bruit éternel des flots, la plainte stridente du vent, le berçaient, et, montant, descendant, dans le creux ou sur le sommet des vagues, il roulait, vagabond de la mer, sans cesse détourné de la terre sur laquelle il avait tant pleuré. Jacques, du regard, suivait ce corps, épave humaine, terrifié par l'apparition sinistre, et cependant rassuré, égoïstement à la pensée que son ami était bien mort, puisque c'était de sa vie qu'il vivait. Il voulut se soustraire à ce cauchemar, qui l'obsédait si douloureusement. Il se leva et rompit le charme. 

 Devant lui il ne vit que la salle remplie de spectateurs, à ses pieds le plancher du parterre envahi par une cohue dansante et bariolée. Le bruit des flots, c'était leur piétinement et leur murmure ; la plainte du vent, c'était le chant de l'orchestre. Il n'y avait point de fantôme, tout était réel. Il se sentait plein de force et d'ardeur. Et le plaisir s'offrait à lui. 

 Il passa la main sur son front, détendit ses traits dans un sourire, ouvrit la porte de la loge, sortit dans le couloir, et circula nonchalamment, au milieu des groupes. Près du foyer, il retrouva Patrizzi qui flirtait avec une femme. Il s'avança vers lui, et gaiement, comme au plus beau temps de sa tapageuse existence : 

 — Soupons-nous, mon prince ? dit-il. Vous devez bien avoir, sous la main, une douzaine de convives à emmener ? Je crois que nous avons pris, de cette petite fête, tout ce qui pouvait être agréable. Si nous partions ? 

 — Qu'avez-vous fait du domino qui vous a, si gaillardement, enlevé tout à l'heure ? demanda le Napolitain. L'avez-vous invité ? Sera-t-il des nôtres ? 

 — Ma foi ! je l'ai rendu à lui-même. 

 — Pas gai ? 

 — Élégiaque ! 

 — Il ne vous a pas donné rendez-vous pour demain ? 

 — Si. Mais je n'irai pas ! 

 A ces mots, un flot de masques roula dans le couloir, et un rire strident s'éleva. Jacques pâlit. Il chercha avec effroi, autour de lui, un domino blanc. Mais il n'aperçut qu'un groupe de jeunes gens qui passait, poursuivant des femmes en costume. Une voix murmura à son oreille : « Pourquoi fais-tu le fanfaron, et mens-tu ? Ne sais-tu pas que tu iras à ce rendez-vous ? » Et il lui parut que c'était la voix de Clémence Villa qui lui parlait. Il se retourna. Patrizzi seul était auprès de lui. Il pensa : Je deviens fou. Il prit le bras du prince et, avec une vivacité fébrile : Allons ! s'écria-t-il. Et il l'entraîna. 

 Le lendemain, vers onze heures, quand il se réveilla, dans sa chambre de la villa de Beaulieu, il n'avait plus qu'un souvenir vague de ce qui s'était passé pendant la nuit. Il se rappelait qu'au souper il avait bu énormément de vin de Champagne, qu'il avait joué une valse pour faire danser les femmes. A partir de cet épisode chorégraphique, tout se noyait dans une ombre propice. Il avait été ramené en voiture, par un ami qui retournait à Eze. Qu'avait-il dit ? qu'avait-il fait ? C'était un mystère. Il ne se sentait pas en goût de le percer. 

 Étendu dans son lit, les yeux baignés par la lumière qui entrait à flots, il ressentait un bien-être exquis. Cette position allongée, qui lui paraissait si pénible, quand il était secoué par les affreuses quintes de toux, qui le laissaient en sueur, abattu et brisé, il s'y prélassait délicieusement, la tête libre, le sang apaisé, la respiration régulière. Il venait de veiller, de souper, de se dépenser dans une de ces fêtes qui lui coûtaient, autrefois, une semaine d'accablement et de maladie, et il se trouvait souple et dispos. Il eut un mouvement de satisfaction profonde. C'était décidément la guérison, tant promise par les médecins, et dont il avait cependant si cruellement douté. 

 Il resta là, à jouir de la vie, puis d'un bond, sautant hors de son lit, il commença à s'habiller. Il allait par la chambre, fredonnant, joyeux et sans souci. Il ouvrit sa fenêtre et l'air tiède vint le caresser. Une odeur de clématite montait pénétrante ; il s'approcha et, comme lui, au début de la saison, marchant lentement sur la terrasse, il aperçut sa soeur. 

 Elle penchait sa tête triste, et semblait, avec sa robe foncée, être en deuil d'elle-même, de sa santé, de sa jeunesse et de sa gaieté. Le contraste était si frappant que Jacques étouffa un soupir. Le mal s'était détourné de lui, mais, comme s'il lui eût fallu une victime, il s'était abattu sur la pauvre Juliette. Et, à mesure qu'il se redressait alerte et vigoureux, elle se courbait pâle et affaiblie. La maladie dont elle souffrait était indéterminée. Depuis le jour où le docteur Davidoff était venu apporter la fatale nouvelle de la mort de Pierre, l'état de l'enfant avait été sans cesse en s'aggravant. Une langueur profonde s'était emparée d'elle, et, silencieuse, cherchant la solitude, elle paraissait heureuse de cette souffrance qui la conduisait si rapidement vers la fin de sa vie. Elle n'aimait, point qu'on lui parlât de sa santé, et quand elle se trouvait en présence de son frère et de sa mère, elle s'efforçait de secouer sa mélancolie. Mais, aussitôt qu'elle était seule, elle retombait dans sa tristesse. 

 En ce moment, livrée à elle-même, elle se promenait à pas lassés dans le jardin, et, au milieu de cette verdure éclatante, parmi ces fleurs, sous ce ciel bleu, sa silhouette faisait une tache noire. Jacques descendit. Sa mère était au salon. Il alla l'embrasser. Elle le regarda attentivement, et, le voyant si brillant de jeunesse, elle eut un sourire. 

 — Tu es rentré bien tard ? dit-elle. Ce n'est guère prudent de passer la nuit, quand on finit à peine sa convalescence. 

 — Il y avait si longtemps que je n'étais sortit. 

 — Au moins t'es-tu amusé ? 

 — Beaucoup. 

 — N'abuse pas, mon enfant, ne sois pas ingrat envers la Providence qui t'a rendu la santé. Ne me donne plus de sujet d'inquiétude. Je suis assez tourmentée par l'état de ta soeur. 

 — Est-ce qu'elle est plus souffrante ? 

 — Non. D'ailleurs, comment le savoir ? Elle ne se plaint pas, elle tâche de dissimuler son abattement. Mais elle ne peut pas me tromper, et je la vois, de jour en jour, plus accablée... Oh ! si Davidoff, qui t'a si bien soigné, était encore près de nous !... 

 À ces mots, le jeune homme pâlit. Il lui sembla qu'il voyait apparaître le visage sardonique du médecin russe. Que pourrait Davidoff ? Était-ce un second miracle qu'on allait lui demander ? Jacques savait bien que la science médicale était impuissante. Il avait constaté l'inanité des moyens employés pour le guérir. Le secours sauveur qu'il avait reçu lui venait d'un monde mystérieux. Mais n'était-ce pas au prix d'un terrible sacrifice que ce secours avait été obtenu ? Ne fallait-il pas, pour rafraîchir et fortifier le sang des veines, que le sang d'un autre se répandit ? Et la tradition des holocaustes humains, pratiqués dans l'antiquité, sur l'autel des dieux païens, n'était-elle pas tout entière rétablie par ce dévouement d'une créature vivante, se donnant librement à la Mort, afin d'obtenir qu'elle fût clémente envers un être déjà désigné, de son doigt funèbre ? Le prodige pouvait-il s'accomplir une seconde fois ? Et qui se sacrifierait ? Pierre l'avait fait pour lui. Qui le ferait pour Elle ? 

 La voix de sa mère le tira de sa méditation. 

 — D'ailleurs, même si le docteur était là, Juliette voudrait-elle se soigner ? Quand on l'interroge, elle répond qu'elle ne souffre pas, qu'elle ressent un peu de fatigue seulement, et qu'il ne faut point s'inquiéter. Mais cette indifférence, qu'elle affecte pour son mal, m'inquiète justement plus que tout, et je lui assigne une cause morale qui me trouble profondément. 

 — Une cause morale ? demanda Jacques. 

 — Oui. Cette enfant a du chagrin. Et, malgré le courage avec lequel elle dissimule, elle n'a pu me tromper. Je la vois, chaque matin, plus pâle de l'insomnie qui l'a torturée pendant la nuit. Et, depuis plus de deux mois, il en est ainsi. Oh ! je sais la date à laquelle ce douloureux état a commencé. Elle est restée dans mon souvenir. Elle est, à la fois, triste et heureuse pour moi, car elle a marqué et le début de ta convalescence et le commencement des souffrances de ta soeur. Oui, Juliette a été frappée le jour où le docteur Davidoff est venu nous annoncer la mort de Pierre Laurier... 

 Si Mme de Vignes avait regardé Jacques, elle eût été effrayée de l'angoisse qui contracta son visage. Ce qu'il s'était déjà dit, sans vouloir approfondir son soupçon, sa mère le lui déclarait nettement. La fin de Pierre avait eu ce double effet salutaire et pernicieux. Il vivait de cette mort, lui, et Juliette en mourait. 

 A cette constatation brutale, une colère s'alluma, au fond de son coeur, contre cette innocente, dont les intérêts étaient si directement opposés aux siens que ce qui était avantageux pour lui était funeste pour elle, et qu'il semblait impossible de faire vivre le frère sans tuer la soeur. Une bizarre conception de son esprit lui montra leur double destinée, symbolisée par l'horrible alternative du jeu : rouge ou noir ? L'un couleur de sang, l'autre couleur de deuil. Et si c'était rouge qui sortait, Juliette mourait ; et si c'était noir, il retombait, lui, dans sa déchirante agonie. 

 Un égoïsme féroce le saisit, l'affola, et il s'attacha désespérément à la vie. Il se sentit capable de tout pour la conserver. Rien ne l'arrêterait, pas même un crime. Il eut la lâcheté de lever les yeux sur l'enfant souffrante et pensive, qui marchait dans le jardin, et de se dire, avec une infâme satisfaction : Il y a deux mois, c'était moi qui me traînais le long de cette terrasse ensoleillée, et maintenant je suis fort, et je peux jouir de l'existence. Tous mes regrets, toutes mes plaintes, qui paraissaient inutiles, je peux y faire trêve et donner carrière à mes désirs et à mes espérances. J'ai failli tout perdre, et j'ai tout reconquis. La vie afflue en moi, triomphante, qu'importe le prix dont je l'ai payée ! 

 Dans le silence profond de sa conscience, il ne s'éleva pas une voix pour protester contre cette monstrueuse divinisation de son moi. Son cerveau se ferma à toute pensée généreuse. Rien ne palpita en lui, à cette effroyable absolution, qu'il se donnait de tout le mal qu'avait coûté, et qu'allait coûter encore son inutile existence. 

 Cependant, au milieu de son impassibilité morale, une phrase prononcée par sa mère le fit tressaillir. Mme de Vignes avait dit : 

 — Je crois que Juliette aimait secrètement Pierre Laurier... Je n'ai pas osé l'interroger, craignant de l'entendre me répondre affirmativement. Car je n'aurais eu aucune consolation à lui apporter, hélas ! Et est-il rien de plus cruel, pour une mère, que de voir son enfant se désoler, sans pouvoir lui offrir une espérance ? Pourtant il faudrait connaître l'état de son coeur. Car, c'est là, peut-être, qu'est la plaie que nous devons essayer de guérir. 

 Il sembla à Jacques qu'une force, à laquelle il ne pouvait résister, le poussait à éclaircir ce douloureux mystère. Il avait peur de tout ce qui se rattachait à la mort de son ami, et cependant une invincible curiosité l'entraînait. Il voulait savoir, et il tremblait de savoir. Il eût souhaité se taire, et il ne se retint pas de dire : 

 — Si je lui parlais, moi ?... Elle me confierait peut-être son secret... 

 — Alors, interroge-la, bien doucement, et si elle résiste, ne la contrarie pas, et laisse-lui la liberté de garderie silence. 

 — Soyez tranquille. 

 Juliette revenait vers la maison. Mme de Vignes fit un dernier et muet appel à la tendre compassion de Jacques, et elle rentra. 

 La jeune fille levant les yeux, vit, devant elle, son frère arrêté qui semblait l'attendre. Un rayon illumina son visage, et un flot de sang colora ses joues. Elle fut transformée, et la Juliette heureuse, gaie, bien portante, épanouie dans la fleur de ses dix-sept ans, reparut pour quelques secondes. Mais une ombre passa sur son front, ses traits se détendirent, sa bouche perdit son sourire, et elle fut de nouveau sévère et triste. D'elle-même, elle prit le bras de son frère, et s'y appuya avec une franche joie : 

 — Tu vas tout à fait bien, mon Jacques ? dit-elle. Il fit oui, de la tête, en pressant doucement la main de Juliette. 

 — Quel bonheur de ne plus te voir souffrant et malheureux ! reprit-elle. Car tu ne supportais pas ton mal avec patience, et tu n'étais pas enclin à la résignation. 

 Elle hocha la tête doucement, avec l'air de dire : Les femmes sont plus courageuses, elles acceptent mieux la douleur. Ils étaient arrivés devant la maison, sous la vérandah, à la place même où Davidoff avait annoncé à Jacques la mort de Pierre Laurier. La fenêtre du salon, derrière ses persiennes, était encore entr'ouverte, mais Juliette ne se trouvait plus aux aguets pour apprendre le malheur. Elle savait à quoi s'en tenir, elle n'attendait plus rien que la fin de sa tristesse. Mais il ne dépendait de personne sur la terre qu'elle la trouvât. Cette délivrance devait lui venir du ciel. Elle s'assit indifférente et paisible sur un des fauteuils d'osier, et regarda la mer. Jacques songeait : Il faut que je la questionne. Que lui dire, et comment entamer l'entretien ? Cette petite intelligence est si clairvoyante ! Elle saura peser chacune de mes paroles et juger le sens de mes demandes. Une maladresse la mettrait sur ses gardes. Et si elle se défie, je ne tirerai rien d'elle. Elle restera fermée invinciblement. 

 — Nous voici au milieu de mars, dit-il d'un air distrait. Il faudra bientôt rentrer à Paris. Est-ce que tu ne regretteras pas ce pays-ci, ma mignonne ? 

 — Peu m'importe où je serai, dit-elle sans même un tressaillement, comme si elle pensait : Je ne serai bien que dans la terre, avec le profond silence et le calme sommeil de l'éternité. 

 — J'aurais cru que notre départ te contrarierait, te peinerait même, et j'étais tout prêt à demander à notre mère de prolonger, de quelques semaines notre séjour. 

 Elle baissa soucieusement le front, et sembla décidée à ne rien confier de sa pensée. Son frère l'observait avec attention pour tâcher de surprendre une palpitation plus vive de ce pauvre coeur souffrant : 

 — Moi-même, poursuivît-il, je n'aurais point regretté de rester encore ici. Je m'éloignerai de ce pays avec tristesse, car un lien douloureux m'y attache, maintenant, pour toujours. 

 Sa voix faiblit. Il tremblait, chaque fois qu'il lui fallait parler de Laurier, éprouvant comme le remords d'une complicité criminelle dans sa fin tragique. 

 — C'est ici que j'ai perdu l'homme que j'aimais le mieux, et rien ne me consolera de sa perte. Je me figure qu'en partant je m'éloignerai de lui davantage. Et pourtant je ne sais où aller le pleurer, puisque les flots ne nous l'ont pas rendu, puisque nous n'avons pas eu la consolation suprême de lui adresser une dernière prière. Et c'est ce pays, tout entier, où je l'ai vu passer, marcher, pour la dernière fois, qui me retient, comme si j'avais une secrète espérance de l'y voir reparaître un jour. 

 A ces mots, Juliette tressaillit et ses yeux se levèrent interrogateurs. Elle eut un geste de joie aussitôt réprimé. 

 — Crois-tu donc possible qu'il ne soit pas mort ? demanda-t-elle. 

 Il répondit d'une voix creuse : 

 — On n'a point retrouvé son corps. 

 — Hélas ! est-il le premier que la mer jalouse aura gardé ? s'écria la jeune fille avec une expression déchirante. Non ! nous ne devons pas conserver d'illusions et nous bercer avec des rêves. Il a douté de l'avenir, il a méconnu ceux qui l'aimaient, il a désespéré de la vie. Et le malheur est certain, irréparable ! Nous ne reverrons plus le pauvre Pierre ! Il est parti pour toujours... Nous n'entendrons plus sa voix... ni son rire, ni même ses plaintes... Il s'en est allé là d'où l'on ne revient pas !... Et nous pouvons le pleurer, va, sans crainte que nos larmes soient perdues ! 

 Elle s'était, en parlant ainsi, animée, et sa douleur, cessant d'être contenue, débordait de son coeur sur ses lèvres, comme un torrent grossi par un subit orage. Saisi, Jacques regardait sa soeur, et, dans l'âpreté du regret avoué, il cherchait quelque trace d'un reproche adressé à lui-même. Il se demandait : Soupçonne-t-elle l'affreux mystère ? Entre Pierre et moi, si elle avait à décider, qui choisirait-elle ? Sacrifierait-elle le frère on l'homme adoré ? 

 Essuyant son visage couvert de larmes, elle resta un instant silencieuse, puis : 

 — Le ciel, comme compensation, nous a délivrés des craintes que nous inspirait ta santé. Jouis de la vie, mon Jacques. Emploie-la à bien nous aimer. 

 Elle fit un mouvement pour s'éloigner, il la retint et, la regardant fixement, il dit : 

 — Ainsi voilà le secret de ton abattement et de ta souffrance ! Tu l'aimais ? 

 Elle répondit, sans hésitation et sans trouble : 

 — De toute mon âme. Avec ma mère et toi il était le seul qui occupât ma pensée. 

 — Tu n'as pas vingt ans. A ton âge il n'est pas de deuil éternel. L'avenir t'appartient tout entier. 

 — Elle pencha tristement la tête, puis avec une grande douceur : 

 — Ne parlons plus jamais de cela, veux-tu ? Ce serait me peiner inutilement. Je ne suis pas de celles qui oublient et qui se consolent. Dans le secret de mon coeur, le souvenir de Pierre sera l'objet d'un culte. Je penserai sans cesse à lui. Mais son nom, prononcé devant moi, me fait mal. Je te promets de me soigner et de ne rien négliger pour être mieux portante. Je ne veux pas vous tourmenter, ni vous donner des soucis. Mais laissez-moi la liberté de mon chagrin. 

 Elle adressa un doux sourire à son frère, et, solitaire, recommença à se promener le long de la terrasse. Lui, très affecté, entra dans la maison et monta à la chambre de sa mère. Mme de Vignes l'attendait anxieuse : 

 — Eh bien ? interrogea-t-elle en le voyant paraître. 

 — Eh bien ! j'ai causé avec elle, comme nous en étions convenus et je l'ai trouvée, sinon raisonnable, au moins très calme. Nous avions deviné juste : elle aimait Pierre. Elle a une affliction profonde et ne veut pas être consolée. Je supposais qu'une prolongation de séjour serait avantageuse pour elle, mais je me trompais. Je crois que le mieux serait de rentrer à Paris, et de faire reprendre à cette enfant ses habitudes anciennes. La solitude ne lui vaudra rien. Elle a trop le loisir de s'y concentrer dans une idée unique. Notre monde la ressaisira, elle sera forcément distraite, et l'état de son esprit s'en ressentira, je l'espère. 

 — Faut-il donc commencer, tout de suite, les préparatifs du départ ? 

 — Non. Ce serait trop brusque. Dans une quinzaine de jours, nous pourrons nous éloigner de ce pays. 

 — Mais toi, cher enfant, le changement de climat ne te sera-t-il pas préjudiciable ? Nous ne sommes encore qu'au mois de mars. A Paris il fait encore froid... 

 — Qu'importe ! Ma santé est redevenue excellente, et c'est à Juliette seule qu'il faut penser. 

 — Eh bien ! j'agirai donc comme tu le conseilles. 

 Jacques baisa tendrement les mains de sa mère. La cloche du déjeuner sonnait, lis passèrent dans la salle à manger, où bientôt Juliette vint les rejoindre. La mère et le fils affectèrent de parler de choses indifférentes. Le repas fut court. Une contrainte pesait sur les convives, et ils se trouvaient d'accord pour souhaiter la solitude. Après le dessert, chacun d'eux se leva. Les deux femmes silencieusement rentrèrent chez elles. Jacques, seul, descendit vers le rivage, en fumant. 

 Une crique, dentelée de rochers rouges, était baignée par la vague murmurante. La verdure venait mourir au bord de l'eau, et, sur le sable, des mousses d'un vert gris, semblables à du lichen, poussaient vivaces. Jacques s'assit, et, dans la tiédeur exquise du soleil, se mit à songer. Tout était silencieux et désert. L'immensité devant lui et sur lui. Les cieux se confondaient avec la mer : à perte de vue l'azur. Ses yeux, fixés sur l'horizon lointain, se lassaient de regarder, éblouis par l'éclat limpide de l'atmosphère, fascinés par la mouvante sérénité des flots. 

 Peu à peu, le sentiment du réel s'effaça en lut, et il revit la salle du théâtre, pendant la nuit du veglione, il entendit les bruits de la foule, le piétinement des danseurs et la symphonie de l'orchestre. Le tableau tout entier de la soirée de carnaval s'évoqua, et, parmi les groupes, il aperçut le domino blanc. Il souriait, voluptueux, sous la barbe de dentelle de son masque, et ses yeux luisaient, comme des diamants, par les ouvertures du satin. L'odeur subtile et pénétrante qui émanait de son corps souple, enveloppa Jacques, et il eut, en ce lieu désert, la sensation tellement vive de la proximité de cette tentatrice qu'il tendit vaguement les bras. Il rompit le charme du mirage et se vit seul. 

 Un sourd mécontentement s'empara de lui, à la pensée qu'il était hanté victorieusement par le souvenir de Clémence, qu'elle s'imposât à lui, et qu'il ne pouvait s'abandonner un instant, sans être à la merci de l'ensorceleuse. 

 Elle le lui avait dit : « Que tu le veuilles ou non. » Et il avait beau ne pas vouloir, il sentait qu'elle l'enlaçait, triomphante et perfide, maîtresse de sa pensée, de ses sens, et tyrannique souveraine de sa volonté. Il raisonna sa sensation et se demanda pourquoi il y résistait. Quelle répugnance instinctive était en lui, ou plutôt quelle crainte ? Cette femme lui faisait peur. Il la savait dangereuse. Tous ceux qui l'avaient approchée, avaient souffert par elle. La ruine, le déshonneur ou la mort, voilà quels étaient ses présents â ceux par qui elle se faisait aimer. Et sa haine était encore plus redoutable que son amour. Et cependant si belle, avec ses lèvres rouges, ses yeux de velours et sa taille divine. Que pouvait-il craindre ? N'était-il pas l'amant choisi par elle ? 

 Le souvenir de Pierre lui revint. Ne l'avait-elle pas adoré aussi, le grand artiste ? Et la satiété prompte, le goût du changement, le dévergondage invincible, qui lui rendaient la fidélité odieuse, ne l'avaient-ils pas poussée à la trahison ? Il avait souffert, le pauvre Laurier, il avait arrosé de ses sueurs, de ses larmes et de son sang, le luxe princier de cette fille. Il avait desséché, pour elle, la délicate fleur de son génie. Cheval de race pure attelé à la lourde charrue des répugnants labeurs, il s'était fourbu pour lui gagner l'argent qu'elle semait au courant de sa vie. Et quand il n'avait plus su travailler, il s'était mis au jeu pour obtenir du hasard ce que son talent énervé et faussé ne lui fournissait plus. 

 Toutes ces étapes de ta misérable existence amoureuse de Laurier, Jacques les connaissait. Il avait vu le peintre, lucide, honteux et exaspéré, les parcourir une à une, descendant, chaque jour, un peu plus bas dans la dégradation morale, se jugeant déchu, perdu, sanglotant de désespoir, blasphémant à grands cris et ne pouvant pas se retenir d'aller à son vice, à sa déchéance, à sa perte, quand la femme adorée et exécrée faisait un signe de son doigt rosé, ou laissait tomber un mot de ses lèvres de flamme. Qu'y avait-il donc de satanique ou de divin, dans cette créature, qui emplissait les hommes d'un affolement si tenace, d'une rage d'amour si impossible à calmer ? La seule rivale, qui eût triomphé d'elle, était la mort. Pourquoi son ami la lui avait-il, en quelque sorte, léguée ? Était-ce donc pour qu'il le vengeât ? Et le supposait-il capable d'asservir le monstre de volupté ? 

 Le visage de Laurier s'évoqua à ses yeux, tel qu'il le voyait, depuis quelque temps, dans ses songes effrayés. Il était mortellement triste. Il remuait les lèvres, et il sembla à Jacques qu'il murmurait : Prends garde, je t'ai donné la vie, mais elle va te la reprendre. Sa fonction sur la terre est de détruire l'homme. C'est la punisseuse de la lâcheté, de l'égoïsme, du mensonge et de l'infamie. Tout ce que l'homme commet de crimes, c'est elle qui est chargée de le venger. Elle est la force du destin. Poussée par la fatalité, elle frappe indistinctement celui qui est coupable, celui qui n'est que faible. Détourne-toi d'elle, prends garde. Vois ce qu'elle a fait de moi. Elle a menti, quand elle t'a dit que j'avais souhaité que tu l'aimasses. Non ! Je l'ai fuie jusque dans le néant et elle me fait horreur. Ne la crois pas, ne l'écoute pas, ne la regarde pas. Ses regards avilissent, ses paroles corrompent, ses embrassements tuent ? Écarte-toi de son chemin. Et, si elle t'approche, si elle te cherche, si elle t'appelle, mets la distance entre elle et toi. On ne lui résiste pas, quand on est près d'elle. En ce moment, tu as le choix de vivre ou de mourir. 

 La sombre figure de Laurier disparut, et Jacques se trouva seul, en face de la mer mouvante, dans ce désert enchanté, où la nature s'épanouissait radieuse sous le clair soleil. Il se dit : Je deviens visionnaire. Que signifient les craintes et les scrupules qui me tourmentent ? Mon existence peut-elle dépendre de cette femme ? Et, parce que je l'aimerai, ne fût-ce qu'une heure ou qu'un jour, serai-je perdu ? Enfantillages d'un cerveau encore faible. Je ne suis pas aussi bien guéri de mon mal que je le croyais. Mais qu'est-ce qui jette en moi le trouble que je constate ? Quelle crise morale est-ce que je subis ? Est-ce donc criminel à moi d'aimer la femme que Pierre a aimée ? Car c'est bien de là que naissent les rébellions de ma conscience. Fais-je donc mal ? Et d'ailleurs n'y a-t-il-pas une large part de fantaisie individuelle et de convention sociale, dans ce qu'on est convenu d'appeler le bien et le mal ? Son égoïsme lui répondit : Il y a ce qui plaît, ce qu'on désire, et voilà tout. 

 Et la femme inquiétante, défendue, lui plaisait, il la désirait. A ce que sa raison lui suggérait d'arguments, contre la passion qui l'entraînait, son coeur se faisait sourd. Au moment même où il était assis sur la roche chaude, les pieds au bord des flots frangés d'écume, dans un calme délicieux, ses sens soulevés l'entraînaient vers la magicienne, et il frémissait d'impatience. Il savait qu'à une demi-heure de distance Nice était en fête, et que la bataille de fleurs attirait, sur la promenade des Anglais, toute la colonie des élégants viveurs. Clémence serait là, et elle l'attendait, le guettait, l'appelait. Il n'avait qu'un pas à faire pour la rejoindre. 

 Une palpitation sourde le suffoqua. Son être entier s'élançait au-devant d'elle. Sa raison défaillante protesta : 

 « Mais elle t'a bravé. Elle t'a dit : Que tu le veuilles ou non... Tu vas donc obéir, comme un esclave ? Tu as bien peu de fierté et de courage. Reste donc, n'y va pas. Prends garde ! » 

 Et il était déjà debout. La force magnétique, qui ramenait Laurier, toujours vaincu, après tant de serments d'être invincible, agissait sur Jacques. Le charme de cette fille, redoutable goule qui anéantissait la volonté de ceux qu'elle voulait séduire, triomphait de l'éloignement, de la sagesse et de la clairvoyance. Jacques discutait encore avec lui-même que déjà son animalité l'emportait victorieuse. Il entra dans la maison, prit son chapeau, son manteau, et, sans dire adieu à sa mère et à sa soeur, il partit. 

 La passion que Clémence inspira à Jacques, fut d'autant plus vive qu'elle avait été plus combattue. Un caprice sensuel jetait la jeune femme et le beau garçon dans les bras l'un de l'autre. Ils s'aimèrent avec rage, avec folie, et dans un exclusivisme absolu, qui mettait une infranchissable barrière entre le monde et eux. Ils vécurent, pendant quinze jours, l'un pour l'autre, l'un près de l'autre, dans la riante villa de la route de Menton, sous les orangers en fleurs du jardin, parmi les divans bas, capitonnés de soie, du salon mauresque. 

 Le soir, Jacques s'arrachait, à grand'peine, aux séductions de la charmeuse, et rentrait à Beaulieu. Sa mère et sa soeur ne le voyaient plus qu'un instant, le matin, avant son départ. Et, avec une tristesse profonde, Mme de Vignes constatait que le retour inespéré de son fils à la santé avait été le signal de la reprise de sa vie dissipée d'autrefois. Cette vie dévorante, qui l'avait mis si près de sa fin. Elle avait risqué une remontrance, qui avait été accueillie avec un sourire. Jacques, pressé de s'échapper, avait embrassé sa mère, assuré qu'il ne s'était jamais senti plus solide, ce qui était vrai, et qu'il n'y avait point lieu de s'inquiéter. Et, sans plus vouloir écouter ni conseils ni prières, il s'était dirigé vers la gare et avait pris le train pour Monte-Carlo. Les deux femmes restaient donc seules, et leurs journées s'écoulaient silencieuses et mornes. 

 Pendant ce temps-là, Jacques goûtait les voluptés dévorantes qui avaient stérilisé le talent de Pierre Laurier, abaissé son caractère, détruit son courage, et fait, du merveilleux artiste, l'impuissant qui demandait à la mort l'oubli de son brillant passé. 

 Clémence, d'autant plus dangereuse qu'elle était sincère, aimait comme elle croyait n'avoir jamais aimé. Elle trouva, dans ce joli blond, un peu efféminé, l'amant délicat et charmant rêvé par sa beauté brune. Elle le domina complètement, s'empara de lui, au point qu'il n'avait plus une pensée qui ne fût sienne, plus un désir qui ne fût inspiré par elle. Ce fût l'envoûtement complet, qui fait passer l'amour dans la moelle des os, dans les fibres du coeur, dans la chair et les nerfs. Elle fut le satanique succube de cet heureux infortuné, qui se trouvait au comble de la félicité, et ne mesurait pas la profondeur de sa chute. 

 Dans cette ivresse, qui les possédait, ils arrivèrent à l'époque fixée pour le départ. Et Clémence, ne pouvant supporter l'idée d'être séparée de Jacques, se disposa à le suivre. Ils abandonnèrent à regret ce pays délicieux, fait pour l'amour. Mais ils se consolèrent, en pensant qu'à Paris, ils auraient bien plus de facilités pour être l'un à l'autre, et, s'ils le voulaient, ne se quitteraient presque plus. 

 Le retour produisit, sur elle et sur lui, un effet très différent. Jacques éprouva une joie profonde à rentrer dans la ville qu'il avait craint, pendant ses mauvais jours, de ne revoir jamais. Le mouvement des rues, l'animation de la foule, le saisirent et le grisèrent. Il quittait le plus charmant climat, il venait d'avoir sous les yeux, un merveilleux décor. Le ciel brumeux de Paris, ses larges avenues de pierre, lui semblèrent admirables, et il s'avoua, à lui-même, que rien de plus beau n'existait au monde. Il réoccupa, joyeux, son appartement de garçon, et s'y confina délicieusement. 

 Clémence, elle, réinstallée dans son monumental hôtel de l'avenue Hoche, retrouva, avec son luxe, les soucis de l'existence. Là-bas, à Monte-Carlo, elle vivait comme une petite bourgeoise. A Paris, elle redevint la grande demi-mondaine dont le train de maison coûtait trois cent mille francs tous les ans. Jacques ne la reconnaissait plus. En elle, une transformation soudaine s'était opérée. L'allure, le ton, la façon d'être de Clémence avaient entièrement changé. Elle parlait bref, elle regardait d'un oeil impérieux. On se sentait en face de la femme armée pour la bataille de la vie, et toujours en garde, afin de n'être pas surprise et vaincue. 

 Elle témoigna à Jacques une vive tendresse, elle lui déclara qu'il était son maître, et qu'elle subordonnait tout à son désir. Mais, le fait de le lui dire attestait, si clairement, une diminution d'influence, que le jeune homme resta songeur. Clémence se rendit compte de l'impression ressentie et s'efforça de la dissiper. Elle se fit douce et câline, et, pour un instant, la charmante et simple amoureuse des jours passés reparut. 

 Mais c'en était fait de la sécurité d'esprit de Jacques auprès de sa maîtresse. Dans la petite villa de Monte-Carlo, il pouvait avoir l'illusion qu'elle n'avait jamais aimé comme elle l'aimait. Dans le somptueux hôtel de Paris, tout parlait de la vie ancienne de Clémence, tout rappelait ses amants, depuis Sélim Nuño, qui avait payé la maison, jusqu'à Pierre Laurier, qui avait peint le superbe portrait qui ornait le salon. Un grand trouble s'empara du malheureux. Il se montra sombre, inquiet, irrité. Il cessa d'être sûr de celle qu'il adorait, et son amour en augmenta. 

 Ils s'étaient promis de ne plus se quitter, et ils se voyaient moins qu'autrefois. Non par la volonté de Clémence, mais parce que l'existence n'était plus la même, et que les exigences de son train de maison l'accaparaient au détriment de son amour. Jacques prit l'habitude de venir à des heures régulières, et, peu à peu, sa passion se disciplina. Ce fut un grand malheur pour lui. A Monte-Carlo, il serait sans doute arrivé promptement à la lassitude. Mais les obstacles, qu'il rencontrait à Paris, l'enfiévraient au lieu de le décourager. 

 Clémence, avec la finesse d'observation qu'ont toutes les femmes, et particulièrement celles qui vivent de la sottise et de la vanité masculines, jugea tout de suite cet état d'esprit. Elle savait, de longue date, que, chez les hommes, la sécurité engendre promptement l'indifférence, et que l'aiguillon le plus puissant de l'amour, c'est l'incertitude. Voyant Jacques très inquiet, et à la veille d'être jaloux, elle se plut, malicieusement, à le tenir en suspens, à lui laisser tout craindre, tout espérer, et tout obtenir. Elle amena ainsi sa passion au plus haut point d'intensité. Elle le fit souffrir avec une joie raffinée ; sachant le dédommager de ses soucis par des plaisirs qui lui semblaient ainsi plus vifs. 

 Taciturne quand il n'était pas auprès de Clémence, Jacques inquiéta sa mère par la torpeur énervée de son attitude. Il passait des heures, étendu sur le divan de son fumoir, les yeux fixés au plafond, fumant des cigarettes opiacées, qui engourdissaient son cerveau, sans bouger, sans parler, comme perdu dans un rêve né du haschich. Sa santé demeurait bonne, cependant une pâleur remplaçait, sur ses joues, les fraîches couleurs qu'il avait rapportées du Midi. Il maigrissait. Mais ses nerfs le soutenaient vigoureusement, et il passait les nuits, avec un entrain extraordinaire, comme si ses inerties et ses mutismes lui servaient à économiser sa force pour le plaisir. 

 Il retournait au cercle, vers cinq heures, tous les jours, et, à minuit, quand il ne restait pas chez Clémence. Il jouait beaucoup, et eut, au début, une chance extraordinaire. La chouette à l'écarté lui rapportait de grosses sommes. Il faisait des gains de cinq cents louis, très joliment, avant dîner, et cet argent du jeu, si facile à dépenser, il le laissait couler de ses mains avec une superbe indifférence. Il se donna le plaisir de subvenir au luxe de Clémence. Une sourde jalousie le travaillait, et il voulait être, chez la belle fille, un maître incontesté. Il n'en acquit pas plus de droits, au contraire. Et, trois mois après être revenu de Nice, il entretenait la femme réputée la plus chère de Paris. Il n'avait pas su se contenter de la combler de ces cadeaux princiers, qui font la fortune des bijoutiers, et qu'il apportait à sa maîtresse, comme, à Monte-Carlo, il lui offrait un bouquet de roses et de violettes. Il prétendit jouer le rôle de Jupiter auprès de la Danaé de l'avenue Hoche. Et, à compter de ce jour, commença une vie infernale. 

 La grosse partie d'écarté ne suffit plus à ses besoins, et le baccara lui ouvrit un champ plus vaste. Le jeu, qui d'abord n'avait été pour lui qu'une distraction, puis un expédient, devint une passion. Il l'aima, non plus seulement pour les ressources qu'il y puisait, mais pour les émotions qu'il y éprouva. Il tailla, avec une impassibilité superbe, qui masquait des sensations dévorantes. Il fit des différences de cent mille francs, sans que le son de sa voix parût changé, sans que son visage s'altérât. Mais il bouillait intérieurement, et la trépidation de ses nerfs était d'autant plus intense qu'elle était mieux dissimulée. Lorsque, après deux heures d'alternatives de succès ou de revers, la chance se fixait définitivement de son coté, son cerveau exalté par le désir du triomphe se détendait dans une béatitude délicieuse. Il avait un instant d'ivresse sans pareille, pendant lequel il oubliait tout ce qui n'était pas le jeu. 

 Clémence n'avait pas tardé à constater qu'elle n'était plus seule dans le coeur de Jacques, mais elle ne prit pas ombrage de cette rivale victorieuse, à laquelle son luxe était dû. D'ailleurs, en elle, une modification sensible, et assez accoutumée, de ses sentiments se produisait. Ses habitudes de galanteries l'avaient reconquise, et la belle fringale de volupté, dont elle avait été saisie, dans sa solitude du Midi, n'avait pas résisté aux distractions de Paris. Elle avait revu ses amies, retrouvé ses relations, et, reprise dans l'engrenage des plaisirs quotidiens, elle trouvait moins de temps à consacrer à son amour. 

 Et puis, Jacques lui résistant avec une sombre sauvagerie, l'avait entraînée jusqu'à la passion ; mais Jacques obéissant à toutes ses fantaisies, et surtout, déchéance impardonnable, l'entretenant, comme n'importe quel millionnaire, était à la veille de l'ennuyer. Du moment qu'il n'était plus le fruit défendu, il cessait d'être tentant. En cela la comédienne n'était pas plus perverse que la généralité des femmes. Et toute la responsabilité, de ce qui devait arriver, incombait à Jacques. Il avait modifié, de lui-même, les conditions de son intimité avec Clémence. Il avait méconnu cet axiome fondamental de la philosophie galante : L'amour d'une femme est en raison directe des sacrifices qu'elle s'impose pour le satisfaire. Ne la tenant plus à la chaîne par son caprice, il était tout près d'être trompé par elle. Pour Clémence, le délai, entre la désaffection et la trahison, pouvait être nul. Mais parce qu'elle le chassait de son coeur elle ne devait pas rendre à Jacques sa liberté. Il n'était pas dans sa nature de se montrer si généreuse, et, à Paris, il n'existait pas une tourmenteuse d'hommes plus implacable que cette femme lorsqu'elle n'aimait plus. Elle avait gardé Laurier plus d'un an après qu'il avait cessé de lui plaire, et c'était pendant cette infernale période que l'artiste, torturé, dégradé, avait songé à s'évader de cette vie, dont Clémence lui avait fait un bagne. 

 Jacques ne s'apercevait encore de rien. La belle fille, savante à tromper les hommes, le charmait par la même grâce du sourire, la même douceur des paroles, la même langueur des caresses. Déjà son plaisir était frelaté, et la fraude était tellement habile qu'il y trouvait une aussi délicieuse ivresse. 

 Il n'allait plus que très peu chez sa mère. La tristesse y était trop grande : il s'écartait. Sa soeur, sans que des symptômes caractéristiques de la maladie qui la minait se fussent produits, chaque jour se penchait plus pâle, plus frêle. Cependant, par un effort de son esprit, elle parvenait à affecter de la gaieté, afin de donner le change à Mme de Vignes. Mais la comédie, jouée par la fille, ne trompait pas la mère. Et les deux femmes, composant leur visage pour se faire mutuellement illusion, vivaient secrètement dans le chagrin. 

 Les médecins consultés avaient conclu à de l'anémie. Ils ne voyaient aucun organe atteint : ni le coeur ni la poitrine. Ils constataient néanmoins un graduel affaiblissement des forces. Il semblait que Jacques eût pris à sa soeur toute sa vigueur et lui eût donné toute sa débilité. Ce n'était pas un mince sujet d'étonnement pour ces praticiens qui soignaient, l'an passé, le frère, de voir celui-ci mener son orageuse existence, tandis que Juliette, rayonnante au dernier printemps, se courbait maintenant maladive. Et Jacques, que ces deux femmes avaient entouré de tant de soins et de tendresse, ennuyé par les doléances de sa mère, glacé par le triste sourire de sa soeur, espaçait ses visites avec un égoïsme féroce, jouissant à outrance de la vie retrouvée. 

 Le mois de juin était arrivé, et Clémence avait désiré, comme elle en avait l'habitude, s'installer à Deauville. Sélim Nuño, depuis des années, mettait à la disposition de la comédienne sa splendide villa. Jacques, qui voyait déjà avec ennui les visites fréquentes que le vieux financier faisait à la jeune femme, se cabra dès que celle-ci parla de son projet. Aller au bord de la mer, bon ; choisir Deauville, parfait. Mais accepter l'hospitalité de Nuño ? Pourquoi ? A cette question Clémence répondit facilement : 

 — Il y a juste dix ans, mon cher, que Sélim est un ami sûr pour moi. Je lui ai dû beaucoup, autrefois, et je ne répondrais pas de ne lui point devoir encore dans l'avenir... 

 — Tant que je serai là, c'est bien improbable. 

 — Tant mieux. Mais tu peux n'y plus être. Les hommes sont changeants... Tu m'aimes aujourd'hui, tu peux m'oublier demain. Ceux, sur lesquels on peut compter, en toute circonstance, sont rares. Il ne faut pas les désaffectionner... Et puis, voyons, franchement, Jacques, tu ne peux pas être jaloux de ce pauvre vieux ? C'est un père pour moi. Et tu sais bien que tu n'as rien à redouter de personne ! 

 Elle s'efforçait d'engourdir sa résistance par de tendres paroles ; mais l'opposition que lui faisait le jeune homme avait des bases déjà anciennes et solides. Il l'écoutait, en hochant la tête, d'un air fort peu convaincu : 

 — Il ne me plaît point d'aller chez M. Nuño. Quoiqu'il n'habite pas la villa, tu n'en serais pas moins chez lui. Alors, de quoi aurais-je l'air ? Rien n'est plus facile que de louer une autre maison, et de n'avoir aucune obligation à qui que ce soit ? Si tu acceptes ma proposition, nous pourrons recommencer la douce existence de Monte-Carlo ; nous serons, de nouveau, au bord de la mer, dans une charmante solitude, et tu auras le loisir d'être toute à moi... Ici, je suis forcé de te disputer à tes occupations, à tes amitiés, et tu m'échappes presque complètement. Là-bas, je te posséderais entière et nul ne pourrait plus t'enlever à moi. Il parlait avec ardeur, et Clémence l'écoutait curieusement. Sa voix, naguère si douce à ses oreilles, à présent lui semblait indifférente et banale. Ses mains, qui serraient les siennes, ne brûlaient plus sa chair. Il lui paraissait un joli garçon blond, très exigeant, et qui commençait à l'importuner. A ses pressantes insistances, elle répondit par un sourire que Jacques accueillit comme le présage de sa victoire. Il se rapprocha de la jeune femme et la prit dans ses bras. Elle n'opposa point de résistance. Elle était attentive à analyser ses sensations. L'étreinte la laissa froide et calme. Rien de la flamme passée ne vint l'échauffer, il lui sembla que le foyer était décidément éteint et que rien ne pourrait le rallumer. A peine quatre mois d'amour, et c'était fini. 

 Elle pensa à cette soirée du veglione où, dans la loge, ils avaient échangé leurs premières paroles de tendresse. Comme elle était émue et frémissante ! Et, maintenant, comme elle se sentait lasse et indifférente ! Lui, il était toujours possédé de sa passion. Mais elle, décidément, elle avait usé son caprice. Ce fut, à cette minute même, que l'arrêt de Jacques fut prononcé. Pendant qu'il serrait contre sa poitrine le corps charmant de Clémence, celle-ci se disait : 

 — Ni, ni, c'est fini, de celui-ci comme des autres. Il m'adore et je suis fatiguée de lui. Ne trouverai-je donc jamais l'homme qui ne m'aimera pas, et que j'aimerai toujours ? 

 Elle se leva du canapé, sur lequel elle était assise auprès de Jacques, et, s'accoudant à la cheminée d'un air pensif : 

 — Tu tiens à ton programme ? Soit !... Je l'adopte. Loue la maison que tu voudras, pourvu qu'elle soit grande, bien située, et qu'il y ait de bonnes écuries pour les chevaux, car j'emmènerai tout mon monde. Mais, tu sais, Nuño viendra me voir là, aussi librement qu'autre part. Car je n'ai pas l'intention de rompre avec mes amis, ni de me laisser séquestrer. 

 — Cette idée m'est-elle jamais venue ? protesta Jacques. N'ai-je pas confiance en toi ? 

 Clémence le regarda et le trouva décidément ridicule. Un fugitif sourire passa sur ses lèvres, et elle resta un instant silencieuse, puis lentement : 

 — Tu as bien raison d'avoir confiance, dit-elle ; si tu te défiais, ce serait exactement la même chose ! 

 La soirée était belle et chaude, ils sortirent et s'en furent dîner aux Ambassadeurs. A onze heures, Clémence, assez maussade et se disant souffrante, mit Jacques à la porte. Agacé il descendit au cercle, et, comme la partie de baccara s'engageait, il prit la banque et commença à tailler. Fait bizarre : heureux au jeu, tant qu'il avait été aimé, l'heure précise, à laquelle sa maîtresse venait de constater qu'il lui était devenu indifférent, sembla avoir marqué la fin de sa veine. Brusquement la chance lui échappa, et, après des retours de fortune trop courts, il se retira au matin perdant trois mille louis. 

 Il avait tant gagné, depuis quelques mois, qu'il n'attacha aucune importance à cette mauvaise passe, qu'il jugea devoir être accidentelle. Il n'en eut que plus d'ardeur à chercher sa revanche, mais il ne trouva que la continuation de sa défaite. Étonné, il s'entêta, et, en quelques jours, il dut apporter à la caisse du cercle de très grosses sommes. La maison de Trouville était louée, il voulut rompre cette série fatale, et, comme Clémence était disposée à partir, ils se dirigèrent vers la côte normande. 

 Là, l'existence se continua pour eux, comme à Paris, mais dans une intimité plus grande, qui augmenta la froideur réelle de la jeune femme, obligée de se contraindre pour paraître charmante à un homme qui l'ennuyait autant que tous ses prédécesseurs. Elle se vengea, en s'ingéniant à lui faire dépenser de l'argent. C'était l'instant où Jacques, voyant ses ressources se tarir brusquement, était obligé de faire appel à ses réserves. La difficulté de sa situation semblait l'exciter, et jamais il n'avait tant tenu à Clémence que depuis qu'elle se détachait de lui. Peut-être cette étrange fille possédait-elle la dangereuse faculté de troubler la raison de ses amants. Car, à l'exception de Nuño, qui avait été son premier protecteur, et qui n'avait jamais pris ombrage de ses caprices, tous ceux qu'elle avait aimés et quittés ne s'étaient point consolés de sa perte. 

 Le train que menait Clémence était considérable, et elle défrayait, par les parties qu'elle organisait, les conversations de toute la plage. Ce n'étaient que cavalcades, entraînant sur la route d'Honfleur ou de Villers la jeunesse de Trouville. Le manège, ces jours-là, était vide, et on n'aurait pas trouvé un cheval disponible dans le pays. Des breaks, attelés en poste, emmenaient les dames et, dans une des charmantes et excellentes auberges de la côte, tout le monde s'arrêtait à l'heure du déjeuner. Au milieu de la poussière, sous le grand soleil, avec des cris joyeux, les cavaliers, ayant mis pied à terre, aidaient les belles personnes à descendre du haut des mails. Et c'étaient des envolées de jupes claires, des visions rapides de petits pieds et de jambes fines, qui retenaient, cloués, sur le seuil des portes, les gars du pays, l'air ébaubi et les yeux écarquillés. 

 D'autres jours, on s'embarquait sur le yacht à vapeur du baron Trésorier, et, par une mer d'huile, on allait jusqu'à Fécamp, ou dans la direction de Cherbourg. Le soir, toute la bande joyeuse se rassemblait au Casino de Trouville, et la danse emportait les couples, au bruit de l'orchestre, jusqu'à minuit. Alors on rentrait, las des plaisirs de la journée, et, une demi-heure, plus tard, les joueurs se retrouvaient au cercle, où la partie s'engageait jusqu'à l'aube. Jacques, le visage dur mais impassible, taillait avec une déveine toujours persistante et voyait les dernières épaves de sa courte fortune emportées par le naufrage. Il ne se décourageait pas, et, plein d'une confiance inconcevable, attendait le retour de la veine. Elle ne pouvait pas, pensait-il, être toujours infidèle, et, en quelques soirées il réparerait ses pertes. Raisonnement commun à tous les joueurs, espérance commune à tous les décavés, et qui ne sont que bien rarement ratifiées par le sort. 

 Un soir qu'il venait de jouer avec son malheur habituel, la banque étant mise aux enchères, une voix, qui lui était connue, fit entendre les mots consacrés : Banque ouverte ! Il leva les yeux et, séparé seulement par la largeur de la table, il aperçut Patrizzi. Ses regards rencontrèrent ceux du prince, qui lui adressa un amical sourire. Au même moment, une personne, qui était derrière le Napolitain, s'avança hors du cercle des curieux et, avec un horrible serrement de coeur, Jacques reconnut le docteur Davidoff. 

 Le jeune homme, cloué à sa place, ne put faire un seul pas. Une sueur froide perla à son front, ses oreilles tintèrent. Il lui sembla que l'image décharnée de la mort se dressait devant lui. Il était encore immobile, sans force pour avancer ou pour reculer, fasciné par le coup d'oeil railleur du médecin russe, lorsque la main de Patrizzi se posa sur son épaule. Jacques, avec effort, se tourna, et, l'air hagard, écouta le prince qui lui parlait. Il entendait à peine ses paroles ; cependant la pensée qu'on l'observait et qu'il devait avoir une attitude inexplicable lui rendit un peu d'énergie, il passa la main sur son front et put dire à Patrizzi : 

 — Est-ce qu'il y a longtemps que vous êtes là ? 

 — Un quart d'heure à peu près. Nous sommes entrés, Davidoff et moi, au moment où votre banque était le plus vigoureusement attaquée... Vous avez là, cher ami, quelques Anglais qui vous ont livré de rudes assauts... 

 — Je ne suis pas très heureux, en ce moment, balbutia Jacques. 

 — C'est ce que ces messieurs disaient à l'instant. Mais, pardon, on m'attend pour tailler. Je vais essayer de vous venger. Tenez, voici Davidoff qui vient à vous. 

 Il prit place sur la haute chaise, mêla les cartes, fit couper et commença la partie. Davidoff lentement s'était détaché du groupe, au milieu duquel il se trouvait, et s'avançait vers Jacques. En marchant, il l'examinait avec attention. Quand il fut tout près de lui, il lui tendit la main, et, la prenant, plutôt comme un médecin que comme un ami, il la tâta, pour en étudier la souplesse, la chaleur et la nervosité, et la laissant aller avec un hochement de tête : 

 — Vous avez la fièvre, Jacques, la vie que vous menez est bien mauvaise pour vous. 

 Les sages paroles, prononcées par le docteur, rompirent le charme que subissait le jeune homme. Il ne vit plus, en Davidoff, le personnage énigmatique, détenteur des secrets par lesquels la vie était revenue dans son corps épuisé, mais un homme bienveillant, semblable à tous les autres hommes. Il recouvra son assurance, et gaiement : 

 — Elle serait mauvaise pour tout le monde. Cependant, vous le voyez, je n'en souffre pas trop. Mais il fait une violente chaleur ici. Allons prendre l'air, voulez-vous ? 

 Il mit son paletot et, appuyé sur le bras de Davidoff, il sortit sur la terrasse. Il faisait un temps adorable. La nuit, très douce, était rayonnante d'étoiles. Les flots mouraient, sans bruit, sur le sable de la plage. Au nord, les feux du Havre luisaient dans l'obscurité. Un calme profond régnait. Les deux hommes marchèrent, pendant quelques instants, sans parler, repassant en eux-mêmes les événements auxquels ils avaient été mêlés, et qui les liaient l'un à l'autre, d'une façon si puissante. Ils avaient mille questions à se poser. Mais la crainte d'en trop dire suspendait leur curiosité. Jacques le premier se décida à interroger : 

 — Vous êtes nouvellement arrivé à Trouville ? demanda-t-il au docteur avec une indifférence affectée. 

 — Le yacht du comte Woreseff, avec qui je suis, a fait son entrée, aujourd'hui, à cinq heures. Nous avons dîné aux Roches-Noires, et comme le patron était fatigué, il est resté à bord. Patrizzi et moi nous sommes venus au casino, où je savais vous rencontrer... 

 — Ah ! on vous avait dit ?... 

 — Que vous êtes ici, depuis trois semaines, avec Clémence Villa, que vous jouez beaucoup, mais avec une guigne féroce, et que vous vous portez bien. Voilà ce qu'on m'a dit. 

 Jacques fronça le sourcil. 

 — On ne vous a pas trompé, dit-il froidement. 

 — Est-ce donc là l'usage que vous deviez faire de la santé retrouvée ? demanda, avec douceur, le médecin. Oh ! je ne veux pas me poser en moraliste ni en donneur de leçons !... Vous savez que j'ai de l'amitié pour vous, c'est pourquoi je vous tiens ce langage. Clémence Villa ! Voilà auprès de quelle femme je vous retrouve ! Et c'est pour elle que vous jouez avec cette ardeur furieuse. Voyons, mon cher ami, êtes-vous sûr d'être dans votre bon sens ?... 

 — Je suis sûr d'être fou d'elle ! dit Jacques d'une voix étouffée. Mais je ne suis pas sûr qu'il dépende de moi qu'il en soit autrement !... L'amour qu'elle m'a inspiré est si intimement lié à mon retour à la vie, qu'il me semble qu'il en est le principe même. Et puis, si je ne me plongeais pas dans cette passion, qui annihile ma pensée et absorbe tout mon être, que deviendrais-je ? J'ai peur de le savoir et je ne veux pas le chercher. 

 Il fixa sur le docteur des yeux troublés : 

 — Il ne faut pas que je réfléchisse, voyez-vous, car j'arriverais facilement à la conviction que mon existence est une monstruosité périlleuse pour les autres et pour moi-même... Non ! non ! il ne faut pas que je réfléchisse ! Et l'existence que je mène, et que vous me reprochez, est la seule qui me soit favorable. 

 — Mais vos forces n'y résisteront pas, dit Davidoff, et vous vous tuerez. 

 Jacques eut un rire nerveux : 

 — Croyez-vous que cela soit possible ? Est-ce que je dépends de moi ? Ne suis-je pas poussé par une sorte de fatalité ? 

 — Prenez garde. Ce raisonnement, qui tient à écarter de vous la responsabilité, est une trop facile excuse de bien des fautes, dit sévèrement le docteur. Vous avez craint de mourir et vous vivez, voilà un fait. Ne lui assignez pas de causes surnaturelles. Vous êtes guéri de la maladie dont vous souffriez. Êtes-vous le premier ? Je vous ai soigné. Faites-moi honneur de votre guérison et n'ajoutez pas foi à des fantaisies pythagoriciennes qui feraient rire un enfant !... 

 — En riiez-vous à Monte-Carlo, le soir où vous nous avez raconté vos histoires ? 

 — Eh ! vous, ai-je dit que je croyais à ce que je vous ai raconté ? Nos amis, après un excellent repas, avaient mis le spiritisme sur le tapis, et on parlait, un peu à tort et à travers, de la transmission des âmes... J'ai fait ma partie dans le concert, mais si vous voulez connaître mon opinion réelle : je suis matérialiste. Par conséquent, je ne puis admettre qu'un corps soit vivifié par un élément dont je ne reconnais pas l'existence... 

 — Comment donc ai-je été sauvé ? dit Jacques d'une voix tremblante. 

 — Vous avez été sauvé parce que la caverne, que la phtisie avait ouverte dans votre poumon, s'est trouvée heureusement cicatrisée, grâce au traitement que vous suiviez, favorisé par l'influence salutaire du climat... Que voyez-vous, là-dedans, de miraculeux ? Tous les ans, des phénomènes aussi satisfaisants se produisent, sans jeter, dans l'esprit de ceux qui en bénéficient, un trouble mystérieux. 

 Ils s'étaient arrêtés au bord de la mer, dont la surface calme, éclairée par la lune, brillait comme de l'argent. Jacques resta un moment silencieux, puis brusquement, comme s'il se débarrassait d'un poids qui l'étouffait : 

 — Et Pierre Laurier ? 

 — Pierre Laurier n'avait plus sa raison, répondit Davidoff d'une voix grave, et vous savez bien qui la lui avait fait perdre. Jacques, je voudrais vous rendre à vous-même, vous montrer l'horreur de l'existence que vous menez, vous révéler l'infamie de celle à qui vous sacrifiez tout. 

 — Taisez-vous ! cria Jacques avec violence. Je ne supporterai pas que, devant moi, vous parliez d'elle ainsi. 

 — Le soir où Pierre Laurier a disparu, poursuivit le docteur russe, ce n'était pas moi qui me répandais en outrages à l'adresse de Clémence. C'était lui. Il la maudissait. Et cependant une force invincible le conduisait chez elle, et cent fois déjà il avait proféré les mêmes insultes, pour aboutir à la même lâcheté. Il le savait, il en grinçait des dents et il demandait au ciel le courage d'étrangler ce monstre et de se tuer après. Le monstre a vaincu, une fois de plus, celui qui voulait le dompter, et maintenant c'est vous qui êtes sa proie, et ce seront d'autres après vous, si ce n'est en même temps que vous !... 

 — Davidoff ! 

 Le Russe saisit fortement le bras de Jacques : 

 — Auriez-vous des illusions sur la fidélité de la belle ? Laurier n'en avait pas, lui. Et il retournait tout de même à elle. Il l'aimait plus passionnément que vous, car vous n'avez pas subi l'épreuve de la trahison... Vous ne pouvez pas savoir jusqu'à quelle bassesse vous entraînera Clémence... L'avez-vous surprise avec un autre amant ? Pas encore ? Bien ! Cela ne peut manquer d'arriver, et, après avoir rugi de colère, menacé de tout massacrer, vous sangloterez comme un enfant aux pieds de la criminelle, en demandant grâce pour votre plaisir ! Oui, vous le ferez ! Tous ont joué cette abjecte comédie devant elle, tous la joueront. C'est pour cela qu'elle méprise les hommes, les prend à sa fantaisie, et les rejette quand ils ont cessé de lui plaire. Essayez de l'attendrir, vous verrez avec quelle férocité froide elle se repaîtra de vos lamentations, de vos prières. Elle vous rira au nez, elle vous insultera, elle vous racontera ses nouvelles amours, en vous nommant l'heureux maître de son coeur. Et vous voudrez mourir !... Allons, Jacques, un instant de raison, une minute de clairvoyance. Ce que j'ai dit à Pierre, dans cette nuit fatale, je vous le dis, à vous, au bord des flots, comme nous étions, sous te ciel clair et étoilé, par une nuit semblable... Il me répondit que tout était inutile, qu'il n'avait pas la force de suivre mon conseil... Il m'a quitté et nous ne l'avons plus revu... Lui, au moins, il était seul au monde. Vous, vous avez une mère, une soeur. Pensez à elles. Voulez-vous qu'elles aient à vous pleurer ? 

 — Elles me pleurent déjà, Davidoff, dit Jacques avec angoisse. Je leur cause bien des tourments, bien des soucis, bien des inquiétudes. Les pauvres innocentes, elles sont très malheureuses, et par ma faute. Oh ! je sais que je suis coupable, et d'autant plus qu'elles sont douces et résignées. Vous n'avez pas revu ma soeur depuis votre départ. Vous serez effrayé, en la retrouvant si faible et si triste. Les médecins ont tous cherché la cause de son mal. Aucun ne l'a pénétrée. Mais ma mère et moi nous la connaissons. Vous aussi vous avez dû la deviner... La blessure, dont elle souffre et dont elle mourra, est au coeur. Elle aimait Pierre Laurier et ne peut se consoler de sa perte. Elle me l'a avoué, là-bas, avant de partir... Et moi, misérable, je n'ai accueilli son aveu désespéré qu'avec un esprit méfiant, presque haineux. Il me semblait qu'elle me reprochait la mort de celui qu'elle pleurait, et, irrité, je me suis détourné de la pauvre enfant, au lieu de la consoler et de pleurer avec elle. La vie de Laurier, je la sentais affluer en moi, il me l'avait donnée, elle m'appartenait... J'étais encore si près des angoisses de la maladie, de l'horreur de l'agonie, que j'aurais tué, je crois, pour défendre cette existence prodigieusement recouvrée. Et je me suis jeté comme un furieux, comme un insensé, dans le plaisir, pour imposer silence à ma raison, pour forcer ma conscience à se taire. Mais je suis un lâche, oui, un lâche ! Et l'existence que je mène en est la preuve !... Davidoff... que n'ai-je la puissance de rappeler Pierre à la vie !... Ce serait le salut de la pauvre Juliette, et, qui sait ? peut-être le mien. Oui, en voyant Laurier vivant, je reprendrais confiance en mes propres forces, et je cesserais de croire à ce secours surnaturel, qui, quoi que vous en pensiez, m'a seul soutenu jusqu'ici. J'aurais la preuve que je puis vivre, comme tous les autres. Ou bien, la petite flamme s'éteindrait en moi, et alors ce serait le repos, le calme, l'oubli... Oh ! délicieux ! Car, voyez-vous, je suis las, las... bien las !... 

 Jacques poussa un soupir et laissa tomber sa tête sur sa poitrine. Un frisson douloureux le secoua et son front fut baigné de sueur. Le Russe l'observait avec une compatissante attention. 

 Il lui dit : 

 — Vous souffrez, Jacques, le vent de la mer fraîchit. Il ne faut pas rester ici... 

 — Qu'importe ! fit le jeune homme avec insouciance. Le froid ni le chaud ne peuvent rien sur moi... J'éprouve un grand soulagement à vous avoir dit tout ce que vous venez d'entendre. Je suis un pauvre être, et depuis longtemps je subis des influences mauvaises, que je ne sais point surmonter. 

 — Eh bien ! si vous vous rendez compte de votre faute, n'y persistez pas... Vous m'avez dit, tout à l'heure, que votre mère a du chagrin et que votre soeur est malade... Partons ensemble, demain matin, pour Paris. Allons les voir. Vous consolerez votre mère et je soignerai votre soeur... Votre présence leur fera grand bien à l'une et à l'autre. Je ne parle même pas du bien que vous en ressentirez vous-même. Après votre mouvement de franchise, un acte de résolution ! Êtes-vous un homme et voulez-vous vous conduire en homme ? 

 Jacques parut embarrassé par la netteté de cette proposition, son visage se crispa. Déjà il était agité à la pensée de s'éloigner de Clémence, inquiet de ce qu'elle ferait pendant son absence. Il balbutia : 

 — Est-ce donc nécessaire que nous partions demain ? Ne pouvons-nous remettre ce voyage à quelques jours ? J'aurais le temps de m'y préparer. 

 — Non ! dit rudement Davidoff ; si vous retardez, vous ne partirez pas. Demain, ou je ne vous reparle de ma vie, et je ne vous connais plus. 

 Comme le jeune homme hésitait : 

 — Qu'est-ce qui vous arrête ? Êtes-vous libre ? Ou bien avez-vous besoin de demander la permission de vous éloigner ? En étes-vous là ? Ce serait pis que je ne supposais... 

 — Vous vous trompez ! s'écria Jacques, en voyant que le Russe soupçonnait Clémence, et je vous en fournirai la preuve. A demain donc. 

 — Sans faute, sans remise, sous aucun prétexte ?... 

 — Comptez sur moi... 

 — A la bonne heure !... Eh bien ! rentrons nous coucher pour être dispos demain. 

 Ils traversèrent le casino et sortirent. Devant la grille, un fiacre attendait. Ils réveillèrent le cocher, profondément assoupi sur son siège, et montèrent après que Jacques eut ordonné d'arrêter à l'entrée du port. Dans la petite ville endormie, ils roulèrent lentement. Ils ne parlaient plus, réfléchissant aux engagements qu'ils venaient de prendre. La voiture, en devenant immobile, les tira de leur méditation. Ils étaient sur le quai, devant le bassin. A cent mètres de là, relié par une passerelle à la terre, le beau yacht blanc était à l'ancre. Le docteur descendit et, serrant une dernière fois la main de Jacques, comme pour lui donner une provision d'énergie : 

 — Allons ! bonne nuit. Je viendrai vous chercher... c'est mon chemin... 

 — Non ! non ! Épargnez-vous cette peine, dit vivement Jacques, nous nous retrouverons à la gare. 

 — Soit. Alors une heure avant le départ du train. Nous déjeunerons ensemble au buffet. 

 Ils se séparèrent. Le fiacre s'éloigna dans la direction de Deauville, et le docteur, franchissant l'étroit passage, sauta sur le pont du navire. Vers neuf heures, Davidoff fut réveillé par une main qui se posait sur son épaule. Il ouvrit les yeux : le comte Woreseff était devant lui. Par le hublot de la cabine, le ciel bleu apparaissait et les rayons du soleil, que reflétait l'eau mouvante, jouaient capricieusement sur les cloisons d'érable. 

 — Vous dormez bien, ce matin, mon cher, dit le grand seigneur russe en souriant, c'est la seconde fois que j'entre chez vous, sans que vous vous décidiez à bouger. 

 — Qu'y a-t-il ? mon cher comte. Quelqu'un est-il malade à bord ? 

 — Heureusement non, J'ai tout simplement voulu savoir quels étaient vos projets pour aujourd'hui, avant de donner les ordres... J'ai envie d'aller à Cherbourg... Cela vous plait-il ? 

 — Excusez-moi, cher comte, dit le docteur, mais j'ai le dessein de partir et de passer quelques jours à Paris, si vous n'y voyez pas d'inconvénient. 

 — Vous êtes libre... Mais jugez comme j'ai bien fait de vous consulter, dit Woreseff gaiement ; qu'auriez-vous dit si vous vous étiez réveillé en mer ? 

 — Vous ne pouvez vous douter des conséquences que cette fugue aurait entraînées. 

 — Eh bien, levez-vous... Quand vous serez à terre, je sortirai du port et, à votre retour, vous me retrouverez dans le bassin, à cette même place... Mais qu'est-ce qui vous attire à Paris, où il doit faire si chaud, quand, ici, il fait si bon ? 

 — Une histoire d'amour, répondit sérieusement le docteur. Un pauvre garçon que je vais essayer de séparer d'une coquine, qui... 

 — Dites : d'une femme, interrompit froidement Woreseff. Ce sera plus court et tout aussi vrai. Mon cher, croyez-en un homme qui a été affreusement et injustement malheureux, il n'y a qu'un système possible avec les femmes. C'est celui qu'ont adopté les Orientaux : l'esclavage pur et simple. Dites cela à votre ami de ma part. 

 — Le lui dire, ce n'est rien... Mais le lui faire croire !... Il en est bien arrivé à votre système de l'esclavage... Seulement, c'est lui qui est l'esclave ! 

 — Pauvre diable ! Alors, bonne chance, Davidoff. 

 Le comte alluma une cigarette, serra la main de son ami et sortit. Une heure plus tard le yacht crachait la vapeur par ses cheminées, et, lentement, se dirigeait vers la haute mer. 

 Le docteur, en descendant de voiture à la gare, la trouva vide de voyageurs. Il entra dans la salle d'attente : personne ; au buffet, la dame de comptoir bâillait en lisant les journaux de la veille ; un commis voyageur, sa caisse d'échantillons posée par terre à côté de lui, prenait un apéritif. Davidoff sortit dans la cour, et se promena lentement au soleil, en regardant s'il voyait venir Jacques. Au bout d'une vingtaine de minutes l'impatience le gagna, et, par la rue qui menait à la maison de Clémence, il s'achemina vers Deauville. En marchant, il pensait : 

 — Qu'est-ce que cela veut dire ? Comment se fait-il qu'il soit en retard ? A-t-il renoncé à m'accompagner ? Quelle idée nouvelle s'est imposée à lui ? Il était cependant sincère, hier soir. Mais il a revu cette damnée créature, et toutes ses bonnes résolutions se sont évanouies. Qui sait ? Peut-être a-t-il raconté notre entretien, en se faisant un titre de sa trahison. Dans l'état d'affolement où il est, tout devient possible. 

 Le docteur, tout en monologuant, était arrivé devant la porte de la maison. Il leva les yeux vers les fenêtres. Elles étaient grandes ouvertes. Dans la cour, un palefrenier lavait une victoria, faisant tourner rapidement les roues, dont les rais mouillés étincelaient au soleil. 

 — Il faut pourtant savoir à quoi s'en tenir, murmura Davidoff. 

 Et, délibérément, il monta les marches qui conduisaient à une terrasse, et pénétra dans le vestibule. 

 Un domestique vint à sa rencontre. 

 — M. Jacques de Vignes ? demanda le docteur. 

 — M. de Vignes est absent. 

 — Va-t-il rentrer ? 

 — Je l'ignore. 

 — Mme Villa est-elle ici ? 

 — Madame est dans la serre. 

 — Remettez-lui ma carte, et demandez-lui si elle veut me recevoir. 

 Le domestique s'éloigna. Le docteur fit quelques pas dans le vestibule, regardant distraitement le mobilier de chêne sculpté, les jardinières pleines de fleurs, les plats de faïence accrochés à la muraille, et le vaste pot de porcelaine de Chine, dans lequel étaient serrées, comme dans un fourreau, les ombrelles multicolores et les cannes de bois variés. Il se disait : Il me fuit, c'est clair... Mais Clémence me donnera peut-être une indication utile... Je vais affronter la bête féroce dans son antre... Bah ! elle ne me fait pas peur... Elle ne dévore que ceux qui s'y prêtent. 

 Une portière se souleva, et le domestique reparut : 

 — Si monsieur veut me suivre... 

 Ils traversèrent un salon, un boudoir, et arrivés devant une porte vitrée, à travers laquelle les verdures apparaissaient, le valet se rangea pour laisser passer Davidoff. Par un petit sentier bordé de lycopodes, serpentant entre les palmiers, les daturas et les gommiers, Clémence, vêtue d'une robe de foulard rose, serrée à la taille par une ceinture de vieil argent ciselé, ornée de grenats cabochons, s'avançait souriante, un petit arrosoir à la main. 

 — Bonjour, docteur, quelle heureuse fortune vous amène ? dit-elle. 

 D'un geste gracieux elle montra sa main noircie par un peu de terre de bruyère, et gaiement : 

 — Moi, je suis le médecin des fleurs. J'étais en train de donner une consultation à ces plantes... 

 — Elles vont bien ? 

 — Pas mal, merci ! 

 Elle montra son arrosoir : 

 — Je leur ai fait prendre un peu de tisane... Mais qu'est-ce qui me vaut le plaisir de votre visite ?... 

 — Ne puis-je être venu simplement pour vous voir ? 

 Elle le regarda froidement : 

 — Bien gentil ! Très touchée de la politesse !... Mais je vous connais... Vous n'êtes pas un homme à femmes, vous. Alors, si vous vous présentez ici, c'est que vous avez pour cela une raison sérieuse. 

 — Eh bien ! j'ai une raison, en effet... J'avais rendez-vous avec Jacques, ce matin. Il m'a manqué de parole, et j'ai craint qu'il ne fût malade. 

 — Ah ! fit Clémence d'un air songeur. 

 Elle marcha vers un petit rond-point, où étaient rangées une table de fer et des chaises, et s'asseyant : 

 — Malade ! Oui certes, il l'est. 

 Elle leva les yeux avec gravité et, touchant son joli front du doigt : 

 — Malade de là, surtout ! 

 Comme Davidoff se taisait, curieux d'apprendre les secrets de cette liaison, qu'il jugeait si périlleuse pour son ami, elle poursuivit : 

 — Il m'a fait, ce matin, une scène affreuse, à propos de rien. Un bout de lettre sans importance, qu'il avait dérobé sur la table de ma chambre, et dont il s'est inquiété, le benêt... Comme si je n'étais pas assez adroite pour lui cacher ce qu'il ne doit pas savoir. Mais il était dans une veine de jalousie. Il a crié, menacé, pleuré. Oui, pleuré. Que c'est bête ! Un homme qui pleure ne m'attendrit pas du tout. Je le trouve ridicule ! 

 — Vous ne l'aimez donc plus ? 

 — Mais si. Ah ! bien certainement je ne l'aime plus comme il y a six mois !... Ces passions-là, c'est charmant ; mais il ne faut pas que ça dure, parce que ça serait la ruine. Je suis sérieuse, moi, je sais très bien compter. C'est Nuño qui m'a appris l'arithmétique... Et il m'en a donné pour son argent ! Or, j'ai besoin de quinze mille francs par mois, pour faire rouler ma voiture. Si je m'en tenais, avec le plus joli garçon du monde, à l'amour pur, je serais obligée de vendre mes rentes, et on me mépriserait dans ma vieillesse. Pas de ça, mon bel ami ! 

 — Oh ! je sais que vous êtes une femme pratique... 

 — Vous croyez me lancer une épigramme, je l'accepte comme un compliment... Oui, je suis une femme pratique, et je m'en vante ! Jacques se conduit très bien avec moi. Il fait les choses fort honorablement. Mais il joue et, depuis quelque temps, il perd. Son caractère s'aigrit, il se tourmente et me tourmente... Pourquoi ? je vous le demande !... Si j'avais assez de lui, je le mettrais, sans façon, à la porte... S'il a assez de moi, qu'il s'en aille... Mais alors quittons-nous proprement, et sans histoires !... 

 — Faudra-t-il le lui dire ? 

 — Si vous voulez. 

 — Mais où le verrai-je ? 

 — Ici. 

 — Il n'est donc pas sorti, comme on avait la consigne de me le dire ?... 

 — Pas sorti du tout. Allez, et faites-lui de la morale. 

 — Je viens pour ça. 

 — Alors vous êtes doublement le bienvenu. Voulez-vous que je vous conduise chez lui ? 

 — Vous serez très aimable. 

 Elle se mit à rire, et se levant : 

 — Il n'y en a pas une, pour être aimable, comme moi ! 

 — C'est ce qu'on m'a dit. 

 — « On » est un indiscret ! 

 — Pourquoi, ma chère ? Voilà comme s'établissent les bonnes réputations. 

 Ils traversèrent le salon : 

 — Vous êtes sur le bateau de Woreseff ? 

 — Oui. 

 — Est-ce qu'il donne toujours dans les sultanes, le cher comte ? 

 — Toujours. 

 — Voilà un gaillard qui entend la vie ! Sa femme ne saura jamais le service qu'elle lui a rendu en le faisant... 

 — Parfaitement ! 

 Ils avaient gagné le premier étage. Elle s'arrêta sur le palier et, montrant une porte : 

 — Voici l'appartement de Jacques. 

 La jeune femme, debout dans sa robe rosé, le teint clair, les yeux brillants, éclairée par le plein jour d'une croisée donnant sur la mer, était si belle, que Davidoff s'arrêta un instant à la regarder. Il comprit l'irrésistible séduction qui émanait de cette troublante et féline créature. Il devina le plaisir que trouvaient les hommes à se laisser déchirer par ces griffes polies, délicates et tranchantes, à se faire mordre par ces dents blanches, fines et féroces. En elle, il reconnut le sphinx éternel, qui dévore les audacieux avides de connaître le mot de l'énigme. Son regard exprima si clairement sa pensée, que Clémence répondit, avec un sourire : 

 — Que voulez-vous ? Il faut bien se défendre ! 

 Et, légère, elle redescendit l'escalier. Davidoff frappa à la porte, une voix répondit : « Entrez. » Il tourna le bouton et, auprès de la fenêtre ouverte, étendu au fond d'un large fauteuil, il vit Jacques les yeux creux, et les lèvres blêmes. En reconnaissant le docteur, le jeune homme devint un peu plus pâle, un nuage passa sur son front. Il se leva, et, allant à lui, lentement, il lui tendit la main : 

 — Vous m'en voulez ? dit-il. 

 — Un peu. 

 — Seulement un peu ? Je ne mérite pas tant d'indulgence. Je vous avais dit, cette nuit, que je suis un lâche. Eh bien ! vous en avez eu promptement la preuve. 

 Il parlait, les dents serrées, avec une amère crispation du visage. Il fit pitié à Davidoff, qui s'assit auprès de lui, et très affectueusement : 

 — Que s'est-il donc passé, depuis que nous nous sommes séparés, qui vous ait empêché de remplir votre engagement ? Il devait pourtant vous être doux de le tenir. 

 — Rien peut-il être doux pour moi ? répondit Jacques à voix basse. Tout ce que je fais est odieux et misérable. Un mauvais génie s'est emparé de moi et me souffle les pires résolutions. 

 — Résistez-lui. Écoutez-moi. Vous avez subi, il y a quelques heures, mon influence. Subissez-la de nouveau. Prenez un chapeau, un pardessus, et suivez-moi... Nous avons le temps de partir. 

 Jacques eut un geste de menace : 

 — Non, je ne veux pas m'éloigner d'ici... 

 — Ce que Clémence m'a dit est donc vrai ? 

 — Ah ! ah ! vous l'avez vue ? Et, elle s'est plainte de moi, n'est-ce pas ? La misérable ! C'est elle qui est cause de tout. Oui, elle me perd, elle me tue ; ce que je souffre par elle, il est impossible de le concevoir... Je ne sais pas quelle folie elle m'a jetée dans le cerveau. Comprenez-vous que je sois jaloux d'elle ?... Oui, jaloux, jusqu'à la fureur, d'une fille que tout le monde a eue ou aura ! A quel état moral suis-je arrivé ! Ce matin nous avons échangé des paroles affreuses... Elle m'a, dans le langage des halles, mis à la porte ; vous entendez, mis à la porte comme un laquais !... Et je suis resté, et je reste ! Pourquoi ? Parce que je ne puis me passer de cette infâme créature, que je voudrais battre et caresser à la fois. Fille abjecte et adorable, que je maudis de loin, à travers deux étages, et que je prierais, à genoux, si elle était là et si elle l'exigeait ! 

 — Essayez de vous éloigner d'elle, pendant deux jours !... 

 — Non ! non ! C'est impossible ! Je trouverais, en revenant, la place prise. Vous ne savez pas combien elle est entourée, sollicitée, tentée... Oh ! elle me trompe !... J'en ai eu encore la preuve ce matin. C'est ce qui a excité ma colère... Mais elle est à moi tout de même... C'est moi qui l'ai le plus !... Je la vois, du matin au soir... Quel vide, dans mon existence, si elle disparaissait !... Non ! j'ai tout sacrifié à cette femme. J'ai tout subordonné à elle... Il faut que je la garde... Ou alors c'est la fin... 

 Il cacha son visage entre ses mains, et resta quelques secondes silencieux, puis, avec un accent désespéré : 

 — Lorsque je serai à bout de ressources, elle me contraindra à partir. Je ne l'ignore pas. Elle ne fait pas crédit. J'ai été obligé de prendre des arrangements, avec mon notaire, et je vais continuer à jouer pour soutenir mon train... Oh ! je n'irai pas loin, car la chance n'est pas pour moi.... Mais je m'entête et je persiste, quoique je sache parfaitement quelle sera la conclusion inévitable de tout ceci. Vous voyez qu'il n'est pas aisé de me faire de la morale, car je prends les devants et me blâme moi-même.... Abandonnez-moi, mon ami. Je ne vaux pas la peine que vous prendriez pour essayer de me sauver. 

 Davidoff l'avait écouté, le coeur serré, étudiant, avec une curiosité apitoyée, cette sombre folie. Il la connaissait cette passion qui avait conduit tant d'hommes à l'hébétement et au suicide. Il la savait faite de l'enivrement des sens, de l'exaspération de la vanité, et aussi d'une espèce de mystérieuse terreur, qui s'emparait de ces viveurs, habitués au tumulte de leur existence enfiévrée, à la pensée de vivre désormais dans l'isolement et le silence. Après cette fête sans trêve, se retrouver seul, en face de soi. Autant l'ensevelissement à la Trappe, au sortir d'un bal. Il fallait une âme forte, un cerveau bien trempé pour supporter ce formidable changement. 

 Il dit à Jacques : 

 — Venez avec moi, je vous donne ma parole que je ne vous quitterai pas que vous ne soyez guéri physiquement et moralement. 

 Celui-ci éclata d'un rire nerveux, strident, pénible : 

 — Non ! non ! abandonnez-moi !... Je ne veux pas être défendu !... Je suis condamné, rien ne prévaudra contre l'arrêt du sort.... Je n'ai vécu que pour le malheur.... Je suis voué à toutes ces tortures.... 

 Il baissa la voix, comme effrayé : 

 — Vous savez bien que ce n'est pas moi qui agis, qui parle, qui souffre et qui pleure.... Un autre est en moi, qui me conduit à la catastrophe.... Je voudrais m'arrêter que je ne le pourrais pas.... Oh ! je la sens bien s'agiter, furieuse, l'âme implacable.... Elle est jalouse ! Elle se venge de moi-même, sur moi-même !.... Tant qu'elle animera mon corps, je souffrirai.... Le jour où j'en serai délivré.... 

 A ces mots, Davidoff fit un geste violent, ses sourcils se froncèrent et il fut sur le point de crier à Jacques : Vous êtes fou ! Laurier a disparu, mais Laurier est vivant !... Je me suis prêté à votre fantaisie, parce que j'ai eu la conviction que la confiance seule vous rendrait la force de vivre.... Mais, puisque vous êtes arrivé à un tel état d'hallucination que ce qui faisait votre salut cause aujourd'hui votre perte, je dois vous déclarer la vérité.... Une pensée l'arrêta : Il ne me croira pas ! Il faut que je lui montre son ami guéri de son mal moral, pour lui prouver qu'il peut guérir lui-même ! 

 Il se tourna vers le jeune homme, et très doucement : 

 — Puisque vous ne voulez pas m'accompagner à Paris, j'irai donc seul. Je verrai votre mère et votre soeur. 

 Une ombre passa sur le front de Jacques et ses yeux brillèrent, comme trempés par une larme : 

 — Merci, dit-il d'une voix étouffée. Tâchez qu'elles me pardonnent la peine que je leur fais.... Elles sont si bonnes et si tendres.... 

 Il se leva et, avec une horrible palpitation de tout son être : 

 — Oh ! je suis un misérable ! Et mieux vaudrait pour moi être mort ! 

 Du jardin, par la fenêtre ouverte, à ce moment, une voix claire monta : 

 — Jacques ?... 

 Il s'avança avec précipitation. Clémence, maintenant dans le parterre, cueillait des roses. Elle le vit et gaiement : 

 — Eh bien ! Est-ce fini cette bouderie ? Il fait un temps délicieux, descends et nous irons déjeuner à Villers. 

 Jacques revint à Davidoff et, tout agité : 

 — Elle m'appelle, vous voyez, elle m'attend.... Elle n'est point si mauvaise que je le disais.... Elle a des instants terribles.... Mais au fond elle m'aime. Venez, mon ami. 

 Il l'entraînait vers l'escalier. Ils arrivèrent devant le vestibule. Là Jacques serra les mains du docteur, avec force, et, comme pressé d'être seul avec Clémence, il dit : 

 — Adieu ! Pardonnez-moi encore.... Rassurez ma mère... et guérissez ma soeur.... Oh ! elle avant tout.... Pauvre petite !... Adieu ! 

 Et, rapide, il s'élança vers le jardin où son impitoyable tyran l'attendait. Davidoff, dans la rue, s'éloigna à grands pas. Par une échappée sur la mer, il aperçut le yacht blanc qui, couronné de son panache de noire fumée, gagnait le large. Il se dit : 

 — Je suis libre, profitons-en. 

 Il se dirigea vers le bureau du télégraphe, prit une feuille de papier et, debout devant le guichet, il écrivit : 

 « Pierre Laurier, aux soins de M. le curé de Torrevecchio (Corsa). 

 « Revenez à Paris, sans perdre un instant. Votre présence est nécessaire. En descendant du chemin de fer, ne voyez personne et rejoignez-moi au Grand-Hôtel. 

 « Davidoff. » 

 Il remit son télégramme à l'employé, paya, et sortit en murmurant : 

 — Si je ne réussis pas à sauver le frère, au moins je vais essayer de sauver la soeur ! 

 Et il partit pour Paris. 

 La dépêche de Davidoff fut remise à Pierre Laurier le jour même de la noce d'Agostino avec la fille d'un important fermier de San-Pellegrino. Le marin s'était enrichi à écumer les flots de la côte méditerranéenne, et il apportait six mille francs à sa future. Celle-ci, brune et vigoureuse montagnarde de seize ans, possédait une maison et des champs plantés d'oliviers. Les jeunes gens s'aimaient depuis un an, et, sous cette condition qu'Agostino cesserait de naviguer, le mariage avait été conclu. 

 On sortait de l'église de San-Pellegrino, et, sur le passage des mariés, les coups de fusil, tirés en signe de joie, pétillaient, comme si la vendetta eût jeté une moitié du pays contre l'autre. Les vivats éclataient dans le cortège, les figures rayonnaient de joie, et, sous ce grand soleil, dans la chaleur de l'été, à l'odeur de la poudre, une sorte d'ivresse s'emparait des cerveaux. Pierre donnant le bras à la petite Marietta, avec qui il venait de quêter à l'église, suivait d'un oeil ravi les péripéties de cette fête si originale, si vivante, rêvant déjà le beau tableau qu'il en fit, et qui est devenu populaire sous le titre de Mariage corse . 

 Son coeur était paisible, et son esprit raffermi. Pas une ombre n'obscurcissait sa pensée. Il était tout au ravissement de voir heureux ces gens qu'il aimait et dans la patriarcale existence desquels il avait trouvé l'oubli des passions malsaines, obtenu le réveil des viriles fiertés. 

 La noce, tout entière, se rendait chez le père de la mariée, pour banqueter en l'honneur des époux. Comme on débouchait devant l'enclos de la ferme, un gamin, qui servait habituellement d'enfant de choeur au brave curé de Torrevecchio, s'élança à travers la foule, et, courant au vénérable prêtre, lui tendit une enveloppe bleue, qui avait été déposée au presbytère. Pour franchir la distance de Torrevecchio à San-Pellegrino, le petit, avec ses jambes montagnardes, n'avait mis qu'une heure. Il arrivait haletant, la sueur au visage, couvert de poussière. Le curé lut l'adresse et, aussitôt, se tournant vers Pierre : 

 — Tenez, mon cher enfant, dit-il affectueusement. C'est pour vous ! 

 Un cercle déjà s'était formé autour du jeune homme, qui, le front soucieux, les lèvres soudainement crispées, tenait, entre ses doigts, la dépêche sans la déplier : 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda Agostino inquiet. 

 — C'est ce papier bleu, dit le gamin, qui a été apporté, tout à l'heure, de Bastia par un piéton. Il s'était déplacé exprès, vu que la chose, paraît-il, était pressée.... Alors Maddalena, la servante de M. le curé, m'a dit : Cours tout d'un trait, ne t'arrête pas avant d'avoir parlé à monsieur.... Il y a quelque grave affaire.... Car il y a trois ans qu'il n'est venu un pareil papier à Torrevecchio !... Alors j'ai coupé au plus court, et me voilà. 

 En parlant ainsi, il essuyait sa figure ruisselante avec le revers de sa manche, riant de ses belles dents blanches, ravi d'avoir si bien rempli sa mission. 

 — Tu vas boire un verre de Tollano et manger un morceau avec nous, Jacopo, dit Agostino. Il poussa l'enfant vers son beau-père et ses parents, et tout plein de l'anxiété que trahissait le visage de Pierre : 

 — Qu'est-ce donc ? répéta-t-il. 

 Pierre lentement déchira t'enveloppe, déplia le télégramme et lut l'appel impérieux que lui adressait son ami. Il pâlit, son coeur se serra et ses yeux se creusèrent profonds sous ses sourcils froncés. 

 — Un malheur ? demanda Agostino. 

 — Non, dit le peintre. Du moins, je l'espère. Mais il faut que je parte à l'instant pour le continent. 

 — Partir ! En ce moment ! s'écria douloureusement le marié.... Nous quitter avant la fin de cette journée !... Attendez au moins à demain ?... 

 — Si on t'avait dit, pendant que tu étais de l'autre côté de la mer, que ta fiancée souffrait et pouvait mourir de ton absence, répondit gravement Pierre, aurais-tu différé ton départ ? 

 Agostino serra vivement la main de son sauveur, et, des larmes plein les yeux : 

 — Non, vous avez raison. Mais vous devez comprendre quel chagrin vous me faites. 

 Pierre emmena le jeune homme à l'écart, et là, lui parlant avec une émotion soudaine, qui ouvrit à Agostino un jour décisif sur le caractère et la condition de son ami : 

 — Il s'agit de ne pas attrister ta femme, tes parents et tes invités. D'ici à Torrevecchio, par la route, il y a quatre lieues. Je vais prendre une carriole à l'auberge. J'irai seul. Une fois que je serai de l'autre côté de la montagne, tu expliqueras mon absence et tu remercieras chacun de ceux qui sont ici de l'accueil cordial qui m'a été fait. Je n'oublierai jamais, vois-tu, le temps que j'ai passé dans ce pays, au milieu de vous. J'étais bien malade, du cerveau et du coeur.... Vous m'avez guéri par votre saine et sage tranquillité.... J'ai oublié les chagrins dont j'avais cru mourir.... Et c'est à vous que je le dois : à ta mère, qui a été si bonne pour moi ; à ta petite soeur, qui m'a si souvent rappelé, par sa grâce naïve et touchante, la jeune fille qui m'attend là-bas ; à toi, enfin, brave garçon, qui as été cause qu'au moment où, désespéré, je songeais à me tuer, j'ai voulu vivre pour essayer de te sauver. Tu m'as rendu à moi-même. C'est par toi que je me suis senti encore attaché à l'humanité.... Non ! je ne vous oublierai jamais, et, dans la tristesse ou dans la joie, ma pensée bien souvent ira vous retrouver. 

 Agostino, à ces mots, ne put retenir ses larmes, et, plus bouleversé que s'il avait perdu un des siens, il se mit à sangloter, pendant que les gens de la noce, tout au plaisir, chantaient, criaient et tiraillaient dans le verger. Pierre calma le brave garçon, et, avec fermeté : 

 — Maintenant, comprends-moi bien. Il faut que je sois à Paris le plus tôt possible. Quand part de Bastia le prochain bateau et où fait-il escale ? 

 — La Compagnie Morelli a un vapeur qui chauffe, le mardi, pour Marseille. En descendant ce soir à la ville, vous retiendrez votre place, et demain, à la première heure, vous serez en mer. De Bastia à Marseille, il faut compter trente heures.... 

 — Dans trois jours donc, je serai à Paris.... De là, mon cher Agostino, tu me permettras d'envoyer quelques souvenirs aux chères femmes qui vont vivre autour de toi.... N'aie point de scrupules, tu m'as vu, pendant près d'un an, sous des habits de paysan, mais je ne suis pas pauvre.... Fais taire ta fierté corse : de ton frère, tu peux tout accepter pour ta mère, ta soeur et ta femme.... Pense à moi et sois sûr que tu me reverras. Le jour où je reviendrai dans l'île, peut-être ne serai-je plus seul.... Alors c'est que le ciel m'aura pris en grâce et que j'aurai retrouvé le bonheur.... Adieu jusque-là, et embrasse-moi ! 

 Les deux hommes s'étreignirent, comme pendant cette nuit où ils étaient roulés par les vagues lourdes et profondes, sous la lune blafarde, et, quand ils se séparèrent, ils souriaient et pleuraient à la fois. 

 Une demi-heure plus tard, Pierre brûlait, en carriole, la route de Torrevecchio, et, le soir même, ayant emballé ses tableaux et ses esquisses, arrivait à Bastia. Il descendit à l'auberge où il avait passé sa première nuit sur le sol de la Corse, courut payer son passage à bord du bateau à vapeur, puis il entra dans un magasin de confection et, pour remplacer son costume de velours, acheta un vêtement complet de drap bleu qui ne lui allait pas mal. 

 Habillé comme un continental, pour la première fois depuis de longs mois, il poussa un soupir. Il lui sembla qu'il abandonnait le Pierre Laurier, libre, rajeuni, qui avait si délicieusement travaillé, dix heures par jour, sous le ciel clair, dans le parfum vivifiant des sapins et des genévriers, et qu'il redevenait le Pierre Laurier asservi, énervé, qui errait de l'alcôve d'une fille aux salons de jeu du cercle. 

 Il leva la tête. La nuit descendait, mais sur la montagne, à travers les grands massifs de châtaigniers, baignant de sa pure lumière les rochers sourcilleux, la lune brillait comme un croissant d'argent. Le vent des forêts, tiède et embaumé, passa sur le front du jeune homme, ainsi que la caresse d'une aile. Il se sentit ranimé comme par un réconfortant souvenir. Il regarda la mer, qui ondulait calme et sourde ; il murmura : « Tu peux m'emporter. Je ne te crains pas ni ceux dont tu me sépares. » Sa fugitive angoisse disparut, et au moment de tenter l'épreuve suprême qui devait décider de sa vie, il se trouva maître de sa pensée et de ses sens. 

 Il y avait, ce matin-là, grand déjeuner chez Clémence. La semaine des courses commençait. Un arrivage de Parisiens avait eu lieu la veille. Et, rencontrés, le soir même, au casino, ils avaient été invités par la belle fille et par Jacques. C'était la fleur du monde joyeux. Gentlemen triés sur le volet parmi les plus élégants et les plus gais, femmes choisies parmi les plus séduisantes et les plus aimées. Les hommes portaient des noms célèbres dans les arts, la finance et la politique. Les femmes étaient les gradées les plus illustres du bataillon de Cythère. 

 Il y avait là le prince Patrizzi ; Duverney, le peintre des nudités modernes, spirituel convive gardant de sa jeunesse une bonne humeur de rapin ; le petit baron Trésorier, l'agent de change, une des plus fines lames des salles d'armes de Paris ; Berneville, sportsman qui monte comme un jockey de profession et s'est cassé sept fois la clavicule dans des steeples ; le duc de Faucigny, le plus jeune député de la Chambre, légitimiste intransigeant, qui a fait une profession de foi retentissante en faveur de don Carlos ; Burat, l'avocat attitré des théâtres, la langue la plus acérée du palais, grand coureur de premières et passionné collectionneur de tableaux ; Sélim Nuño, venu pour voir courir sa jument Mandragore dans la poule des produits, et cachant, sous une gaieté affectée, les angoisses de son amour-propre d'éleveur. 

 Les femmes étaient Andrée de Taillebourg, Mariette de Fontenoy, Laure d'Évreux, la blonde Sophie Viroflay, toutes portant des noms empruntés aux plus glorieuses batailles de l'histoire de France ou aux stations les plus connues de l'indicateur des chemins de fer. D'ailleurs, les uns et les autres, aimables et généreux, jolies et parées à souhait. 

 La partie était liée pour la journée entière. On déjeunait chez Clémence. Le mail de Nuño emportait tout le monde au champ de courses. On rentrait faire un peu de toilette, et, à sept heures et demie, on se retrouvait aux Roches-Noires, où Trésorier offrait à dîner à la galante compagnie. Après, on allait en bande au casino, pour faire un tour de valse. Le reste était l'imprévu, qui devait tenir une large place dans le programme, avec ces hommes prompts à la fantaisie et ces femmes faciles au caprice. 

 — Mes enfants, dit gaiement Duverney, nous commençons la journée ensemble, nous la finirons de même. Seulement, il n'est pas sûr que les femmes, comme dans la chaîne anglaise, n'auront pas changé de cavaliers ! 

 — Dis donc, malhonnête, s'écria Laure d'Évreux, pourquoi donnes-tu le privilège de l'infidélité aux femmes ? 

 — Parce que c'est pour elles une nécessité professionnelle ! 

 — Grand Dieu ! les croiriez-vous vénales ? interjeta Faucigny, avec des mines effarouchées. 

 — Il y a des hommes qui le prétendent ! répondit Trésorier. 

 — Ils ont l'esprit aigri par des fins de mois difficiles ! dit en riant Clémence. 

 Tous les yeux se tournèrent vers Jacques, qui se promenait dans le jardin, en causant avec Patrizzi. Le mouvement fut si significatif que Clémence fit un geste de protestation : 

 — Oh ! ce n'est pas pour Jacques que je parle, reprit-elle. Depuis deux jours, au cercle, il a une spécialité de banques-rasoir. Il a encore emporté hier trois mille louis.... Il est en veine, il prétend que tout doit lui réussir. 

 Elle se tourna du côté de Nuño, qui gisait au fond d'un fauteuil, et avec une malice féroce : 

 — Ainsi il a offert Mandragore, la jument de Sélim, à dix, à tous ceux qui en ont voulu.... 

 Nuño rougit de colère et, se mettant sur pied avec effort : 

 — Je vais lui en prendre, moi, pour plus qu'il n'en pourra donner.... Je suis sûr de ma jument.... 

 — Mais êtes-vous sûr de votre jockey ? demanda Berneville. Vous savez qu'à Caen, l'autre jour, Chadwal a tiré le cheval de La Bonnerie ?... 

 — Je suis tranquille, Petersen ne peut pas se faire payer, pour perdre, aussi cher que je le paierai, si je gagne !... 

 — Mais, mon pauvre Nuño, dit Andrée de Taillebourg, ce que vous avez promis à Petersen ne donnera pas des jambes à Mandragore. 

 — La bête est de premier ordre ! riposta le banquier. 

 — Ouich ! Elle ne vaut pas une allumette ! 

 — Je la prends à égalité contre le champ ! cria le gros homme furieux. 

 — Nuño, tu vas te faire du mal, dit Sophie Viroflay. Rien d'imprudent comme de se mettre en colère, avant de déjeuner !... 

 — C'est comme d'être aimable après, fit Mariette de Fontenoy. 

 — Croyez-en l'expérience de ces dames ! dit Burat, et méfiez-vous de l'apoplexie du dessert ! 

 — Toi, si tu meurs prématurément, riposta la belle blonde, ce sera, bien sûr, empoisonné, pour t'être mordu ta méchante langue ! 

 — Oh ! Fontenoy, tu es moins généreuse que nos pères à la bataille de ton nom ; tu ne dis pas : Messieurs, tirez les premiers ! 

 — Je ne dis ça que passé minuit ! 

 — Mais alors, hein ? Comme tu le dis bien ! 

 — Tu n'en sais rien, en tous cas ! 

 — On me l'a raconté. 

 — Qui ça ? 

 — Pardi ! tout le monde ! 

 — Insolent ! 

 Mariette, au milieu d'un hourra général, s'était élancée sur l'avocat, et rouge, riant et rageant à la fois, le battait à grands coups d'éventail, faisant à chaque mouvement violent tinter l'or de ses bracelets. Lui se garantissait la tête avec les mains, tournant autour du salon, poursuivi par la charmante fille, dont la robe de batiste rose ornée de valenciennes ondulait au hasard de la course, découvrant deux petits pieds chaussés de cuir mordoré et deux jambes fines moulées dans des bas à jour. Elle s'arrêta essoufflée, devant Burat tombé à genoux sur le tapis, et montrant son éventail en pièces : 

 — Pour la peine tu m'en paieras un autre. 

 — Oui, ma biche, et je ferai peindre dessus des fleurs d'oranger ! 

 — Ça recommence, alors ? 

 — Allons ! la paix ! réclama Clémence. On va déjeuner. 

 Jacques et Patrizzi rentraient. L'air était d'une tiédeur délicieuse et les roses du parterre sentaient bon. Les portes de la salle à manger s'ouvrirent. Le maître d'hôtel, cravaté, de blanc, solennel comme s'il eût officié devant des duchesses, annonça : 

 — Madame est servie. 

 Clémence prit le bras de Faucigny, Jacques offrit le sien à Sophie Viroflay et, en cortège, hommes et femmes sortirent du salon. 

 La salle à manger, superbe, tendue de soie de Chine, meublée de bois de fer sculpté, s'ouvrait sur la serre d'un côté, et, de l'autre, sur le jardin. Trois larges baies, décorées de vitraux peints de fleurs étranges et d'oiseaux fantastiques, donnaient sur une terrasse, au centre de laquelle un monumental perron descendait vers la pelouse bordée de plates-bandes. Ces trois baies, ce matin-là ouvertes, laissaient entrer à flot l'air et la lumière. Le gazon du jardin était d'un vert d'émeraude, le sable des allées, blanc sous le soleil, réverbérait la chaleur. Le ciel bleu, au lointain, se glaçait de violet. Tout était silence, ardeur et joie. Les hôtes de Clémence, inconsciemment pénétrés par ce bien-être délicieux, cédèrent à l'allégresse qui émanait des choses. Les têtes s'échauffèrent, les nerfs se tendirent et la gaieté commença à tourner au bruit. 

 Au milieu du tumulte des plaisanteries, Jacques seul restait grave, comme si un remords secret le tourmentait. Il pensait, délivré pour un temps de ses besoins d'argent, à ceux qu'il avait si durement tourmentés, pour se procurer les ressources suprêmes. Parmi ses convives animés et moqueurs, entouré de femmes belles et séduisantes, les idées les plus tristes s'emparaient de lui. Il jeta un regard sur la table éclatante, chargée de fleurs, d'argenterie et de cristaux, il examina ceux qui y avaient pris place. Il les vit insouciants et heureux. Lui seul était dévoré par la secrète amertume de la vie mal menée. Tous les autres étaient libres d'esprit et de coeur, il entendait leurs propos et leurs rires. Chaque jour, c'était ainsi pour eux : même fête, même contentement. Chaque jour, c'était ainsi pour lui, également : même torture, même angoisse qu'il ne pouvait calmer. 

 Ses yeux s'attachèrent sur Clémence et Faucigny qui causaient à voix basse, en face de lui. Il ne distinguait pas leurs paroles, mais il en devinait le sens. Le duc, câlin et insinuant, faisait la cour à la belle fille, et elle l'écoutait avec un sourire. Ce sourire, il le connaissait bien. Il en serait de Faucigny comme de tant d'autres. Et le front de Jacques se crispa douloureusement. Il vida, coup sur coup, ses verres pleins de vins différents et une rougeur monta à ses pommettes. Il eut un mouvement de colère, il pensa : Je suis morose, voilà pourquoi Clémence se détourne de moi.... Et n'est-il pas juste que je souffre par elle, pour qui je commets tant d'infamies ? 

 Il s'entendit interpeller. C'était Patrizzi, qui, de l'autre bout de la table, lui criait : 

 — Dites donc, Jacques, est-ce que ce déjeuner ne vous rappelle pas notre dîner de Monte-Carlo ? Quelques-uns de ces messieurs et presque toutes ces dames en étaient.... Ce fut moins gai, ce soir-là, qu'aujourd'hui.... Et quelles diables d'histoires ! Vous en souvenez-vous ? 

 — Au fait, comment le médecin russe, qui voyage avec Woreseff, n'est-il pas ici ? demanda Andrée de Taillebourg. 

 — Il est à Paris, depuis cinq jours, dit Patrizzi. 

 A ces mots, Jacques vit se dresser devant lui l'image triste et pâle de Juliette. Elle était assise, dans le salon où il avait passé tant de soirées, lorsqu'il était encore un fils soumis et un frère tendre. Mme de Vignes, inquiète, se penchait vers sa fille, et Davidoff, debout, la regardait avec compassion. Il sembla au jeune homme que sa mère avait prononcé son nom, et que le docteur avait répondu en hochant douloureusement la tête. N'était-ce pas lui, qui aurait dû être auprès des deux femmes ? Pourquoi cet étranger consolait-il sa mère et sa soeur ? Une voix murmura à son oreille : C'est parce que tu as refusé de faire ton devoir, parce que tu as sacrifié ta mère au jeu, ta soeur à ta maîtresse, parce que tu es un lâche et un ingrat ! 

 Il éclata d'un rire inattendu, inexplicable, effayant, qui attira sur lui les regards de tous les convives. Il s'offrit à leurs regards, pâle, les lèvres crispées et les yeux étincelants. 

 — Oui ! oui ! s'écria-t-il, sans s'inquiéter de leur étonnement, le dîner de Monte-Carlo fut moins gai que le déjeuner de ce matin.... J'étais mourant d'abord, et, aujourd'hui, je me porte bien. Oh ! très bien ! Grâce à Davidoff, qui nous a fait une admirable théorie sur la transmission des âmes.... Vous n'en avez pas perdu le souvenir, Patrizzi ?... Ni vous, Trésorier ?... Il nous conta l'aventure d'une jeune fille russe.... Oh ! la bonne aventure, et le joyeux mystificateur, que ce Davidoff !... Personne de nous ne prit son récit au sérieux.... Pas même vous, Patrizzi, qui cependant êtes Napolitain et, par conséquent, superstitieux !... Car vous croyez au mauvais oeil, n'est-ce pas, prince ? 

 — Ne plaisantez pas avec ces choses-là ! répondit Patrizzi, qui, soudain très grave, fit, avec deux doigts de sa main gauche, un signe rapide derrière son dos. 

 — Ah ! ah ! ah ! ricana Jacques, avez-vous vu le geste du prince ? Il a conjuré le mauvais sort.... Il croit à la jettatura !... Et, pourtant, il n'a pas ajouté foi aux démonstrations de Davidoff.... Personne n'y a cru.... Personne ! Excepté cependant Pierre Laurier.... Mais tout le monde sait que le pauvre garçon était devenu fou ! 

 Un silence de mort accueillit ces étranges paroles. Tous les assistants demeurèrent glacés. On eût dit que le spectre de celui que tous avaient connu, estimé et aimé, allait apparaître. Les hommes se regardèrent entre eux, gênés par cette exaltation subite, qui faisait tourner au noir cette fête commencée si joyeusement. Les femmes se mirent à rire, inconscientes de ce qui se passait. Clémence, furieuse, mordant ses lèvres blêmissantes, donna un coup sec de son couteau sur la table, et son verre de fin cristal, décapité, tomba sur la nappe avec un bruit argentin. 

 — Un verre cassé ! s'écria Laure d'Évreux, ça porte malheur ! 

 — Tout cela est vraiment absurde, Jacques ! s'écria Clémence d'une voix tremblante de colère. Nos amis sont-ils venus ici pour entendre de pareilles extravagances ?... 

 — Il est gris, ce bon Jacques ! s'écria Sophie Viroflay.... Il n'est encore que midi et demi.... C'est un peu tôt !... 

 — Non, je ne suis pas gris, s'écria le jeune homme, dont le visage prit une expression terrible. Jamais je n'ai été plus maître de ma raison.... Je vous ai dit que Laurier était devenu fou.... Est-ce que quelqu'un de vous en doute ? Parmi vous tous, qui lui avez vu vivre ses derniers mois d'existence, qui avez assisté à ses tortures, à son agonie morale, en est-il un qui veuille me démentir ? Ah ! vous restez muets.... Clémence elle-même ne dit rien.... C'est qu'elle sait bien que Laurier était fou, et pourquoi il était fou ! 

 Le visage de la comédienne, à cette apostrophe, se marbra de tons jaunes, comme si le fiel remplaçait le sang dans ses veines. Son joli cou se gonfla de fureur, et, d'une voix sifflante, elle s'écria : 

 — Tu nous le fais regretter ! Que n'est-il à ta place, et que n'es-tu à la sienne ! 

 — Patience ! J'irai bientôt, dit Jacques, avec un effrayant sourire, car la vie infernale qui l'a conduit au suicide, je la mène à mon tour. Je puis juger de ses souffrances puisque je les endure.... Et je comprends qu'il ne les ait pas supportées plus longtemps ! Nous parlions, tout à l'heure, du docteur Davidoff et nous rappelions les histoires fantastiques qu'il nous conta, une belle nuit.... Patrizzi, vous rappelez-vous que Laurier, après les avoir écoutées silencieusement, s'écria tout à coup : « Jacques, si jamais j'ai assez de la vie, je te léguerai mon âme.... » Oui, vous ne l'avez pas oublié.... Eh bien ! avant que cette même nuit se fût écoulée, il était mort, et moi, qui n'avais plus qu'un souffle d'existence, je revenais à la vie.... Quelques jours plus tard, mon prince, me rencontrant au bal masqué, à Nice, vous m'avez dit en plaisantant : « Il paraît que vous avez maintenant une âme toute neuve... celle de votre ami Laurier ?... » Vous ne croyiez pas dire si vrai.... Elle était en moi, cette âme.... Je la sentais puissante et enflammée, avec toutes ses passions, ces mêmes passions qui avaient conduit Pierre à sa perte.... La folie du plaisir à outrance, la soif d'un amour éperdu, l'ivresse du jeu sans limite, me brûlaient de leurs fièvres.... Une femme passa sur ma route.... Elle m'attira invinciblement, fatalement. Elle ne pouvait pas ne pas m'attirer, car j'avais en moi l'âme de Pierre, pleine encore de désirs pour celle qui était près de moi, provocante et corruptrice.... Oh ! j'ai eu une lueur de raison.... En cet instant, j'ai entrevu ma destinée, j'ai voulu résister ; mais la sorcière d'amour me tenait là, et je n'étais plus moi-même.... Tout mon être soulevé m'emportait vers elle, je lui obéissais, comme un chien à son maître.... Elle levait le doigt et j'accourais, après m'être juré de ne plus revenir.... Ainsi, de degrés en degrés, j'ai suivi la pente qui avait conduit Pierre Laurier à l'abîme.... Comme lui, j'ai joué parce qu'il me fallait de l'argent, beaucoup d'argent !... Comme lui, j'ai oublié tout ce qui n'était pas la femme perverse et pourtant adorée.... Il avait sacrifié son talent, sa gloire... moi, j'ai trahi mes affections les plus chères, dépouillé ma mère et abandonné ma soeur.... Il avait été lâche, je l'ai été ! Il avait supporté les infidélités de sa maîtresse, et serré la main de ses rivaux.... En ce moment, autour de la table, vous tous qui m'écoutez, vous avez été ou vous êtes les amants de la femme qui est à moi.... Oui, vous, Nuño, qui avez été trompé et qui avez pris votre revanche en trompant vos successeurs ; vous, Burat, qui avez plaidé les procès difficiles contre les fournisseurs récalcitrants ; vous, Trésorier, qui avez fait fructifier, par des placements avantageux, les sommes que Berneville et Patrizzi donnaient.... Et toi, Duverney, loustic qui déridais la belle aux heures noires ; vous enfin, Faucigny, le dernier favorisé. Eh bien ! mes amis, croyez-vous que je sois dans mon bon sens et que j'aie de la clairvoyance ? 

 Il s'était levé tout droit. Une mousse légère frangeait ses lèvres, ses mains tremblaient, et il s'efforçait de rire. Il balança sa coupe pleine de vin de Champagne et dit :— Je suis votre hôte... Je bois à vous, amants de ma maîtresse !... Et je bois à celui qui manque, à l'absent... à Pierre Laurier ! 

 Il leva son verre à la hauteur de sa bouche, mais il ne but pas. Son regard, tourné du côté de la terrasse, était devenu fixe et épouvanté. Il poussa un cri rauque et recula d'un pas. Il avait aperçu celui qu'il évoquait, Pierre Laurier montant avec Davidoff les marches du perron. Pendant qu'il s'avançait, il le dévorait des yeux, plein de stupeur, haletant, la sueur au front. 

 Quand les deux hommes s'arrêtèrent sur le seuil, il fit un geste fou, ainsi que pour écarter une vision terrifiante ; il porta la main à son cou, comme s'il étouffait, puis d'une voix creuse : 

 — Pierre, dit-il, que viens-tu chercher ici ? Tu sais bien qu'il n'y a pas place pour nous deux, sur la terre !... Si tu vis, je dois mourir ! 

 — Jacques ! cria Laurier, en s'approchant les mains tendues. 

 Celui-ci tenta de le repousser, mais il pâlit, et, avec un râle effrayant, il tomba dans les bras de son ami. 

 — Il est mort ! balbutia Berneville. Il faut appeler. 

 — Ne bougez pas, dit Davidoff.... Il est vivant, et nous n'avons besoin de personne. 

 Il prit un peu d'eau, dans un verre, et mouilla les tempes du malheureux qui poussa un long soupir. 

 De tous ses amis, levés en tumulte, et groupés autour d'elle, Clémence la première retrouva son sang-froid : 

 — Que prétendez-vous faire ? demanda-t-elle à Davidoff. 

 — Emmener M. de Vignes, dit le Russe. 

 Pierre avança d'un pas, et se plaçant en face de Clémence : 

 — Est-ce que vous songez à vous y opposer ? demanda-t-il froidement. 

 La belle fille essaya de payer d'audace, elle leva les yeux sur celui qui l'interrogeait. Elle le vit calme, la bouche dédaigneuse et le regard attristé. Il était redevenu le Pierre Laurier des premiers temps de leurs amours, avec son front fier et inspiré, sa mâle tournure, et une mélancolique douceur dans la voix, qui remua Clémence jusqu'au fond de son être. Elle aurait voulu être insolente, mais une humilité soudaine lui amollissait le coeur. Elle adressa au jeune homme un sourire craintif, et s'approchant de lui : 

 — Partir ainsi, est-ce prudent ? dit-elle. Suivez-moi, je vais vous conduire où vous pourrez le soigner en toute tranquillité. 

 — C'est inutile ! répondit Pierre. Ni lui, ni nous, ne resterons ici un seul instant de plus. 

 — Pourquoi ? dit Clémence, sommes-nous donc ennemis ? 

 D'un geste, Laurier montra Jacques, haletant péniblement dans les bras de Davidoff, et sans colère, mais avec une invincible fermeté : 

 — Je vous ai pardonné le mal que vous m'avez fait à moi. Je ne vous pardonnerai jamais le mal que vous lui avez fait à lui. Adieu. 

 Davidoff et Pierre enlevèrent Jacques toujours évanoui, et, comme un enfant, l'emportèrent à travers le jardin, jusqu'à la voiture qui les attendait. 

 A peine furent-ils hors de vue que la contrainte, qui pesait sur l'assistance, se dissipa : 

 — Ah ! mes enfants, s'écria Burat, en voilà une fin de déjeuner ! 

 — Ils ont bien fait de l'emmener, dit Fontenoy, il devenait assommant !... J'ai horreur des gens qui font des scènes à table ! 

 — C'est égal, tu sais, Clémence, fit Duverney, les hommes qui se tuent par amour pour toi, se portent assez bien ! 

 Clémence silencieuse, la tête inclinée, songeait. Elle rompit brusquement le silence et regardant ses convives avec des yeux diaboliques : 

 — Eh bien ! vous direz ce que vous voudrez de Pierre Laurier, s'écria-t-elle, mais de vous tous, il n'y en a pas un seul qui vaille ce garçon-là !... Maintenant, il est près de deux heures. Allons aux courses voir le cheval de Sélim arriver bon dernier ! 

 Depuis trois mois, Pierre et Juliette étaient mariés. La jeune femme avait retrouvé l'éclat de sa santé. Son mari, accablé de commandes, travaillait tant que le jour durait et passait toutes ses soirées avec sa belle-mère et son beau-frère. Lentement, mais sûrement, Jacques s'inclinait vers la tombe. Guéri de sa dangereuse folie, il était redevenu doux et tendre. Il paraissait avoir à coeur de faire oublier, à ceux qui l'entouraient, les tourments qu'il leur avait causés ; et, pas une fois depuis que ses amis l'avaient ramené chez sa mère, on ne l'avait entendu se plaindre. On eût dit qu'il acceptait la souffrance et la mort, comme une expiation de ses fautes. 

 Maigre, les yeux creux, les cheveux presque blancs, il ne restait plus trace, en lui, du beau garçon qui avait tourné tant de têtes. Ce jeune homme avait l'aspect d'un vieillard. Il ne se levait presque plus maintenant de son fauteuil. Les jambes couvertes d'un plaid, ses mains longues et diaphanes allongées auprès de lui, il restait à rêver devant la fenêtre, regardant, d'un air indifférent, les passants qui se hâtaient dans la rue. Il ne voulait même plus sortir en voiture, accompagné par sa mère, pour aller respirer au Bois. Avec un sourire il répondait : 

 — Il faut avoir un peu de coquetterie, et ne point se montrer si faible et si misérable à ceux qui vous ont connu jeune et vigoureux. Sors, chère mère, va sans moi ; tu me raconteras ce que tu auras vu, j'aurai ainsi le plaisir sans la fatigue. 

 Sa mélancolique figure ne s'éclairait d'un rayon de joie que quand arrivait sa soeur. Il ne pouvait se passer d'elle et s'excusait de la prendre si égoïstement à son mari : 

 — Qu'il me pardonne : il me reste bien peu de temps à te voir, et lui, il a toute sa vie. 

 Un jour il lui dit : 

 — Te rappelles-tu, Juliette, la terrasse de Beaulieu et la conversation que nous y avons eue ? 

 La jeune femme frissonna, à l'horreur de ce souvenir. Elle voulut interrompre son frère, l'empêcher d'évoquer ces tristes jours. Mais il insista avec une force inusitée : 

 — Oh ! c'est un remords si cuisant pour moi, qu'il faut, vois-tu, que je m'en délivre. La nuit, pendant mes insomnies, j'y pense toujours.... C'est un poison que j'ai dans le coeur et qui me dévore.... J'ai été bien coupable envers toi, si innocente et si douce. Oh ! tant que tu ne m'auras pas pardonné, je ne serai pas tranquille ! 

 — Mais qu'as-tu fait, pauvre frère, dont il faille t'accuser ?... Nous partagions les mêmes regrets et nous pleurions ensemble. 

 — Non ! nos regrets n'étaient point partagés, dit Jacques à voix basse, car ma douleur à moi était hypocrite.... Je croyais vivre de la vie de Pierre, et je ne regrettais pas sa mort.... Oh ! c'est affreux, ce que je te révèle là, mais la vérité doit être dite. J'avais la certitude que tu mourrais de ta douleur, et je n'éprouvais qu'un sourd mécontentement de cette douleur, qui semblait un blâme de ma joie. Oui, j'ai été un pareil monstre, j'ai accepté la pensée que Pierre était mort et que tu mourrais aussi.... Mais qu'était-ce que toutes ces pertes, que tous ces deuils, au prix de mon existence assurée ? J'ai osé m'avouer cela à moi-même.... L'homme est vraiment une brute bien misérable et bien lâche ! 

 Ses joues s'étaient colorées d'une flamme ardente. Il reprit d'une voix haletante : 

 — Ainsi, entre ta vie et la mienne, je n'hésitais pas, je sacrifiais la tienne. Et, au lieu de pleurer l'ami disparu, je me réjouissais de rester à sa place.... J'ai eu là, vois-tu, petite soeur, une période de démence.... Davidoff tenta, pour me guérir, une redoutable experience. Il voulut prouver le pouvoir du moral sur le physique, de l'esprit sur la bête. Il chercha à savoir si la confiance pouvait produire des résultats matériels. Sa démonstration, hélas ! s'appliquait à une créature faible, à une imagination impressionnable.... Elle n'eut que trop d'effet ! Comme les faiseurs de miracles, qui fanatisaient autrefois les foules, il me dit : « Tu es guéri, tu as en toi une existence nouvelle, vis donc. » Et j'avais tant besoin de croire que je crus. Mais, au prix de quelles aberrations mentales, de quelles déformations du mon caractère ! J'étais doux et bon, je devins égoïste et féroce.... Et, pour oublier, pour imposer silence à la protestation de ma pensée, je me jetai dans la débauche, je me livrai au vice.... Je devins si différent de moi-même qu'il me sembla être dédoublé. Il y avait, en moi, un être physique, qui agissait emporté par un tourbillon de furieuse folie, et un être intellectuel, qui protestait, en gémissant, contre tous ces excès. J'ai, pendant près d'une année, vécu comme un criminel qui se serait rendu compte de ses crimes, et qui, à mesure qu'il les aurait commis, s'en serait accusé et condamné. Voilà quelle a été ma vie.... C'est pour prolonger mon séjour dans cet enfer que j'ai trouvé bon que Laurier fut descendu dans l'éternité et naturel que tu allasses l'y rejoindre.... Mais un Dieu juste est intervenu, c'est Pierre et toi qui vivez, et c'est moi qui vais disparaître. 

 — Jacques ! interrompit la jeune femme, en se courbant sur la main de son frère, qu'elle mouilla de ses larmes. 

 Le mourant reprit sa respiration avec effort, et, plein d'une gravité suprême : 

 — Dis-moi que tu me pardonnes mes fautes, et que, quand je ne serai plus au milieu de vous, tu conserveras pour ma mémoire un peu de pitié et de tendresse. 

 — Oh ! oui, je te pardonne, puisque tu exiges que je prononce ces inutiles paroles ; et je n'y ai pas de mérite, car je t'aime. 

 Jacques eut un doux sourire : 

 — Les femmes, décidément, dit-il, sont meilleures que nous. 

 — Mais, mon Jacques, tu vivras. 

 Il hocha la tête, et, avec un dernier retour sur sa jeunesse flétrie et sa santé perdue : 

 — A quoi bon ? 

 Puis il changea d'expression et, avec une gaieté attendrie : 

 — D'ailleurs, ce n'est plus possible, car, maintenant, c'est toi qui possèdes l'âme de Pierre. 

 Six semaines plus tard, comme l'automne finissait, emportant les dernières feuilles des arbres, la famille tout entière partit pour le Midi. Ils revirent, avec une souriante tristesse, la villa de Beaulieu, le bois de pins, de thuyas et de térébinthes, la baie aux rouges récifs, où le flot se brisait en murmurant. Jacques parut se ranimer, un instant, au soleil, puis il retomba plus faible et plus morne, et un soir, sans secousse, entouré de tous ceux qui l'aimaient, il rendit doucement le dernier soupir. 

 Il dort sur la colline, abrité par les orangers, bercé par la brise odorante, et, sur la pierre de sa tombe, on lit ces mots : 

 JACQUES DE VIGNES 

 Dieu a reçu sa pauvre âme souffrante.  A  MADEMOISELLE MARGUERITE PASCAL 

 Voici votre Dédicace, chère enfant, elle est bien due à l'héritière d'un nom qui fait rayonner une splendide auréole sur votre front gracieux ! vous accueillerez avec plaisir, je l'espère, le récit naïf d'un brave garçon que je me plais à placer sous votre protection afin de lui porter bonheur ! 

 OLGA DE SÉGUR  Vicomtesse de Simard de Pitray.  Paris, le 19 décembre 1889. 

 Lettre à Monsieur X... 

 MONSIEUR, 

 Madame de Pitray, qui veut bien rédiger mes nombreuses aventures de voyage, me dit que vous froncez le sourcil à la lecture de ces récits extraordinaires. Vous les accusez d'invraisemblance ? Mais, Monsieur, j'en suis ravi ! C'est par là qu'ils brillent ! C'est par là qu'ils intéressent mes nombreux amis. C'est par là, enfin, que je suis digne de mon illustre parenté. Mon arrière-grand-oncle, M. le baron de Crac, a laissé des mémoires à sa famille. Mon arrière-cousin, M. le baron de Munckausen, non moins soucieux de sa propre gloire, a publié ses illustres aventures. (Elles ont acquis un nouvel éclat en se faisant graver par notre grand artiste, Gustave Doré.) Mais mon oncle de Crac, par son silence prolongé, avait longtemps laissé la France dans une infériorité littéraire dont je me suis montré mécontent. 

 J'ai fait violence à ma modestie bien connue et j'ai prié Mme de Pitray de retracer tous mes hauts faits. Je n'ai pas la prétention d'instruire. Munckausen ne l'avait pas non plus ; mais, comme lui, je veux intéresser, je veux dire du nouveau et surtout je veux amuser, sachant bien que lorsque la critique à ri, elle est désarmée. 

 Laissez-moi donc, Monsieur, raconter à la bonne franquette mes nombreux et lointains voyages et si, pour satisfaire les scrupules de votre conscience, il me faut faire un acte de franchise, il ne me sera pas impossible de vous avouer tout bas que je vous autorise à ne pas les croire véritables. Intitulez-les si vous voulez : Voyages... abracadabrants du gros Philéas et, par cette gracieuse concession, redevenons bons amis, ce à quoi vous savez que Mme de Pitray tient essentiellement. 

 C'est dans cette espérance que je me déclare, Monsieur, avec le respect le plus profond, 

 Votre tout dévoué serviteur, 

 PHILÉAS SAINDOUX. 

 De mon château de Castel-Saindoux. 

 Peu de temps après être revenu de son voyage aux bains de mer, M. de Marsy reçut la visite de Philéas Saindoux qui le pria de venir honorer de sa présence une réunion musicale et lui raconta ce qui suit : 

 Deux chantres renommés, demeurant dans des villages différents, s'étaient donné rendez-vous à Beaugé pour savoir lequel des deux avait le plus de talent. Canonet, chantre de Saint-Symphorien, possédait une magnifique et formidable voix de basse profonde. Il était presque sans rival à dix lieues à la ronde. Un seul homme, dans les environs, osait lui tenir tête dans les roulades qui plongeaient en extase les Normands, grands et petits. 

 Rossignol, chantre de Saint-Eutrope, charmait les oreilles par une voix de ténor des plus aiguës. Il allait à une hauteur étonnante. Grâce à ces artistes, les deux villages étaient en rivalité déclarée. 

 Jusqu'alors, la grande distance qui séparait les chantres et leurs fanatiques avait empêché toute lutte. 

 Le grand jour arriva bientôt. 

 Sur la place du village s'agitaient tumultueusement les partisans des rivaux. Les admirateurs de Canonet entouraient leur chantre bien-aimé, tandis que ceux de Rossignol faisaient au ténor un cortège non moins pompeux. 

 Les amis de Canonet paraissaient fort inquiets, car depuis le matin il était impossible à leur concitoyen de donner une seule de ces notes formidables qui les ravissaient. L'extinction de voix de Canonet continuant, ils tinrent conseil. 

 Philéas, un de ses fanatiques, s'approcha de lui avec une joie contenue ; il portait à la main un panier couvert. 

 — Illustre Canonet, dit-il avec émotion, votre belle voix va nous émerveiller plus que jamais tout à l'heure, grâce à ce petit remède ; avalez-le, et vous verrez que cela vous fera du bien, les grands chanteurs de Paris ne vivent que de ça, m'a-t-on assuré. 

 CANONET.— Merci, mon cher, merci ! c'est-y du sucre, de la limonade, de... 

 PHILÉAS.— Oh ! c'est tout simplement des oeufs de mes poules, mon cher Canonet ; il n'y a rien de si bon pour la voix ! 

 Canonet fit une grimace. 

 — Pouah ! s'écria-t-il avec dégoût, je ne les avalerai jamais ; s'ils étaient cuits encore, je ne dis pas ; mais crus, j'y répugne ! 

 Les amis du chantre, désolés, se pressèrent autour de lui. 

 — Allons ! du courage, Canonet, disaient-ils au malheureux. Songe que tu as l'honneur du village à soutenir ! Si tu recules, nous sommes déshonorés ! 

 PHILÉAS.— C'est sûr ! suivez mon raisonnement. Si ça le dégoûte, ça lui répugne ; si ça lui répugne, ça lui fait horreur ; si ça lui fait horreur, il n'avale rien ! Par conséquent, pas de voix, et réduit à cagner devant ce piailleur de Rossignol. 

 Canonet, harcelé par vingt personnes à la fois, se décida à prendre le remède de l'inexorable Philéas. 

 — Vous le voulez tous ? dit-il avec résignation, allons ! je me dévoue pour l'honneur du village. Faites casser ces sales oeufs et... 

 PHILÉAS, vivement .— Du tout, saperlotte, du tout ! on avale la coquille avec, mon ami ! Allons ! une demi-douzaine seulement, et vous m'en direz des nouvelles ! 

 CANONET, avec effroi .— Comment ! les coquilles aussi ? 

 PHILÉAS, tranquillement .— Bah ! il n'y a que la première qui coûte ! les autres iront toutes seules. CANONET.— Vous en parlez bien à votre aise, vous ! goûtez-y donc un peu, pour voir. 

 PHILÉAS, avec aplomb .— Moi, c'est autre chose ! je n'en ai pas besoin ; tandis que vous, Canonet, vous, l'objet de notre orgueil, de nos espérances, vous n'êtes plus à vous ! vous appartenez à vos concitoyens, Canonet ! Vous ne devez pas reculer, Canonet ! ! Vous écouterez nos voix aimantes, Canonet ! ! ! Vous avalerez les oeufs, Canonet ! ! ! ! 

 CANONET, ému .— Assez ! je cède aux instances de mes compatriotes ! (On le félicite et on le remercie.) Donnez-moi ces oeufs, et (avec douleur) finissons-en ! Puisse ce remède... ce fichu remède me ramener ma voix hégarée . 

 En achevant ces paroles, l'infortuné chantre avala avec des efforts et des contorsions terribles un des oeufs que lui présentait Philéas. 

 CANONET.— Hou ! heu ! heu ! satanée coquille ! avec ça qu'elle est d'un dur ! (Il mâche.) Là ! ça va mieux comme ça. (Il respire.) 

 PHILÉAS, avec empressement .— En voilà un autre, mon ami. 

 CANONET.— Assez de coquilles, dites donc ! J'avale l'intérieur, voilà tout. Ça suffira. 

 PHILÉAS, contrarié .— Il fera moins d'effet, aussi. 

 CANONET.— Nous allons voir. (Il avale un oeuf.) À la bonne heure, comme ça. (Il en avale un autre.) Ça va tout seul. (Quatrième oeuf.) Comme une lettre à la poste... (Cinquième oeuf.) et voilà le sixième qui passe... qui... pouah ! heu ! pouah ! ah ! l'horreur !... (Il crache.) 

 PHILÉAS, ahuri .— Qu'est-ce que c'est ? qu'est-ce qu'il y a ? 

 CANONET.— Mais il a cinq ou six ans, cet oeuf-là ! oh ! là ! là ! que j'ai mal au coeur ! 

 PHILÉAS, vivement .— Retiens-toi, retiens-toi, Canonet ! Garde tes cinq oeufs. Il t'en faut un sixième, d'ailleurs. Le dernier ne compte pas, puisqu'il est mauvais. 

 CANONET, avec terreur .— Je n'en veux plus. J'en ai assez. 

 PHILÉAS, affairé, sans l'écouter .— Vite, Gadinet, Rustaud, Brisemiche, un oeuf frais, très frais ou nous sommes perdus ! 

 Les amis de Canonet se précipitèrent pour apporter l'oeuf demandé ; on cherchait en vain dans la maison voisine, quand on entendit chanter une poule dans le poulailler. Philéas, enchanté, courut vers la niche et fit triomphalement avaler l'oeuf tout chaud au pauvre Canonet ; puis on fit cercle autour de lui, pour savoir si le remède avait réussi. 

 La joie de ses amis fut complète quand Canonet fila un son formidable, qui fit pâlir Rossignol et ses adversaires, groupés à l'autre bout de la place. Les applaudissements éclatèrent et Canonet, se rengorgeant, déclara que ses moyens étant au grand complet, la lutte pouvait commencer. 

 Pendant que Canonet avalait oeuf sur oeuf avec un courage admirable, Rossignol, inquiet des préparatifs de son adversaire, buvait force tisanes de toutes espèces. Son ami Larigot, nigaud de première force, hochait la tête en le voyant faire. Rossignol, ennuyé de ses gestes désapprobateurs, l'interpella brusquement. 

 ROSSIGNOL.— Ah ! ça, pourquoi que tu as l'air de me blâmer, toi ! N'est-ce pas prudent de m'éclaircir la voix comme mon rival ? 

 LARIGOT.— Oui, mais pas de cette manière-là. Je crois avoir entendu dire que le lait de poule est ce qu'il y a de mieux pour la poitrine. Ça vaudrait mieux que les drogues que tu ingurgites. 

 ROSSIGNOL, frappé .— Tiens, tu as raison ! Je me rappelle aussi qu'on me l'a dit. Mais où avoir cette boisson ? 

 LARIGOT.— Il faut demander à Philéas. Saindoux n'est pas du village de Canonet, ça doit lui être égal de te voir triompher de ce fifi-là ! 

 Larigot alla donc aborder Philéas qui se pavanait, tout fier de voir, le succès du remède indiqué par lui. 

 En entendant la requête de Larigot, Saindoux hocha la tête et clignant de l'oeil d'un air malin : 

 — Mon cher, répondit-il avec un grand sérieux, je suis partisan de Canonet, mais avant tout, je suis grand, juste et généreux. Je veux bien vous aider à chercher votre lait de poule, quoique ce soit difficile à trouver. Je vous avoue que je ne connais dans le pays aucune poule à lait. 

 LARIGOT, naïvement .— Rien qu'un demi-verre suffirait, cependant. Sur cent poules, on en trouvera bien quelques-unes de laitières, je pense ! 

 Et les deux hommes se mirent en quête de poules à lait . Ils étaient allés dans quelques maisons sans rien trouver quand Philéas, se frappant le front, s'écria en se pinçant les lèvres : 

 — Que nous sommes bêtes ! allons nous informer près de M. de Marsy. Il connaît ces choses-là ; il nous renseignera tout de suite. 

 — C'est ça, dit Larigot enchanté ; c'est une bonne idée. Allons lui demander des renseignements. 

 La surprise et les rires de M. de Marsy et de sa famille montrèrent au pauvre Larigot son erreur grotesque. 

 M. de Marsy lui expliqua alors ce qu'était un lait de poule et Larigot, très vexé de sa bêtise, retourna fabriquer la fameuse boisson, tandis que le malin Philéas, se frottant les mains, allait raconter à son ami Canonet l'erreur de Larigot et ses recherches ridicules. 

 Enfin les deux chantres se déclarèrent prêts et, montant chacun sur un tonneau, se placèrent l'un en face de l'autre. 

 Entre eux était Saindoux qui, chargé de diriger la lutte, se tenait debout d'un air fier et majestueux. 

 PHILÉAS.— Mesdames et Messieurs, nous voilà tous ici pour juger ces deux talents ; ils désirent savoir lequel chante le mieux. Écoutez bien et pensez qu'il ne faut rien décider précipitamment. Canonet, commencez ; donnez-nous un échantillon de votre belle voix ! 

 Un silence profond s'établit et Canonet entonna un psaume avec des variations composées par lui. Sa voix formidable retentissait avec l'éclat du tonnerre. 

 Le public extasié applaudit avec frénésie. 

 Canonet salua et regarda son ennemi d'un air triomphant. 

 Mais Rossignol commença à son tour un motet à roulades et fit de tels prodiges dans un autre genre, grâce à des sons aigus, suraigus, à des roulades prodigieuses, et à des trilles de toutes sortes, que l'enthousiasme fut porté à son comble. Rossignol rassuré contempla d'un air de pitié la terrible basse. 

 Canonet était jaloux et furieux ; aussi, au signal de Philéas, sa voix partit-elle comme un ouragan déchaîné. Il hurla un Magnificat de sa composition avec un luxe de poumons tel que les vitres des maisons en tremblaient. 

 Rossignol répondit au Magnificat par un cantique où il épuisa tous les trésors de sa vocalise ; il lança des sons tellement aigus, que Canonet, hors de lui en voyant le triomphe lui échapper de nouveau, entonna pour couvrir la voix de son adversaire unOFilii et Filiae ... 

 La scène devint alors impossible à décrire. Canonet mugissait ; Rossignol glapissait ; leurs amis communs se disaient des sottises et se battaient pour leur champion. La foule criait, en applaudissant à tout hasard !... 

 Tout à coup, on entendit Rossignol faire un formidable couic , puis s'arrêter tout court en gesticulant... 

 Canonet étonné se tut et tout le monde contempla avec stupéfaction le ténor furieux qui, la bouche grande ouverte, faisait des grimaces abominables et tirait la langue, sans pouvoir ni chanter, ni parler. 

 PHILÉAS, effaré .— Qu'est-ce que tu as, Rossignol ? tu es effrayant à voir, mon pauvre garçon ! 

 ROSSIGNOL, désolé .— Couic !... couic !... coui... i... ik ! ! 

 — Là ! j'étais bien sûr qu'il arriverait quelqu'accident, s'écria le docteur Boutié, en sortant de la foule et courant à Rossignol ; vous vous êtes brisé le larynx, imprudent, avec vos folies de chant forcé ! 

 ROSSIGNOL, effrayé .— Couic ! couic !... i... ik !... 

 LE DOCTEUR.— Venez, je vais vous donner un traitement à suivre, car votre état est fâcheux et réclame des soins immédiats. 

 ROSSIGNOL, tristement .— Couic !... 

 Et le docteur emmena Rossignol, consterné et repentant. 

 Canonet, qui avait bon coeur, était atterré de la fin malheureuse de la lutte ; son chagrin réuni aux oeufs crus lui tourna le coeur... 

 — Le malheureux ! disait ensuite Philéas désolé. Il n'a rien voulu garder ! 

 Chacun retourna chez soi en causant de cette scène émouvante ; on plaignait le pauvre Rossignol ; on louait la voix mugissante de Canonet. 

 Les enfants et leurs parents revinrent à Vély ; tout en s'apitoyant sur la voix cassée du ténor, on ne pouvait s'empêcher de rire de la figure qu'il avait faite. 

 Mme de Marsy, son mari, ses enfants et M. Noa, précepteur, étaient établis un jour au bosquet, quand le facteur arriva. Mme de Marsy se mit à lire la Mode illustrée , charmant et utile journal dirigé par une femme du premier mérite. Jeanne s'empara de sa « Gazette de la poupée » ; Paul, de son journal « Polichinel » et Françoise du « Thé dans le monde des chats ». 

 Pendant ce temps, M. de Marsy lisait attentivement une longue liste qui lui était arrivée sous enveloppe : il paraissait étonné et poussa enfin une exclamation de surprise qui fit lever les têtes des lecteurs. 

 Mme DE MARSY.— Qu'est-ce que c'est, mon ami ? qu'y a-t-il de nouveau ? 

 PAUL, riant .— Il doit y avoir du Philéas, là-dessous. 

 M. DE MARSY.— Je crois que tu dis vrai, Paul ; je vais lui faire dire de venir voir cette nouvelle et singulière liste que l'on m'adresse encore, je ne sais pourquoi. 

 Mme DE MARSY.— Pouvons-nous savoir ce qu'elle renferme ? 

 M. DE MARSY.— Sans doute, car elle ne contient aucune lettre confidentielle, mais simplement ce qui suit : 

 Pour remettre à l'ami de M. le Vicomte de Marsy. 

 Devis de ce qu'il désire avoir : 

 Tout le monde avait écouté avec étonnement la lecture de cette singulière note. Les enfants faisaient des réflexions de toutes espèces, quand Philéas parut dans l'allée d'arrivée. Un hourra l'accueillit. Saindoux en paraissait tout fier et ses grosses joues se gonflaient comme des voiles trop tendues. 

 M. DE MARSY.— Je suis bien aise de vous voir, Philéas ; j'allais vous faire prier de passer à Vély, pour vous demander si cette note d'armes de toutes espèces vous est destinée ? 

 PHILÉAS, l'examinant .— Oui, Monsieur le Vicomte, elle me l'est. Il est temps de vous déclarer, en effet, que je veux parcourir le monde avec l'illustre Jules Gérard , le Tueur de lions , qui veut bien m'honorer de son affection. Il m'emmène comme son collègue et son ami, chasser partout, en commençant par l'Europe. 

 M. DE MARSY, étonné .— Oh ! oh ! c'est un grand projet que vous avez là, mon cher Saindoux ; et vous êtes sur que Gérard consent à vous emmener ? 

 PHILÉAS, avec assurance .— Sûr et certain, Monsieur le Vicomte. Il me l'a proposé par lettre ; alors, j'ai écrit au premier armurier de Paris, pour lui demander de m'envoyer par vous (saluant), que j'ose appeler mon ami, le devis de ce qu'il me faut d'armes offensives et défensives. Voilà l'explication de cet envoi. 

 M. de Marsy, les enfants et M. Noa se regardaient en souriant. 

 M. DE MARSY, incrédule .— Serait-il indiscret, Philéas, de demander à voir la lettre de Gérard ? 

 PHILÉAS.— Certainement non, Monsieur le Vicomte ; je vous l'apportais même aujourd'hui pour que vous voyiez comme il m'écrit des choses flatteuses. 

 Mme DE MARSY.— C'est donc à ce grand voyage que l'on doit attribuer vos préparatifs formidables, Philéas ? M. de Marsy était fort surpris, il y a six semaines, de recevoir, pour vous les remettre, des notes de malles, fourrures, vêtements de voyage et d'une quantité de choses dont nous ne pouvions nous expliquer jusqu'à présent l'utilité. 

 PHILÉAS.— Oui, Madame ; je me suis décidé à demander tout ce qu'il me faudra pour courir le monde ; j'ai déjà dix-huit malles, sept sacs de nuit, neuf valises, une tente, deux bissacs et tout un attirail de peinture (car il faut vous dire que j'étudie la peinture maintenant, pour rapporter des vues coloriées de mes voyages)... Mais je me laisse aller à parler, et j'oublie ma lettre. La voici, Monsieur le Vicomte ; vous pouvez la lire à madame votre épouse, ainsi qu'à ces demoiselles et à monsieur Paul ; ça les intéressera, pour sûr ! 

 M. DE MARSY, lisant .— « Monsieur et cher collègue, je me prépare à parcourir les cinq parties du monde ; il me faut un compagnon, un seul ! C'est vous dire que je vous choisis sans hésiter, car je connais de vous, grâce à notre ami commun, monsieur Pierrot, des prouesses qui vous ont gagné mon amitié enthousiaste ! Le voyage se fera à mes frais. Je vous attends à Paris, rue des Mauvais-Garçons , hôtel du Paon magnifique ; soyez-y dans quinze jours, au plus tard. 

 « Salut cordial et amitié fraternelle. 

 « Gérard, tueur. » 

 M. de Marsy hochait la tête en faisant cette lecture. 

 — Mon cher Saindoux, observa-t-il en rendant la lettre à l' ami, de Gérard , qui se frottait les mains ; à votre place, je me méfierais de l'affection soudaine de ce Gérard. Soyez convaincu d'abord que ce n'est pas Jules Gérard, le célèbre tueur de lions ; vous voyez, à l'appui de ce que je vous dis, que la lettre est signée « Gérard », tout simplement. De plus, il n'y a pas : « Tueur de lions », mais seulement « tueur ». Tueur de quoi ? on peut supposer que c'est tueur de lièvres et de perdrix. Enfin, comme dernière observation, c'est par M. Pierrot que vous avez fait connaissance avec ce prétendu Jules Gérard ; or, cet homme qui vous en voulait depuis le feu d'artifice a été plus irrité encore contre vous par votre seconde plaisanterie, digne du premier avril. 

 PAUL, vivement .— Laquelle donc, papa ? Je n'en avais pas entendu parler. 

 PHILÉAS, riant .— Ce n'est pourtant pas grand'chose, Monsieur le Vicomte ; il n'y avait pas de quoi se fâcher et Pierrot n'y pense plus à l'heure qu'il est, je vous assure. Voici la farce que je lui ai faite, monsieur Paul. Je lui dis un jour : « Je fais des plantations importantes et je suis trop occupé pour aller à la ville ; vous qui y allez, Pierrot, achetez-moi donc la nouvelle corde électrique à détourner le vent ; c'est très important pour moi d'avoir ça pour protéger mes petits sapins. » 

 Tout le monde rit. 

 M. DE MARSY.— Eh bien ! c'est pour cela qu'il veut sa revanche. Je vous le répète, à votre place je me méfierais. 

 JEANNE.— Et quelles bêtes allez-vous chasser, Philéas ? 

 PHILÉAS.— En Europe, les chamois, les aigles et tout ce que nous trouverons. En Afrique, le lion... 

 M. DE MARSY.— Diantre ! comme vous y allez, mon brave ! 

 PHILÉAS, avec orgueil .— Ce n'est pas tout ! le boa, l'éléphant, la panthère, le rhinocéros, les anthropophages et les orangs-outangs !... 

 M. DE MARSY.— Mais, malheureux ! vous serez en morceaux à votre première chasse ! Vous voulez affronter ces bêtes terribles, ces hommes féroces et surtout ces orangs, redoutés de tout le monde. 

 PHILÉAS, se récriant .— Oh ! les orangs, c'est pour nous amuser que nous les chasserons, Monsieur le Vicomte ; Gérard m'a écrit que c'étaient de charmants petits singes, très doux, très familiers et que c'est apprivoisé en un clin d'oeil. J'en rapporterai un à ces demoiselles. 

 JEANNE, avec frayeur .— Merci bien, par exemple ! d'horribles et méchants singes, grands deux fois comme vous ! 

 PAUL.— ... Et qui tuent les lions à coups de bâtons, et même à coups du poings ! 

 PHILÉAS.— Mais non, mais non ! je vous assure que c'est des bêtises, tout ça ; je vous dis que Gérard en a vu ! 

 M. DE MARSY, impatienté .— Eh ! il se moque de vous, je vous le répète ! 

 PHILÉAS, avec assurance .— Il n'oserait pas s'y frotter. Allez, Monsieur le Vicomte, quand vous me verrez revenir avec ces charmants petits animaux, vous serez enchanté ! du reste... (avec solennité) je demanderai à monsieur le vicomte la permission de lui écrire et de lui faire connaître mes impressions de voyage. 

 M. DE MARSY, souriant .— Volontiers, mon ami ; mais croyez-moi, ne vous fiez pas aux petits orangs . 

 PAUL, avec curiosité .— Et dans les autres pays, que chasserez-vous, Philéas ? 

 PHILÉAS.— En Amérique, des pumas (lions sans crinière), des buffalos, des jaguars et de gentils petits ours gris. 

 M. DE MARSY, haussant les épaules .— Allons, bien ! ils sont « petits » et « gentils » maintenant, les ours gris ! Est-ce encore Gérard qui vous a persuadé cela, Saindoux ? 

 PHILÉAS.— Mais certainement, Monsieur le Vicomte ; il paraît que ce sont de charmants petits oursons ; ça fait même de la peine à tuer, tant ils sont caressants. 

 M. DE MARSY.— Je ne vous conseille pas de vous y frotter, à ces oursons charmants ! vous m'en diriez des nouvelles. 

 PHILÉAS, continuant .— En Océanie, nous chasserons... Je ne me rappelle plus quoi ! et en Asie, nous nous attaquerons aux tigres et aux Taugs  2  . 

 M. DE MARSY, fronçant les sourcils .— Encore une terrible chasse que celle de ces Taugs ! Ils valent les orangs-outangs, dans leur genre. Décidément, Philéas, ces voyages seraient une suite de folies. Je vous donne très sérieusement le conseil de ne pas vous exposer à cette série de dangers, que les chasseurs les plus braves affrontent sans les rechercher. (Insistant.) Songez que votre santé ne pourra peut-être pas supporter le climat des pays chauds, les froids horribles de l'Amérique du Nord ! songez enfin que vous partez avec... 

 PHILÉAS.— J'ai songé à tout, Monsieur le Vicomte (avec dignité), et à bien d'autres choses encore ! (Rires étouffés.) La soif des voyages, des dangers, des aventures m'empêche de jouir de la vie ! Je pars heureux. Une seule chose m'ennuie ; c'est le satané bouvreuil de ma cousine. Il va falloir que je le trimballe dans les déserts, dans les savanes, et toujours sur mon dos ; ça ne sera pas commode. 

 Mme DE MARSY, étonnée .— Comment ! vous ne pouvez pas le confier à quelqu'un ici, pendant vos voyages ? 

 PAUL, malignement .— A Gelsomina, par exemple ! elle serait enchantée de vous rendre ce petit service. 

 PHILÉAS, avec horreur .— Oh !... non ! le testament de ma cousine dit que je ne dois pas me séparer de fifi-mimi , que je dois le soigner tous les jours. (Il étend le bras.) J'ai promis de le faire. Un honnête homme n'a que sa parole, j'emmène partout le fifi-mimi ! 

 Après cette déclaration solennelle, le gros Saindoux prit congé de M. de Marsy et de sa famille malgré les représentations amicales de chacun. 

 Nous allons voir bientôt ce qui lui arriva. Espérons qu'il reviendra chargé de lauriers, de gentils ours gris et de petits orangs. 

 Quelque temps après le départ de Philéas, Paul apporta un matin à son père les lettres que le facteur venait de lui donner. M. de Marsy parcourut les adresses ; l'une d'elles attira son attention. 

 M. DE MARSY.— Oh ! oh ! qu'est-ce que cette adresse si compliquée ? A Monsieur, Monsieur le Vicomte de Marsy, en son château. En cas d'absence, à Madame de Marsy ; en cas d'absence, à Mademoiselle Jeanne ; en cas d'absence, à Monsieur Paul ; en cas d'absence, à Mademoiselle Françoise ; Personnelle, pressée, importante, confidentielle, officielle . (Riant.) Diantre ! il y a du Philéas dans ce luxe de rédaction ! Appelle donc ta mère et tes soeurs, mon bon Paul ; cela les intéressera d'entendre la lecture de cette lettre. 

 PAUL.— Tout de suite, papa. Certainement, ça va nous amuser. 

 Mme de Marsy et les enfants se hâtèrent de venir en apprenant ce dont il s'agissait. 

 M. de Marsy déploya solennellement l'énorme lettre de Philéas. 

 M. DE MARSY.— Peste ! une, deux, trois, quatre feuilles doubles ! c'est un vrai journal que cette missive. 

 PAUL, se frottant les mains .— Nous allons en entendre de belles. Allons, papa, commencez vite. 

 JEANNE.— Tais-toi d'abord, toi, bavard ! 

 PAUL.— Ce n'est pas toi qui commandes ici, mamzelle Marie J'ordonne ! 

 JEANNE, avec ironie .— Que tu es gracieux et poli, très cher frère ! 

 PAUL, de même .— Je t'imite, très chère soeur ! 

 Mme DE MARSY, avec reproche .— Sont-ce des enfants bien élevés que j'entends parler avec tant d'aigreur ? 

 JEANNE, se jetant au cou de Paul .— J'ai tort, maman. Pardonne-moi, Paul ; c'est que j'aime à te taquiner, vois-tu ! 

 PAUL, l'embrassant .— Je t'en dirai autant. 

 M. DE MARSY.— Maintenant que l'on a eu le vilain plaisir de se dire des choses désagréables et la bonne pensée de s'en repentir, je commence à lire. Écoutez bien. (Il lit.) 

 Monsieur et cher Vicomte, 

 M'y voilà arrivé, dans ce fameux Paris ! m'y voilà même installé pour quelque temps, à cause des immenses préparatifs qu'il me faut faire, tout aidé que je suis par mon illustre ami Gérard . 

 Mon voyage de Castel-Saindoux à Paris a été très heureux, à part quelques guignons. D'abord, j'ai eu une horrible colique (sauf respect) en wagon ; heureusement j'ai pu attendre et atteindre Mantes, la station où l'on déjeune pendant dix minutes ; je n'y ai pas déjeuné, mais je m'y suis abreuvé de tisanes et élixirs aussi calmants que chers, lesquels m'ont raffermi le corps. 

 En me réinstallant, j'ai voyagé dans le même wagon qu'un sourd-muet très intéressant. Il était même bavard dans ses gestes et m'a appris à pantomimer comme lui. 

 Les enfants éclatent de rire. 

 PAUL.— Mon Dieu ! que j'aurais voulu voir Philéas pantomimer ! 

 JEANNE.— Ça devait être joliment drôle, leur conversation ! 

 M. DE MARSY, continuant .— J'ose même dire que je suis devenu en quelques heures d'une force remarquable sur les gestes ! 

 Comme nous approchions de Paris, un voyageur qui paraissait fort obligeant me dit à voix basse : Nous allons arriver à l'instant, Monsieur ; voulez-vous me confier votre montre et votre chaîne, pour que je fasse votre déclaration avec la mienne au commissaire de police ? 

 — Quelle déclaration ? que je m'exclame tout étonné. 

 — La déclaration de votre montre et de votre chaîne d'or, me répondit-il. Ces bijoux sont maintenant soumis à une certaine taxe, et si on ne le constatait pas immédiatement, il y aurait une forte amende à payer. Je vois que vous êtes de province, et je veux vous épargner l'ennui de remplir cette formalité. En me donnant dix francs, je paierai la taxe et vous n'aurez aucun désagrément à subir. 

 — Mais quel drôle d'impôt, Monsieur ! lui dis-je ; pourquoi qu'il est établi ? 

 — Parce que les gens comme il faut portent seuls des bijoux en or, me répond le monsieur ; on sait, grâce à cela, quels sont les étrangers de distinction qui arrivent à Paris... 

 (Je ne vous cacherai pas, Monsieur et bon Vicomte, que cette explication me flatta un peu.) 

 — Vous êtes trop honnête, Monsieur dont je ne sais pas le nom, m'écriai-je, et j'accepte avec plaisir ! 

 — Je m'appelle le comte de Blagueville, répondit le monsieur obligeant. 

 Tout en lui donnant ma montre, ma chaîne et dix francs pour payer la taxe, je lui laissai mon adresse et mon nom ; puis il descendit et sortit de la gare en me disant de l'attendre au bureau des passe-ports perdus . 

 Après avoir réclamé et pris mes effets, je m'informe du bureau des passe-ports perdus . On me rit au nez ; j'insiste, je raconte mon histoire ; on m'explique que le prétendu comte de Blagueville est un coquin et moi un... je ne veux pas répéter le mot, ni souiller ma plume de l'épithète de Jocrisse qu'on m'a flanquée à brûle-pourpoint. Que ces chemindefériers sont malhonnêtes ! pas vrai, Monsieur le Vicomte ? 

 Après ces pénibles épreuves de montre et de chaîne volées d'une manière dégoûtamment infâme (et encore, en disant cela, je suis trop modéré !) je monte dans un fiacre et je dis au cocher de me conduire chez Jules Gérard. 

 — Tiens ! vous avez de la chance, qu'il remarque ; je viens justement de le ramener chez lui ; sans ça, j'ignorais parfaitement son adresse et il vous aurait fallu la demander au Ministère de la guerre. 

 Il me semble que tout le monde devrait connaître l'hôtel de ce grand homme ! que je me dis en moi-même. 

 Nous arrivons ; on m'introduit chez un grand bel homme, à barbe noire comme du charbon. 

 Je me précipite dans ses bras en criant : 

 — Ah ! mon cher tueur de lions ! voilà votre Saindoux prêt à partager vos dangers et vos voyages. 

 Le bel homme fronce ses sourcils d'un air menaçant et me repousse en disant : 

 — Qu'est-ce que ça veut dire ? Qu'est-ce que vous voulez ? 

 — Vous êtes Jules Gérard, pas vrai ? que je demande, interloqué de cet accueil pas gracieux du tout. 

 — Oui ; après ? 

 — Moi, je suis Saindoux ! 

 — Qu'est-ce que ça me fait ? 

 — Vous ne comprenez donc pas ? Moi, Saindoux, Philéas Saindoux ; moi, votre ami, j'ai accepté votre offre d'amitié, de voyage en commun... et me voilà... 

 Je lui explique alors que ses lettres m'ont décidé à voyager avec lui. 

 Le monsieur se met à rire. 

 — Mon pauvre garçon, dit-il, vous êtes la dupe d'un farceur ; je retourne en Algérie ces jours-ci, c'est vrai ; mais je compte y aller seul, ne voulant nullement emmener de compagnon de chasse. 

 Furieux, j'enfonce mon chapeau sur ma tête et je cours comme un fou à mon fiacre, en ordonnant au cocher de me conduire à l'adresse que m'avait donnée le prétendu Jules Gérard, hôtel du Paon magnifique , rue des Mauvais-Garçons . Là, je trouve un excellent jeune homme, aux cheveux rouge carotte, qui me reçoit à bras ouverts et qui s'écrie : 

 — Enfin ! vous voilà, mon brave Saindoux ; avec quelle impatience je vous attendais ! je vous reconnais, rien qu'à votre noble et martiale tournure. Venez vite dîner, mon cher. 

 Je lui réponds avec dignité : 

 — Monsieur, nous avons un compte à régler auparavant ! Je viens de chez le vrai Jules Gérard qui m'a ri au nez, en me déclarant qu'il ne m'avait jamais écrit pour m'engager à l'accompagner dans ses voyages. Vous êtes un faux Gérard, vous, alors ? Pourquoi me tromper ?... 

 Le jeune homme rit très fort (j'étais furieux de ça), puis il me dit en joignant les mains : 

 — Est-il possible, mon pauvre Saindoux, que vous ne connaissiez pas encore le nom célèbre de Polyphème Gérard ? Malgré ma modestie bien connue, je ne puis m'empêcher de vous dire que je me suis illustré dans les cinq parties du monde. Jules Gérard n'est rien à côté de moi ! Il tue des lions ? Qu'est-ce que c'est que ça ? pouh !... j'en tue aussi, mais seulement pour m'amuser et me distraire, moi, le Tueur par excellence ! 

 Le jeune homme rouge parlait avec tant de solennité que j'en étais tout saisi et que je dis timidement : 

 — Qu'est-ce que vous tuez donc, Monsieur Polyphème, de si terrible et dangereux ? 

 — Je suis le Tueur de colibris féroces , qu'il répond avec majesté. Ces animaux horribles ravagent l'Afrique et l'Amérique. Rien n'est à l'abri de leurs becs formidables et de leurs serres terribles ! Ces énormes oiseaux ont six mètres de hauteur ; leur bec est long comme mon bras, et déchire un lion d'un seul coup ! Moi seul ai le courage de chasser et de détruire ces redoutables colibris ! Vous jugez, Saindoux, de la reconnaissance et de l'admiration qu'ont pour moi des populations tout entières ? 

 Ces paroles si modestes m'apprenaient les hauts faits du héros qui daignait m'admettre dans sa société intime ; elles me transportèrent d'admiration et de joie. 

 — Homme illustre ! m'écriai-je en me jetant dans ses bras, je suis confus d'avoir douté de vous un seul instant ! Je suis à vous, à la vie et à la mort ! 

 Celui que je me plais à appeler « mon ami le Tueur de colibris féroces » éclata de rire. (Il est gai comme un pinson, ce grand homme ; il ne peut jamais me regarder sans rire, ça me fait plaisir.) 

 — Allons dîner, dit-il ; nous parlerons de notre voyage et de nos préparatifs... mais que diantre faites-vous de cette cage sur votre dos ? 

 — Ça, répliquai-je, c'est le fifi-mimi, notre compagnon d'aventures. 

 Je lui racontai alors comment le testament de ma cousine m'ordonnait de ne jamais m'en séparer. 

 Polyphème se pâma de rire et daigna se charger de la cage, puis nous allâmes dîner. Il me recommanda de ne pas parler de ses « colibris féroces » aux autres : d'abord parce que sa modestie en souffrirait trop, et puis parce qu'il voulait se soustraire aux ovations de la foule, idolâtre de lui. Je le lui promis avec respect, car je ne crains rien tant que de déplaire à mon ami le grand homme ! 

 Adieu, mon cher Monsieur le Vicomte ; j'aurais bien d'autres choses à vous raconter, mais le temps me manque et je finis en présentant mes très profonds, humbles, dévoués et enthousiastes hommages à Madame votre épouse, ainsi qu'à vos charmantes jeunes demoiselles. Je vous prie de me rappeler au bon, aimable, affectueux, cordial et gracieux souvenir de Monsieur votre jeune fils. A vous, Monsieur, bon et cher Vicomte, j'offre le dévouement extraordinaire, illimité, de celui qui croit pouvoir dire, sans exagération, qu'il sera pour la vie. 

 Philéas Saindoux. 

 P. S. Je vous confirme avec joie que les ours gris sont doux, gentils et même timides ; que les orangs sont petits, caressants et complètement inoffensifs. Je vous dirai, de plus, que les serpents boas sont moins gros que nos couleuvres et voient seulement la nuit, le jour ils dorment comme les marmottes. J'ai vu au Jardin des Plantes des échantillons de toutes ces pauvres petites bêtes, grâce à l'illustre Polyphème, qui me mène partout et m'explique tout avec une bonté admirable. 

 Une après-midi les enfants jouaient sur la pelouse lorsque Françoise, s'arrêtant tout à coup, s'écria : « Qui vient donc nous voir ? » 

 JEANNE.— Tu vois venir une visite ? 

 PAUL, déclamant .— Anne, ma soeur Anne, je ne vois que le soleil qui poudroie et l'herbe qui... 

 FRANÇOISE, lui prenant la tête dans ses mains .— Tiens ! regarde, gros bêtat, au lieu de te moquer de moi. 

 Paul allait se fâcher du geste et des paroles de sa soeur quand la vue d'une voiture et de celui qui la conduisait lui fit pousser un cri de surprise. 

 PAUL.— Philéas ! c'est Philéas ! Bonjour, Philéas ! 

 PHILÉAS, descendant de voiture .— Bonjour, Monsieur Paul ; bonjour, Monsieur le Vicomte ; bonjour, Madame ! 

 Et il saluait à droite et à gauche, tout en continuant ses bonjours à chacun. 

 Petits et grands firent à Saindoux l'accueil le plus amical, malgré leur étonnement de cette visite subite. On offrit à Saindoux des rafraîchissements qu'il accepta et l'on s'installa au bosquet pour que Philéas pût y bavarder à son aise. 

 PHILÉAS.— Vous devez être surpris, Messieurs et Dames, de mon arrivée étonnante pour ne pas dire inattendue. Je suis rappelé au pays, ces jours-ci, afin d'installer quelqu'un à Castel-Saindoux pour s'occuper de mon établissement pendant mon absence. Je viens d'arrêter une femme d'affaires. 

 Tout le monde se regarda avec stupéfaction, croyant avoir mal entendu. M. de Marsy, revenu le premier de sa surprise, s'écria : 

 — Un homme d'affaires, voulez-vous dire, Philéas ? 

 PHILÉAS, avec aplomb .— Non, non, Monsieur le Vicomte ; j'ai bien dit et je répète, « une femme d'affaires ». C'est moins cher qu'un homme, aussi regardant et plus profitant, par conséquent. 

 Un rire étouffé répondit à Saindoux, qui continua en se frottant les mains : 

 — Je me dispose à installer Gelsomina dans ce poste important. Elle est, économe et surveillera ma propriété. Mais pour parler d'autre chose, je viens inviter la compagnie (que je m'honore de fréquenter) à une fête organisée par moi. J'ai rapporté de Paris un feu d'artifice magnifique de 150 francs 75 centimes. Je le ferai tirer demain soir à Castel-Saindoux, avec accompagnement de repas, jeux, orchestre choisi et danses variées. J'ai convié tout le pays à ces réjouissances. Je serais heureux et fier d'y voir aussi ces Messieurs et ces Dames ! 

 Les exclamations de joie des enfants répondirent à Philéas. Les parents remercièrent le bon gros Saindoux, qui paraissait radieux. 

 Philéas alla préparer « ses réjouissances publiques » à Castel-Saindoux, et les enfants ravis attendirent avec impatience le moment d'aller admirer les prodigalités du fastueux Philéas. 

 Le lendemain tant désiré arriva enfin. Dès quatre heures du soir, les enfants assuraient que la nuit était venue et qu'il était temps de partir ; mais les parents ne voulant pas, avec raison, arriver trop tôt et fatiguer inutilement les petits, ne consentirent pas au départ avant le dîner. 

 Arrivés à Castel-Saindoux, Paul et ses soeurs furent dans le ravissement. 

 Sur la pelouse était une grande table chargée de viandes, de pâtisseries, de cidre en bouteilles et même de Champagne ; de vrai Champagne, cette fois !  3  Philéas, entouré de ses musiciens et de nombreux amis, faisait honneur au repas, tandis que les gamins du village préparaient le feu d'artifice pour le soir. Un violon faisait danser les jeunes gens et de temps en temps des pétards et des coups de fusil complétaient les splendeurs de la fête. 

 Quand Philéas vit arriver M. et Mme de Marsy et leurs enfants, il se précipita au-devant d'eux, en culbutant tous les convives. 

 — Soyez les bienvenus, Mesdames et Messieurs, s'écria-t-il ; ne voudriez-vous pas accepter quelque chose ? 

 M. DE MARSY.— Merci, Philéas, nous venons de dîner. 

 PHILÉAS, insistant .— Un verre de n'importe quoi, Monsieur le Vicomte ; tenez, choisissez entre du Pomone , du Saturne et du Balzac . 

 M. DE MARSY, étonné .— Oh ! oh ! quels sont ces vins-là ? Je n'en avais jamais entendu parler ! 

 PHILÉAS, avec empressement .— Voilà les bouteilles, Monsieur le Vicomte. Goûtez-en, vous m'en direz des nouvelles ! 

 Et il mit devant M. de Marsy trois flacons étiquetés « Pomard, Sauterne, Barsac ». 

 M. de Marsy refusa en souriant de faire honneur aux vins inventés par Saindoux, qui s'écria, pour se consoler : 

 — Allons, puisque voici ces Dames et ces Messieurs arrivés, nous allons commencer le jeu du cochon et le feu d'artifice. Finissez donc de manger et de boire, vous autres ! Voilà assez longtemps que vous y êtes, d'ailleurs. A vos instruments, la musique, et jouez-nous des morceaux soignés ! 

 Les musiciens obéirent tant bien que mal. La grosse caisse se dirigea en trébuchant vers son siège. La flûte alla en zig-zag vers le sien et chacun des autres exécutants parvint à s'installer, après plus ou moins d'efforts pour retrouver des jambes et des idées. 

 Quand il fut réuni, l'orchestre partit alors comme un furieux, chacun jouant à tort et à travers. La grosse caisse et la flûte surtout ne prenaient pas le temps de respirer. L'un, tapant sur sa caisse avec une vitesse et une vigueur toujours croissantes, l'autre jouant de plus en plus faux des variations de plus en plus criardes. 

 Sans s'inquiéter de ce tapage assourdissant, Philéas donna le signal pour commencer le jeu du cochon  4  , et l'on vit arriver une troupe de gamins en caleçon, amenant de force un petit cochon noir et jaune. Ils le poussèrent dans une mare près de la maison. A peine ce cochon fut-il à l'eau que les petits paysans se précipitèrent aussi dans la mare et chacun d'eux, tout en nageant, s'efforça de saisir la queue de l'animal. 

 Pour être vainqueur dans ce jeu, on devait maintenir le cochon pendant une minute sans le lâcher ; on en devenait alors propriétaire. 

 Les gamins riaient de toutes leurs forces tout en pataugeant près de l'animal, qui grognait d'une façon désespérée chaque fois qu'on le touchait. 

 Il était d'autant plus difficile de l'attraper que sa queue, déjà courte et glissante, avait été soigneusement graissée. 

 Les rires des spectateurs répondaient à ceux des combattants , et les enfants radieux de ce spectacle disaient qu'ils ne s'étaient jamais tant amusés. 

 — Ohé ! criait un gamin, attrape la queue, Médéric, l'eau commence à la détremper ; elle a manqué me rester dans la main ! 

 — Viens, mon petit chéri, disait un autre nageur, en montrant une pomme au cochon ; je vais faire ton affaire pendant que tu mangeras. 

 — Je l'ai ! 

 — Non, c'est moi ! 

 — Ah ! la voilà ! 

 — Ouiche ! comptes-y, à cette heure ! 

 — Bravo, le cochon ! criaient les spectateurs enchantés. 

 Un des lutteurs, souriant d'un air malicieux, se glissa enfin derrière l'animal et, profitant d'un instant où la pauvre bête fatiguée ne nageait pas, l'adroit petit Léon tourna trois fois son doigt autour de la queue et ferma brusquement la main en serrant ces bagues d'un nouveau genre. 

 Le cochon eut beau se débattre, le vainqueur resta ferme et le maintint vigoureusement pendant la minute voulue. 

 La lutte était terminée ; on fit sortir les combattants de la mare et tandis que les gamins, rentrés à la maison, se rhabillaient à la hâte, le cochon tenu en laisse par des rubans de toutes couleurs fut emmené chez Léon, heureux et fier de son triomphe. 

 L'orchestre redoubla de vigueur pour solenniser ce moment ! 

 Philéas rayonnait de tout ce tapage ; les enfants n'y faisaient pas attention, le feu d'artifice commençant alors et les intéressant beaucoup. Les parents riaient tout bas de la musique et tâchaient de préserver leurs oreilles du vacarme. 

 Quand le bouquet eut été tiré, lorsque les derniers feux de Bengale se furent éteints, les enfants et leurs parents entrèrent chez Philéas pour y attendre leur voiture. 

 Philéas congédia ses autres invités, mais il ne put parvenir à faire entendre raison à son orchestre ; les musiciens, avec la ténacité des ivrognes, soutenaient que la fête n'était pas finie et, malgré les protestations de Philéas ahuri, ils commencèrent un morceau plus burlesque que les autres. 

 Philéas, désespérant de les faire partir, se sauva, rejoignant M. de Marsy qui riait aux larmes, avec sa famille, de cette discussion comique. 

 ... Mais au milieu du morceau, la grosse caisse s'arrêta. 

 POUSSARD.— Ah ! ma foi ! je suis fatigué de tout ce tapage-là ! Je file ; bonsoir, la compagnie. 

 Et en disant cela, il se dirigea vers le bois. 

 PHILÉAS, de sa fenêtre .— Pas par là, pas par là ! vous allez vous égarer dans la forêt, si vous prenez ce chemin-là, Poussard ! 

 — Pas de danger, M'sieu... heu ! m'sieu Saindoux ! Ça me connaît, les bois. Je m'en tirerai très bien, vous... vous verrez. (Il disparaît.) 

 La flûte avait écouté cette conversation d'un air pensif. 

 — Je fais comme Poussard, se mit à dire Crapotin. J'ai assez de musique, à cette heure ! 

 Et il se dirigea aussi vers le bois, mais du côté opposé à celui que Poussard avait pris. 

 PHILÉAS.— Allons, bon ! encore un qui perd la boule ! Ohé ! Crapotin, vous vous en allez du mauvais côté. Vous aurez du désagrément d'aller par là ! 

 CRAPOTIN.— Mon cher Saindoux... (Il trébuche.) 

 Je sais ce que je fais... (Il se cogne la tête à un arbre.) N'humiliez pas un honnête homme ! (Il s'éloigne dans le bois.) Personne ne pourra jamais prouver... (dans le lointain) que je ne suis pas un honnête homme !... (Il disparaît.) 

 Les rires des spectateurs répondirent à cette déclaration solennelle. Le reste des musiciens se débanda ; les uns consentirent à prendre le bon chemin, celui de la grande route, pour retourner chez eux ; les autres s'établirent dans des fossés, protestant qu'ils étaient arrivés à leur logis et qu'ils n'en bougeraient pas pour un empire. 

 Pendant ce temps, on entendait dans les bois une note lointaine de la flûte égarée ; un coup formidable de la grosse caisse, qui errait non loin de là, répondait immédiatement à cette tentative musicale. Saindoux, resté seul, s'écriait alors, moitié riant moitié fâché : 

 — Allons bon ! voilà mon orchestre qui fait des siennes ! 

 M. et Mme de Marsy venaient de partir avec leurs enfants ; mais ces notes lointaines semblaient à tous si comiques, que pendant quelque temps on fit aller les chevaux au pas pour entendre ce concert improvisé. 

 A force de marcher au hasard dans la forêt, la grosse caisse et la flûte se rejoignirent : le premier s'assit alors sur un tronc d'arbre, le second dans une rigole heureusement à sec et le dialogue suivant s'engagea, entremêlé de coups de grosse caisse et de notes aiguës lancées capricieusement par la flûte. 

 LA GROSSE CAISSE.— Es-tu... boum !... boum !... mon ami ? 

 LA FLUTE.— Je suis... ton ami, tu !... tu !... 

 LA GROSSE CAISSE.— Nous sommes dans un endroit... boum !... dangereux ! Je crains que l'eau ne nous gagne... (La lune sort d'un nuage et commence à éclairer le gazon où se trouvent nos ivrognes.) 

 LA FLUTE.— Comment... tu !... comment ça ? 

 LA GROSSE CAISSE.— Je vas monter sur... mon tronc d'arbre pour... boum !... boum !... pour ne pas me noyer. (Il monte sur l'arbre, la lune l'éclaire.) Ah !... je suis... submergé... jetons-nous à... l'eau, ou nous... boum !... sommes perdus ! 

 LA FLUTE, pleurant .— Je ne veux pas être perdu... tu !... tu !.... ni noyé ! Sauve-moi, tu !... tu !... tu !... ou... tu n'es pas mon ami. 

 LA GROSSE CAISSE.— Si !... je suis... ton ami ! Allons ! plonge et n'aie pas... boum !... pas peur... je suis là ! 

 En disant ces mots les deux hommes se jetèrent à plat ventre, soi disant dans l'eau, mais en réalité sur le gazon qui, tout en adoucissant leur chute, ne leur sembla pourtant pas des plus agréables. 

 Leurs cris et leurs plaintes attirèrent quelques invités attardés, et l'on remmena chez eux les ivrognes, la grosse caisse tapant de son instrument avec obstination et la flûte régalant ses amis de couacs criards. 

 — Mais arrivez donc, mon cher Crapotin, s'écriait Philéas, quelques jours après ses fêtes publiques . Voilà, Dieu merci, une belle matinée pour la chasse. Grenadier et moi, nous vous attendons depuis une demi-heure, au moins. 

 — Ne me grondez pas, répondit le chasseur à qui Philéas adressait ces reproches (celui-là même dont la flûte avait si singulièrement égayé la fête). J'avais quelques affaires qu'il m'a fallu bâcler tant bien que mal, au moment de partir. J'étais furieux ! aussi ai-je fini par tout planter là pour partir quand même. 

 PHILÉAS.— Oh ! et vos affaires ? 

 CRAPOTIN, négligemment .— Elles attendront. 

 PHILÉAS.— Et vos clients ? et votre boutique ? 

 CRAPOTIN.— Serinet, mon domestique, leur fera prendre patience ; car il faut vous dire, mon ami (il se rengorge), que j'ai un grô ome , un vrai grô ome pour soigner mon nouveau cheval. 

 PHILÉAS.— Pourquoi n'êtes-vous pas venu en voiture, alors ? 

 CRAPOTIN.— Mon cheval est si vif qu'il a cassé mon équipage avant-hier ; j'ai essayé de le monter, mais il m'a jeté par terre trois fois en cinq minutes. A la dernière fois (c'était dans une flaque d'eau) j'y ai renoncé provisoirement et j'ai dû arriver modestement à pied. 

 GRENADIER, arrivant .— Avez-vous fini votre causette, Messieurs ? En chasse ! en chasse ! le temps est splendide. (Chantant d'une voix de tonnerre.) 

 « Amis, la matinée est belle !... » 

 PHILÉAS, tressaillant .— Ah ! Grenadier, que c'est bête de crier comme ça, sans avertir les gens ! Voyons, en route et attention au gibier ! 

 Crapotin.— Je regrette de ne pas avoir amené Serinet : il m'est pénible de porter ma carnassière et mon gibier ; puisque j'ai un grô ome , je dois et désire... 

 PHILÉAS.— Silence donc, et avançons plus vite que cela, Crapotin ! 

 GRENADIER, chantant d'une voix formidable .— « Prenez garde ! prenez garde ! la Dame blanche vous regarde. » 

 PHILÉAS, se récriant .— Mais, sac à papier ! Grenadier, vous allez faire sauver tout notre gibier, avec votre tromblon. 

 GRENADIER, avec humeur .— On se tait, mon Dieu ! on se tait. 

 La chasse allait fort mal. Le pauvre Philéas, entre ses deux compagnons, suait sang et eau pour empêcher l'un de bavarder, l'autre de brailler. 

 A chaque instant, le gibier effrayé partait hors de portée, sans que pour cela les deux chasseurs fussent corrigés de leurs manies ; enfin, dans un herbage plein de bruyères, un râle de genêts s'envola près des chasseurs. 

 GRENADIER, chantant très fort — « Chasseurs diligents, quelle ardeur vous dévore !... » pan, pan ! (Il tire et manque le râle.) 

 CRAPOTIN.— Ne doutant pas de mon adresse, je regrette Serinet qui ramasserait... pan, pan ! (Il tire et manque le râle.) 

 PHILÉAS.— Attends un peu, je vais faire ton affaire, mon petit... pan, pan ! (Il tire et manque le râle.) 

 Les trois chasseurs désappointés et honteux regardaient tristement l'oiseau, lorsque Philéas poussa un cri de joie, en le voyant se cacher dans une touffe de bruyères. Il s'élança, son chapeau à la main, pour le prendre comme un papillon ; ses amis en firent autant. Le pauvre râle ahuri, effaré, se sauvait de bruyère en bruyère, tandis que les trois braves se précipitaient à genoux de gauche, de droite, écrasant leurs chapeaux, se heurtant, comme de véritables forcenés. 

 PHILÉAS.— Pris, pris... ah le coquin ! il vient de m'échapper. 

 CRAPOTIN.— Je le tiens... non, c'est une souche ! 

 GRENADIER.— Je l'ai... oh là là ! il m'a piqué ! (Il le lâche.) 

 PHILÉAS.— Ah ! pour le coup... (Il saisit le râle.) Victoire ! La bête est forcée ! scélérat, m'a-t-il donné de mal.... (Il l'examine.) Tiens ! il est mort. 

 GRENADIER.— Comment, il est mort ? ça doit être mon plomb qui l'a touché, alors ! 

 CRAPOTIN, vexé .— Eh bien ! et moi, j'ai tiré aussi, dites donc ! 

 PHILÉAS, sans les écouter .— C'est mon coup de feu, évidemment ! C'est singulier, pourtant !... (Il examine le râle.) Je ne vois pas de blessure, pas de sang... 

 CRAPOTIN, hésitant .— Je ne crois pas qu'il soit... tout à fait mort ! 

 GRENADIER.— Si vous le lâchiez, Philéas, nous retirerions dessus ! 

 PHILÉAS, vivement .— Ah non ! Ah non ! et si nous ne l'attrapions... (se reprenant) si vous ne l'attrapiez pas ? 

 CRAPOTIN, avec assurance .— Impossible ! je ne manque jamais. 

 GRENADIER.— Bah ! ça nous amusera tout de même ; lâchez-le, allez ! (Chantant.) « Volez, volez, petits oiseaux !... » 

 PHILÉAS, crispé .— Grenadier, parlez sérieusement de choses sérieuses au lieu de vociférer comme ça... Non ! (Il met le râle dans son carnier.) Je le condamne à la broche, tel qu'il est. Allons, Messieurs, continuons notre chasse... et du feu, de l'entrain ! 

 Le trio se remit bravement en marche ; les aboiements des chiens, les chants de Grenadier, les discours de Crapotin et les colères de Philéas recommencèrent. 

 Tout à coup, Crapotin cessa de parler et resta immobile, les yeux fixés sur un chêne ; étonné, Grenadier s'approcha de son compagnon. Celui-ci, le voyant venir, se hâta de tirer et un oiseau tomba pesamment de l'arbre. 

 CRAPOTIN, au comble de la joie .— Je l'ai ! Il est tué... Elle est tombée ! (Il gambade.) Hein, mes amis, quelle adresse... à 126 pieds de distance au moins, bien sûr ! Que je regrette Serinet pour... 

 GRENADIER, vexé .— Une belle affaire que vous avez faite là... pour une méchante poule assassinée ! 

 CRAPOTIN, se récriant .— Comment, une poule ! comment, une poule ! ajoutez faisane , mon cher, s'il vous plaît ! 

 PHILÉAS, jaloux .— J'en doute, mon ami, que ce soit une poule faisane ! 

 GRENADIER, triomphant .— Ah ! vous voyez, Crapotin, je ne le lui fais pas dire. 

 (Crapotin contemple son gibier avec bonheur et ne répond pas.) 

 RAPINOT, accourant .— Bons Saints du Paradis ! avez-vous tiré sur une poule de ma femme, qu'était dans le chêne ? 

 CRAPOTIN, terrifié .— Ciel ! ce n'est donc pas une faisane ? 

 RAPINOT.— Voyons ?... Oh ! là, là ! que malheur ! justement qu'il faut que ça soit c'te pauvre bête-là qui reçoive la charge. Elle qu'était si actionnée à pondre, tous les jours que Dieu fait. 

 CRAPOTIN, consterné .— Mais... pourtant, elle ressemble à une faisane, cette bête ! Voyez plutôt cette huppe, ces plumes grises, fines et soyeuses. Êtes-vous sûr, Rapinot, que... 

 RAPINOT, avec amertume .— Quiens ! si j'en suis sûr ! Comme si je ne connaissais pas mes pondeuses ? Ah ! c'est un beau coup que vous avez fait là, M'sieur Crapotin, allez ! si vous accommodez les affaires de vos clients aussi adroitement que les miennes, vous pouvez fermer tout de suite votre boutique. 

 Tout en grommelant, le triste Rapinot s'éloigna avec la faisane morte, sans vouloir accepter les offres d'argent que lui faisait Crapotin, ni ses excuses embarrassées. 

 Philéas avait écouté la discussion avec une joie déguisée, mais voulant consoler son ami tout penaud, il le prit par le bras. 

 — Tout est-il prêt ? 

 — Oui, mon illustre ami ! mes malles sont fermées, mes valises aussi ; mes sacs sont bourrés comme des canons ; fifi-mimi est dans sa cage d'acier. Nous partirons quand vous voudrez ! 

 En achevant ces mots, le gros Philéas se frotta les mains d'un air radieux. 

 — A merveille ! dit Polyphème ; alors je vais écrire à notre ami, M. Pierrot, que nous partons demain pour Blidah. 

 PHILÉAS, effaré .— Hein ! quoi ! plaît-il ? déjà en Afrique ? Et notre tournée en Europe ? et celle en Asie ? nous les supprimons donc, comme ça ? 

 POLYPHÈME, riant .— Eh ! non, mon cher, ne vous effrayez donc pas de cette petite visite en Afrique. J'ai une affaire pressante à arranger, là-bas ; elle ne me retiendra que cinq ou six jours ; cela ne dérange en rien nos projets. 

 PHILÉAS, rassuré .— A la bonne heure, mon cher Tueur, écrivez à Pierrot que nous partons ; moi, je vais annoncer cela à mon ami, le vicomte de Marsy ; je tiens à le mettre au courant de mes faits et gestes, car je me vois destiné à une vie illustre autant que glorieuse, grâce à mes voyages, et je veux que mon pays sache ce que je deviens, par l'entremise de cet homme estimable. 

 Les voyageurs s'établirent chacun devant un bureau et comme ils ne doivent pas avoir de secrets pour nous, lisons sans façon par dessus leur épaule ce qu'ils sont en train d'écrire : 

 Polyphème à Pierrot. 

 Mon cher ami, quelle trouvaille ! quel trésor que ce Saindoux ! merci mille fois ! Grâce à vous, je vais entreprendre mon tour du monde avec la meilleure pâte d'imbécile !... Il m'amuse déjà tellement que je compte payer toute sa dépense : sa petite fortune n'y suffirait pas et la mienne me permet largement de faire cette générosité. Riche et désoeuvré comme je le suis, ces voyages sont ma seule ressource contre l'ennui ; mon précieux Philéas est pour moi, j'en suis sûr, une source de distractions vraiment inépuisable ; bien entendu que, pour ne pas l'humilier, je ferai semblant de ne presque rien dépenser pour lui en route. Je suis ami des plaisanteries, mais je suis avant tout bon enfant et j'aime comme je taquine, franchement. Nous partons demain pour Blidah. Sous prétexte d'affaires, je vais mettre mon gros camarade en face d'un lion ; nous verrons comment il s'en tirera. J'en ris d'avance. Ah ! la bonne tête ! qu'il sera amusant, mon Dieu, qu'il sera amusant ! je vous tiendrai au courant, cela va sans dire. 

 Bien à vous, 

 Pour Philéas, Polyphème Gérard, le Tueur de colibris féroces. 

 Pour vous et nos amis, Charles N. 

 Lettre de Philéas à M. de Marsy . 

 Monsieur et Vicomte, c'est avec un tremblement universel de tout mon être que je vous écris ces mots solennels : Je pars demain . Je m'en vais à Blidah avec mon célèbre ami, le Tueur (de colibris féroces), il y va pour affaires ; je profiterai de ses occupations pour chasser un peu et faire connaissance avec les bêtes féroces et non féroces d'Afrique. 

 Depuis mon départ de Castel-Saindoux (ou j'ai été si heureux de vous recevoir) il m'est arrivé différentes choses qui ont accidenté mon existence. Je veux vous mettre au courant de ces détails de ma vie. J'ai d'abord reçu une lettre de Gelsomina ; elle m'envoie sa photographie que je lui avais rendue et qu'elle me renvoie comme souvenir pendant mon voyage. Je la lui ai renvoyée... elle me l'a re renvoyée ; je la lui ai rere renvoyée... elle me l'a rerere renvoyée ! alors... la voilà ! Je vous prie de la lui rendre eu lui ordonnant avec douceur (et avec violence, s'il le faut) de la garder à jamais ! Voilà une affaire bâclée, pas vrai, Monsieur le Vicomte ? 

 Dieu ! que c'est beau, Paris ! les rues sont plus larges que les grandes routes et les spectacles sont très superbes ! J'ai vu à l'Opéra des bonnes gens qui se trémoussaient terriblement ; je les ai crus enragés. Polyphème m'a dit que non, que c'étaient des malheureux qu'on appelle crampistes ; ils sont pleins de crampes dans les mollets et alors, il faut qu'ils gigottent ferme pour se soulager un peu ; en voilà une terrible maladie ! Il paraît que ça se gagne ; aussi, quand un des crampistes s'est approché de moi (j'étais allé avec Polyphème dans les coulisses du théâtre) je me suis sauvé en criant comme un perdu : « Gare les crampistes ! » Quand Polyphème m'a rejoint, tous les malades qui causaient avec lui riaient comme des fous, je ne sais pas pourquoi. 

 Après ça, nous sommes allés au Cirque pour voir le dompteur Batty et ses lions ! Sac à papier, quelles terribles bêtes ! Je vous avoue, Monsieur et cher Vicomte, que je suis déjà dégoûté de cette chasse-là rien que d'avoir vu les lions de Batty. J'ai demandé à Polyphème à quoi ça servait de risquer sa vie à entrer dans une cage à lions. 

 — A rien, m'a-t-il dit. 

 — Alors pourquoi le fait-il ? 

 — Pour amuser le public. 

 — Eh bien ! moi, je trouve ça bête et mal de risquer sa vie pour la donner en spectacle, au lieu de travailler comme un honnête ouvrier ; c'est stupide. Ça n'amuse pas, d'ailleurs, de voir un chrétien exposé aux bêtes féroces comme du temps des empereurs païens. C'est pas un spectacle catholique et je l'ai dit à Polyphème, qui m'a donné raison d'un air ému et grave qu'il n'a pas souvent. 

 Pour en revenir au Cirque, la fin a été très gentille. Après ces sales coquins de lions, voilà-t-il pas une cavalcade de singes qui arrive. C'était comme aux sept p'tites chaises  5  , ainsi que disent les poreman  6  ; vous savez, ceux qui s'occupent des chevaux élégants. Il y avait un jockey bleu, un jockey jaune, et un jockey vert pomme ; ce n'est pas tout, il y avait aussi une guenon en amazone rouge ; oh ! mais, un amour de guenon ! avec une belle toque à plumes blanches, des gants à manchettes et un toupet magnifique de faux cheveux, rouge carotte. Tous ces singes montaient des petits chevaux, noirs comme de la suie et méchants comme des diablotins. A un signal des écuyers, clic, clac ! les chevaux bondissent, les singes se cramponnent à la crinière et broum ! les voilà partis ! Tout le monde riait, car vrai, c'était cocasse ! les pauvres singes avaient une peur de chien ! A chaque barrière sautée, ils glapissaient en désespérés. Chaque fois qu'ils passaient près des écuyers, armés de leurs grands fouets, ils les regardaient en faisant des grimaces de frayeur qui nous faisaient pâmer ! Tout d'un coup, on entend un couic !... C'était le pauvre jockey jaune qui avait tourné avec sa selle sous le ventre de son cheval. Ça vexait le poney, qui voulait s'en débarrasser parce que le singe le chatouillait en se cramponnant à lui ; mais il avait beau ruer, ça n'y faisait rien. Le jockey jaune était plus mort que vif et pinçait le cheval. Pour lors, voilà-t-il pas que le poney, furieux, se met à marcher sur ses pieds de derrière ! En voyant cela, le singe se rassure et s'élance par terre. En sautant, il tombe sur le nez du cheval que la guenon conduisait. Ce poney-là a peur ; il se cabre et l'amazone effrayée se jette sur la tête d'une grosse dame qui avait une forêt de cheveux crêpés, frisés, tire-bouchonnés, enfin un tas d'histoires sur la tête, quoi ! La dame se débat ; la guenon fourgotte  7  les cheveux et, comme elle était en colère, elle arrache toute la perruque de la grosse, pièce à pièce ! Il y avait des faux cheveux, fallait voir ! peut-être plus de deux livres pesant ! tout le monde se tenait les côtes. 

 Bravo ! l'amazone ! qu'on lui criait ; elle est jalouse de la perruque et elle se venge. 

 — Mes crêpés ! hurlait la grosse dame, mes boucles ! mes frisons ! Elle m'arrache tout, cette horreur de bête ! Gusman, mon pauvre mari, au secours ! sauve ton Isménie... 

 Le gros monsieur qui s'appelait Gusman tâche de faire partir la guenon. Elle se rebiffe et v'lan ! elle lui allonge une calotte épouvantable. Gusman se fâche, réplique ; les voilà à se donner des taloches pour de bon ! L'arrivée du maître avec son grand fouet a tout apaisé ; il avait réussi à se faire un passage parmi les spectateurs qui entouraient la grosse dame et les combattants. A sa voix la guenon s'est calmée, a lâché Gusman et la perruque ; tout le monde s'est en allé, riant encore de toutes ces bonnes farces ! 

 Me voilà à bout de papier et de force épistolaire. Je vous r'écrirai de Blidah, cher Monsieur et Vicomte, pour vous narrer mes impressions de voyage. 

 En attendant, je vous prie, avec toute espèce de civilité puérile et honnête, de faire agréer à votre aimable et digne famille mes respects les plus respectueusement respectueux. Je vous réitère, à vous, Monsieur ami et Vicomte, que je suis avec une émotion profonde et serai pour la vie !... 

 PHILÉAS SAINDOUX. 

 Phout !... Phout !... Phout ! Phou... ou... ou... ou... t !... 

 — Bravo, la locomotive ! s'écria gaîment Philéas ; elle file comme un charme ! Allons, nous voilà partis pour Blidah, illustre Polyphème... Un temps de chemin de fer et nous y serons ! 

 POLYPHÈME, souriant .— Pas tout à fait, mon cher ; il y a la mer à traverser, en outre. 

 PHILÉAS, dédaigneusement .— Oh ! oh ! cette mer-là, ce n'est pas grand'chose. 

 POLYPHÈME.— Comment, pas grand'chose ; mais deux jours de bateau sont déjà gentils ! 

 PHILÉAS, incrédule .— Laissez donc ! c'est les marins feignants qui veulent faire accroire qu'il faut tout ce temps-là ; mais ils ne m'attraperont pas comme ça ! et je vous les ferai marcher si rondement qu'en deux heures nous serons rendus à Alger. 

 POLYPHÈME, riant .— Tiens ! au fait ! vous me donnez une idée excellente, délicieuse !... Oui, mon ami, vous irez en deux heures (il lui serre la main), c'est moi qui vous le promets ! Ce cher Philéas, quel trésor j'ai là, mon Dieu ! 

 PHILÉAS, modestement .— Vous êtes bien bon ; je suis trop poli pour vous démentir, d'ailleurs ! il est certain que fifi-mimi et moi... (il bâille) nous valons quelque chose... (il bâille) nous ne manquons pas... (il bâille). 

 POLYPHÈME.— D'envie de dormir, hein ? 

 PHILÉAS.— C'est... aaaaah !... c'est vrai... ce chemin de fer me fait somnoler un peu. 

 POLYPHÈME.— Ne vous gênez pas, mon cher ; dormez. 

 PHILÉAS, scandalisé .— Devant vous, illustre ami ? Ce ne serait pas respectueux ! 

 POLYPHÈME.— Je le veux ; je vais en faire autant de mon côté. 

 PHILÉAS.— S'il en est ainsi, j'accepte. Ouf ! qu'on est mal pour appuyer sa tête ! Tiens, au fait ! nous sommes seuls. Je vais m'étendre par terre ; je ne vous gênerai pas et je dormirai comme un bienheureux. 

 Un silence complet régna bientôt dans le wagon ; trois heures s'écoulèrent ; la nuit était avancée quand Charles N... (que nous continuerons d'appeler Polyphème, avec Philéas) se réveilla. On était arrivé à une station et les voyageurs profitaient de dix minutes d'arrêt pour manger à la hâte quelque chose. Polyphème, sentant son appétit s'éveiller, descendit sans réveiller Philéas qui dormait de tout son coeur, et alla rejoindre les dîneurs. 

 Pendant son absence, deux employés chargés d'examiner les voitures s'aperçurent que le wagon où dormait Philéas était sérieusement abîmé. Comme cette voiture était la dernière du train, ils se hâtèrent de la décrocher, de la mettre sous une remise, et de la remplacer par un autre wagon en bon état, ayant soin d'y transporter les quelques objets (y compris le fifi-mimi) laissés sur les banquettes, par Polyphème et Philéas ; aucun des employés ne s'aperçut de la présence du dormeur sous la banquette et l'infortuné continua son somme sans se douter du changement dont il était victime. Polyphème remonta en voiture et reprit tranquillement sa place et son sommeil, convaincu que Philéas était là. 

 Réveillé au petit jour, le jeune homme appela Saindoux ; il fut stupéfait, puis très effrayé de constater sa disparition et ne se tranquillisa qu'à la station suivante, où les employés lui expliquèrent ce qui avait motivé le changement de wagon. 

 Remis de son émotion, Polyphème rit beaucoup de la figure qu'avait dû faire Philéas et resta à la station pour attendre son compagnon, persuadé qu'il l'y rejoindrait bientôt. 

 Pendant ce temps, le gros Saindoux dormait comme un plomb sous sa banquette ; il ne se réveilla que tard et se frotta les yeux en bâillant, puis il tressaillit, car il venait de s'apercevoir qu'il était dans une obscurité complète. 

 PHILÉAS, inquiet .— Est-ce qu'il fait toujours nuit, cher Tueur ?... hein ! pas de réponse ! (Criant.) Mon illustre ami, réveillez-vous... Comment ! il ne dit rien ? (Il tâte les banquettes.) Personne, pas même fifi-mimi ! (Avec terreur.) Le wagon ne marche plus ! Ah ! je crois deviner... (Il s'agite avec crainte.) Des malfaiteurs auront décroché la voiture. Polyphème se sera sauvé et fifi-mimi est leur victime... pauvre bête ! Oh ! (il saute) on vient par ici, et je n'ai pas d'armes... quelle position, grand Dieu ! 

 Des pas se dirigeaient effectivement de son côté. Deux hommes parurent avec une lanterne sourde. 

 PREMIER EMPLOYÉ.— Diable de remise ! dire qu'il faut de la lumière pour s'y conduire en plein jour ! 

 PHILÉAS, à part, épouvanté .— Je suis dans leur caverne, Seigneur ! c'est la Suzanne  8  des quarante voleurs ! 

 DEUXIÈME EMPLOYÉ.— Est- il là ? 

 PREMIER EMPLOYÉ.— Oui, et il a fameusement besoin de mes clous et de mon marteau. 

 PHILÉAS, anéanti .— Miséricorde ! ils veulent me torturer avec des clous, les misérables ! ah mais ! j'invoque Suzanne s'ils approchent... tant pis, il arrivera ce qu'il pourra ! 

 PREMIER EMPLOYÉ.— Allons ! dépêche-toi ; il faut lui faire son affaire et lestement encore ! 

 A peine avait-il dit ces mots que Saindoux se précipita hors du wagon sur eux, en vociférant : « Suzanne, ouvre-toi ! misérables, tremblez ! » 

 Les employés, effrayés de ces cris, le prenant pour un malfaiteur, rendirent avec usure au gros Philéas coups de poings et coups de pieds en appelant leurs camarades. 

 On accourut de toutes parts et l'on parvint à s'expliquer. Ce fut long et difficile, Saindoux soutenant avec obstination qu'il était, prisonnier dans une caverne de bandits. On ne put le détromper qu'en le conduisant à la gare et en lui montrant la voie du chemin de fer. 

 Il se rendit enfin à l'évidence, se tranquillisa et demanda à rejoindre Polyphème à la station suivante, pensant avec raison que son ami devait l'y attendre. 

 Il avait fait grand tapage et le chef de gare, lui gardant rancune de cette scène ridicule, imagina de lui jouer un tour ; il s'approcha donc de Saindoux qui attendait en maugréant et lui dit avec un grand sérieux : 

 — Si Monsieur le désire, je puis lui faire rejoindre son ami, non dans une heure, mais dans un quart d'heure. 

 — A la bonne heure ! s'écria Philéas tout joyeux ; vous êtes un brave homme, vous ! menez-moi tout de suite au train, s'il vous plaît. 

 — Voilà, Monsieur, dit le chef de gare en montrant à Saindoux une locomotive prête à partir. 

 PHILÉAS.— Mais ce n'est pas un train, ça ! 

 LE CHEF DE GARE.— C'est le wagon de voyage de S. M. l'Empereur de Tartarie, Monsieur ; avant de le lui expédier, on le fait servir à quelques hauts personnages... (saluant) et je vous l'offre. 

 PHILÉAS, flatté .— Monsieur, vous êtes bien bon ; je dirai même que vous êtes un homme charmant ! j'accepte avec joie. 

 Saindoux s'installa majestueusement sur la plate-forme au milieu de rires étouffés et la locomotive partit avec la rapidité de l'éclair. Elle allait, en réalité, rejoindre un train de marchandises pour remplacer une machine déraillée et le mécanicien, riant sous cape, s'amusait à exciter la terreur de Philéas par des récits lugubres d'accidents horribles, à l'endroit même où le gros voyageur s'était placé. 

 Philéas avait beau changer de place, le lieu où il était se trouvait rappeler des souvenirs plus terribles encore. Le pauvre Saindoux, qui recommandait son âme à Dieu, respira librement en voyant Polyphème sur le quai de la station. 

 PHILÉAS.— Ah !... Enfin ! c'est ici que je m'arrête, mon ami, laissez-moi descendre, s'il vous plaît... Eh bien... arrêtez, conducteur... satané conducteur !... Polyphème, courez après nous ! à la garde ! à la garde !... 

 ... Car la locomotive, plus rapide que jamais, avait passé comme le vent, laissant derrière elle Polyphème qui ne pouvait s'empêcher de rire de cette nouvelle mésaventure, tandis que Saindoux, rouge comme un coq, les cheveux ébouriffés, gesticulait comme un furieux sur la machine. 

 Le mécanicien eut bientôt pitié de Philéas et lui offrit de l'installer dans une autre locomotive qui allait à la station de Polyphème. 

 Philéas y consentit avec bonheur et s'y précipita, pendant que le malin conducteur s'éloignait, à la grande satisfaction de Saindoux qui se croyait au bout de ses peines. 

 Il arriva en effet à bon port à la station où l'attendait son ami, mais en voulant sauter sur le trottoir qui bordait la voie, il calcula mal la distance et, au lieu de tomber dans les bras de Polyphème, il disparut dans un énorme panier placé près de son ami. 

 Philéas poussait de grands cris, en tâchant de se dépêtrer de sa prison. Les voyageurs riaient comme des fous, tout en l'aidant. Saindoux se redressa bientôt au milieu de la bourriche... il était inondé de jaune d'oeuf ! 

 PHILÉAS, furieux .— Sac à papier ! j'ai du guignon... quelle omelette, mes amis ! J'ai au moins deux cents jaunes d'oeufs sur le corps... Prelotte ! comme ça colle ! Vite ! de l'eau, que je me lave... je n'y vois plus clair... holà ! ça coule dans mes oreilles, j'en ai plein la bouche... Pouah ! (Il crache.) Prelotte ! prelotte ! ! c'est mauvais... 

 Tout le monde se tordait de rire en l'écoutant, si bien que le bon gros Saindoux finit par en faire autant de bon coeur. 

 Il alla se débarbouiller et se changer de la tête aux pieds, retrouva avec bonheur son fifi-mimi qu'il avait cru mort et reprit avec Polyphème un autre train qui les mena sans accident à Marseille. 

 Arrivé-à Marseille, Philéas oublia tous ses malheurs. Escorté par Polyphème, il parcourait avec bonheur cette belle et grande ville, si animée, si riche, et que les intelligents habitants savent rendre attrayante et gaie. Il alla prier aux pieds de Notre Dame de la Garde, que la touchante piété marseillaise a placée sur un rocher pour planer sur la ville et être vue de tous ; il visita la Cannebière, ce port que Paris, la reine du monde, admire et envie, au dire des habitants. Arrivé là, il ne tarissait pas en éloges ! Au milieu d'un discours enthousiaste sur la mer, Polyphème remarqua avec surprise que la voix de Philéas baissait peu à peu, puis... elle s'éteignit tout à fait. Ses yeux suivirent la direction que prenaient les regards interdits de Saindoux. Il vit alors un homme à cheveux gris, fort maigre et fort grand, dont la figure spirituelle était contractée par la colère. Les bras croisés, les yeux flamboyants, cet inconnu s'approcha lentement de Philéas qui semblait fasciné. 

 L'INCONNU.— Pourquoi me regardes-tu comme ça, étranzer ? Sais-tu que tu m'insultes... et dans mon pays, encore ! 

 PHILÉAS, interdit .— Mais, Monsieur le Marseillais, je vous regardais comme tout le monde ; ce n'est pas une offense, il me semble. 

 L'INCONNU, avec violence .— Tu mens, étranzer imbécile ! Ze ne suis pas tout le monde , insolent ! Tout le monde ne me regarde pas comme une bête curieuse, impertinent ! et il y a offense, troun de l'air ! bagasse ! ! ! 

 POLYPHÈME.— Allons, Monsieur, ne vous emportez pas ainsi contre mon ami : calmez-vous, je vous en prie, en songeant... 

 L'INCONNU, rageant .— Ze ne suis que trop calme, Monsieur, c'est mon défaut ! mais il ne faut pas m'insulter impunément ; savez-vous que c'est moi qui, l'autre zour, ai soutenu l'honneur de la Canne-bière en flanquant un coup de pied (oh ! un coup de pied admirable !) à un Parisien qui passait auprès de moi ; cet homme me dit avec surprise : 

 — Qu'est-ce que je vous ai fait ? 

 — Ze lui réponds : « rien ! » 

 — Eh bien, alors, pourquoi me maltraitez-vous ? 

 — Zuge un peu si tu m'avais fait quelque soze ! que ze lui réplique. 

 POLYPHÈME, riant .— C'est magnifique ! où voulez-vous en venir, Monsieur ? à un duel ? mon ami est prêt, il adore les affaires de ce genre ! 

 PHILÉAS, bas .— Eh ! dites donc, mon cher Tueur, ce n'est pas vrai, ça ! 

 POLYPHÈME, bas .— Taisez-vous donc, j'arrange l'affaire. 

 L'INCONNU, plus calme. — Z'accepterais avec bonheur cette offre si ze ne partais pas ce soir pour Blidah, Monsieur. 

 POLYPHÈME.— Tiens ! et nous aussi ; comme ça se trouve bien ! vous vous battrez sur le bateau. 

 L'INCONNU, vivement .— Le capitaine ne voudra pas, z'en suis sûr ! 

 POLYPHÈME, bas .— Philéas, mon ami, c'est un poltron ! il caponne... Hardi, mon cher, du toupet ! Soutenez l'honneur-normand ! 

 PHILÉAS, bas .— Ah ! il caponne, il ose caponner, le lâche ! et moi qui avais peur ! Attendez un peu voir, Tueur ! (Haut, avec arrogance.) Nous nous battrons dans une cabine, Marseillais, et nous choisirons mon arme ordinaire, vu que je me regarde comme énormément insulté, entendez-vous, bouillabaisse ? 

 L'INCONNU, avec douceur .— Ne vaudrait-il pas mieux nous serrer la main, Monsieur ? 

 POLYPHÈME, bas .— Ça va, Saindoux, ça va très bien ! confondez ce faux brave. 

 PHILÉAS, bas .— Attendez un peu voir ! (Haut.) Nous nous battrons, bouillabaisse, à mort, à mort effrrrroyable !... 

 L'INCONNU, effrayé .— Oh ! Monsieur... et avec quelles armes ? 

 PHILÉAS, sombre et solennel .— Avec des bombes, Marseillais ; c'est mon arme ordinaire. Nous aurons une bombe pleine de poudre dentifrice et une vraie bombe bourrée de poudre à canon. Nous choisirons au hasard et nous nous lancerons à la mer sur des planches, en allumant nos machines. Celui qui aura la bonne bombe sera repêché par les matelots, l'autre sautera. Ça vous va-t-il ? 

 Polyphème approuva gaiement la proposition, mais l'inconnu s'en montra terrifié. 

 — Ze ne consens pas à cela, s'écria-t-il. Zamais ze ne voudrais mourir par explosion ; ce doit être affreux et ze me dois à ma famille. 

 PHILÉAS, majestueusement .— Vous êtes père de famille ? je vous fais grâce, alors. 

 L'INCONNU, balbutiant .— Pas précisément... ze ne suis pas marié. 

 PHILÉAS, avec colère .— Qu'est-ce que vous chantez, alors ? 

 L'INCONNU, piteusement .— Ze ne sante pas ! ze soutiens que z'ai une famille en la personne d'un cousin normand, le duc de Philéas Saindoux, grand seigneur, qui m'aime tendrement et qui mourrait de sagrin si ze périssais. 

 PHILÉAS.— En voilà une farce et une blague, mon cher ; je suis Philéas Saindoux et je ne mourrai jamais de chagrin que de ma propre mort, je vous en avertis. 

 L'INCONNU, très émotionné .— Phi... Phi... Philéas ? Oh ! mon cousin, mon ser cousin, reconnaissez en moi le docteur Crakmort, fils de votre tante, Alménie Saindoux. 

 PHILÉAS, étonné.— Ah bah !... c'est vrai, au fait ! j'ai entendu parler de vous et de votre maman par papa. Bonjour, cousin, et sans rancune ! 

 La querelle était finie ; les deux adversaires se serrèrent la main et allèrent avec Polyphème s'embarquer sur le Zéphyr , qui devait les conduire en Algérie. 

 A peine installé sur le bateau, Saindoux rappela à son ami sa promesse de faire marcher rondement le navire. 

 POLYPHÈME, gaiement .— Je n'ai qu'une parole, mon cher, et je la tiens ; laissez-moi faire. Couchez-vous pour éviter le mal de mer pendant ces deux heures de route ; avalez cette pastille, puis faites un petit somme. Je vous réveillerai à notre arrivée ; à quatre heures, je vous appelle. 

 PHILÉAS.— C'est merveilleux, cher Tueur ! Merci, grand homme ! votre pastille est diablement mauvaise... c'est égal ! je vais dormir avec enthousiasme. Ah ! ah ! ces fainéants de marins, ils ont trouvé leur maître avec vous. Tiens, c'est singulier comme j'ai sommeil... vite aujourd'hui... bon... soir... (Il s'endort.) 

 POLYPHÈME, le regardant .— Bravo ! ma pilule d'opium fait son effet ; ce pauvre garçon n'aura pas le mal de mer et, par dessus le marché, il va encore me faire rire avec sa naïveté de voyage en deux heures. Après-demain, je le réveillerai ; jusque là, bonsoir, Saindoux, rêvez à des lions non féroces et à des bombes en poudre dentifrice. 

 Le surlendemain à quatre heures, Polyphème, qui avait eu soin de prolonger le sommeil de Philéas avec ses pastilles, secoua vigoureusement le gros dormeur. 

 — Allons, Philéas, debout ! dit-il avec emphase ; il est quatre heures moins cinq et nous allons arriver comme je vous l'ai promis. 

 — Hein ! quoi ? s'écria Saindoux en se frottant les yeux ; déjà ? c'est merveilleux, mon bon Tueur, ce que vous faites ! et qu'avez-vous donc dit aux matelots pour nous faire aller de ce train-là ? 

 — Je leur ai fait adroitement avaler de la poudre électrique dans du rhum, mon ami, répliqua Polyphème très gravement. Ça les a fait travailler ferme, vous devez le comprendre. 

 L'équipage et les passagers, qui étaient dans le secret, reçurent le dormeur de façon à compléter son illusion. Tout à coup, Saindoux se frappa le front. 

 — Polyphème, s'écria-t-il, quel jour sommes-nous ? J'entends dire à Crakmort que c'est aujourd'hui jeudi. 

 POLYPHÈME, tranquillement .— Certainement. Qu'est-ce qui vous étonne ? 

 PHILÉAS.— Mais... mais nous sommes partis de Marseille avant-hier, alors ?... Comment... 

 POLYPHÈME.— Non, ce matin ; il y a deux heures, parbleu ! 

 PHILÉAS.— Mais nous sommes partis de Paris le huit ? 

 POLYPHÈME.— Non, le dix. 

 PHILÉAS, insistant .— Pourtant, Polyphème... 

 POLYPHÈME, feignant de se fâcher .— Ah ! mon cher, vous êtes terrible avec vos mais , vos pourtant . Saprelotte ! puisque tous ces messieurs vous disent la même chose que moi, vous devriez nous croire, à la fin ! 

 Le pauvre Philéas, assailli de protestations, de discours de toute espèce que lui prodiguaient passagers et équipage, se soumit avec un désespoir burlesque. Ce fut ainsi qu'il arriva à terre ; nos voyageurs se firent mener directement à Blidah et nous allons les y suivre, pour ne rien perdre de leurs aventures dans ces parages. 

 — Eh bien ! mon cher, dit Polyphème à son gros compagnon, le lendemain de son arrivée. Comment trouvez-vous l'Algérie et les Arabes ? 

 PHILÉAS.— L'Algérie me semble très superbe, Tueur, complètement magnifique, excepté ses diables de puces qui troublent ma joie. (Il se gratte avec fureur.) J'en ai tué soixante-quinze en vingt minutes hier, et puis j'y ai renoncé ; rien que sur le mollet droit, j'avais quatre cent quatre-vingt-neuf piqûres ; ça me cuit partout... il me semble que je suis dans un bain de moutarde. 

 POLYPHÈME.— On se fait à cela bien vite, allez ! Courage ! n'y pensez plus. Et les Arabes, qu'en dites-vous ? 

 PHILÉAS.— Ah ! quels beaux hommes ! mais... est-il convenable à eux de se montrer publiquement en chemise avec une serviette sur la tête ? 

 POLYPHÈME.— Comment, « en chemise » ! Ce sont des manteaux appelés burnous et leurs turbans ne sont nullement des serviettes. Tout cela, c'est leur costume. 

 PHILÉAS.— Ma foi ! je n'aimerais pas me fourrer un burnous sur la tête et m'envelopper d'un turban, moi ! (Polyphème rit.) Mais dites donc, mon cher ami, pourquoi ne profiterais-je pas du beau temps pour aller voir les environs, aujourd'hui ? 

 POLYPHÈME.— Volontiers ; je vais rassembler une escorte et nous nous mettrons en route dès que nos chevaux seront prêts. 

 Polyphème alla effectivement surveiller les préparatifs de la promenade. Resté seul, Philéas s'ennuya promptement, agacé qu'il était par les puces qui continuaient à le dévorer, et prenant son fusil, attachant sur son dos la cage de fifi-mimi, il sortit pour flâner dans les environs en attendant son ami. 

 Au détour d'une rue, Saindoux se trouva face à face avec un petit nègre, noir comme du charbon et dont la figure était remarquablement drôle, intelligente et maligne, malgré une affreuse laideur. 

 Ce petit nègre était entièrement vêtu de blanc, ce qui le rendait d'autant plus extraordinaire. 

 PHILÉAS.— Ah ! le drôle de petit bonhomme ! Bonjour, moricaud, sais-tu le français ? 

 LE PETIT NÈGRE.— Moi, le savoir un peu, beau blanc. 

 PHILÉAS.— Comment te nommes-tu, petit ? 

 LE PETIT NÈGRE.— Pauvre négrillon s'appeler : Sagababa. 

 PHILÉAS, éclatant de rire .— En voilà un nom cocasse ! Eh bien, Sagababa, veux-tu me mener jusqu'à un arbre à fruit quelconque ? je grille de manger des produits africains ; ils doivent être excellents, surtout cueillis tout frais ! 

 SAGABABA.— Moi, vouloir bien, beau blanc. 

 PHILÉAS, flatté .— Il est très poli, ce moricaud ! Faisons vite cette course, mon ami ; je veux revenir promptement pour ne pas faire attendre mon illustre compagnon. 

 Saindoux et Sagababa partirent d'un pas rapide. Philéas oubliait ses puces et, chemin faisant, questionna Sagababa sur sa position. 

 — Moi suis seul, dit le petit nègre avec émotion. Pauvre Sagababa s'enfuir de chez maître méchant, loin d'ici ; marcher beaucoup, souffrir faim, soif ; venu ici travailler, apprendre un peu français. Moi aime bien hommes français. Bons, grands, généreux ; voudrais servir toi ! serais si content ! t'aimerais tant ! 

 PHILÉAS, avec bonté .— C'est bien difficile, mon pauvre garçon ; en attendant, cherchons des fruits ; nous voilà à l'entrée d'un joli bois qui doit avoir... 

 Un épouvantable rugissement, un véritable tonnerre éclatant à cent pas des promeneurs interrompit Philéas. Au cri du fauve, Sagababa terrifié, mais toujours leste comme un chat, bondit dans un arbre. 

 Philéas ne pouvait suivre le petit nègre ; il se précipita vers un rocher voisin au moment où un lion énorme, l'oeil en feu, la crinière hérissée, se battant les flancs avec sa queue, paraissait à la lisière du bois, rugissant avec fureur !... A cette vue, Saindoux, excité par la peur, devint leste comme Sagababa et grimpa sur un énorme rocher avec une telle rapidité que le fauve, malgré quelques immenses bonds, n'arriva pas à temps pour le saisir... 

 — Vous mort, beau blanc ? cria Sagababa d'une voix lamentable. 

 — Pas encore, répondit Saindoux d'une voix entrecoupée, mais je crois... que... ça ne tardera... 

 Il s'interrompit en poussant un nouveau cri de frayeur ; le lion venait de bondir contre le rocher et ses énormes griffes avaient presque touché Saindoux. 

 Philéas, épouvanté, voulut charger son fusil et tirer sur son ennemi ; quelle ne fut pas sa consternation en voyant qu'il avait oublié ses cartouches ! Il se lamentait tout haut lorsqu'il s'interrompit en se frappant la tête avec joie. 

 — Vous fou, beau blanc ? cria Sagababa effrayé, du haut de son arbre. 

 — Moi homme de génie, petit bêtat, répondit Philéas avec orgueil. Tu ne veux pas te taire, toi, le rugisseur ? Braille, va, scélérat ! tu ne t'attends pas à mon invention... 

 En disant ces mots, il détacha de son dos la cage où se trouvait fifi-mimi. 

 — Brave armurier ! reprit-il en examinant avec satisfaction les barreaux d'acier ; il a fait la chose en conscience ! Allons, fifi-mimi, sors de là, mon cher. Viens ! (Il le pose sur sa tête.) Tiens-toi bien et ne dégringole pas, ou tu es perdu ! 

 Le lion rugit... 

 PHILÉAS.— Je suis prêt, mon brave. Allons, saute par ici. (Il met la cage au bout de son fusil et l'y fixe.) Y es-tu ? Xi... Xi... au chat !... au chat !... pschit.... 

 Le fauve, exaspéré par les cris de Saindoux, s'élança de plus belle contre le rocher. Philéas se tenait sur ses gardes, et au moment où la bête féroce atteignait presque le gros chasseur, il lui plongea habilement la cage au fond de la gueule et retira prestement son fusil. 

 — Bravo, beau blanc ! hurla Sagababa. 

 — Ah ! la bonne farce ! criait Saindoux en gambadant sur son rocher ! Est-ce amusant ! bon, il s'étrangle... Ah ! ah ! il veut mâcher les barreaux... Oh ! oh ! il tousse, il crache, il se roule en se grattant la gueule avec ses pattes ! Je ris trop, j'en ai un point de côté ! en voilà, une comédie... Va-t-il être content, M. le Vicomte, quand je lui raconterai cette histoire-là ! N'y a pas à dire, je suis un grand homme... Enfoncé, Jules Gérard ! Il n'aurait jamais inventé cette façon de tuerie. Il ne bouge plus, mon lion ? Non, le voilà qui fait dodo pour toujours. Hé !... Sagababa, descendons, mon cher, allons avertir... 

 — Pas bouger, beau blanc ! cria Sagababa. Lionne arrive venger mari. 

 Philéas, furieux.— Hein ? encore ? sac à papier ! quel fichu pays... et moi qui l'admirais ! j'aime mieux les puces, décidément ; elles ont beau dévorer, on vit tout de même... brrrou ! (Il frissonne.) Comme elle rugit, cette sale bête ! quels poumons ! Dieu ! qu'elle est grosse... Holà ! elle me voit, elle va sauter contre le rocher. Que faire, grand Dieu ? Si je r'avais ma cage, ma bonne cage ! un couteau, au moins ! un cou... Oh ! sauvé, je suis sauvé ! 

 L'ingénieux Saindoux tira alors avec bonheur de sa carnassière une énorme bouteille pleine d'alcali volatil. 

 — C'était contre les serpents, continua-t-il en examinant sa bouteille, mais ça fera très bien contre les lions, évidemment... 

 Sagababa, criant .— Quoi tu vas faire, beau blanc ? 

 Philéas.— Tu vas voir ça, moricaud ! (La lionne rugit.) Tu veux du bonbon, gourmande ? patience ! Pour ça, il faut sauter et ouvrir la gueule. Plus fort donc ! Gomme ça, très bien ! saute, à présent... houp là ! vlan ! ça y est ! 

 La bête féroce venait en effet de recevoir dans la gueule et d'avaler à moitié la bouteille, adroitement et fortement lancée par Philéas. 

 — Grand blanc, que toi est admirable ! cria Sagababa stupéfait. 

 Philéas, se rengorgeant .— On ne manque pas d'esprit, négrillon. Vivat ! c'est encore plus drôle que pour le lion... Elle suffoque ! il y a de quoi ; un demi-litre d'alcali, ça doit griser... Bon ! la bouteille se-casse ! elle mâche le verre... comme elle danse ! Ah ! ah ! en voilà une polka soignée ! C'est déjà fini ? quel dommage ! Sagababa, nous sommes sauvés... viens me rendre grâces, mon enfant ; je nous ai sauvés ! 

 — Me voilà, beau blanc, s'écria le petit nègre en se précipitant à terre ; victoire ! toi être le roi des génies ! Moi veux te servir partout, toujours ! toi être maître à moi. Vouloir bien ? 

 Philéas.— Nous verrons ça, petit ; peut-être t'attacherai-je à moi, Philéas Saindoux ! à mon illustre personne. A présent, allons avertir Polyphème et nous reviendrons chercher nos victimes. Es-tu toujours là, fifi-mimi ?(Il tâte sa tête.) Brave petit oiseau, il n'a pas bougé ! Est-il bien apprivoisé ! En avant, Sagababa ! 

 Sagababa, chantant et dansant. 

 Le lendemain, Philéas, en sortant de sa chambre, trébucha sur un corps noir étendu en travers de sa porte. Il examina ce que c'était, secoua le dormeur et reconnut Sagababa. 

 — Oui, c'est pauvre négrillon, maître à moi, dit Sagababa en se frottant les yeux ; moi attendais tes ordres. 

 — Joliment ! observa Philéas avec humeur ; tu te fourres comme un paquet sur mon seuil pour me faire dégringoler ; c'est bête comme tout, ça ! 

 SAGABABA.— Mais, maître à moi... 

 PHILÉAS, impatienté .— Il n'y a pas de « maître à moi » qui tienne ; va te promener et laisse-moi tranquille ! Je n'ai besoin de personne à mon service ; je ne veux décidément pas de domestique, entends-tu ? 

 SAGABABA, se rebiffant .— Moi, pas domestique ! moi, esclave de maître à moi. 

 PHILÉAS, agacé .— Prelotte ! qu'il est entêté ! Ah ! voilà Polyphème. Cher ami, aidez-moi donc à me débarrasser de ce négrillon ; il m'a accompagné hier, par hasard, dans mon expédition et voilà qu'il ne veut plus me quitter. 

 POLYPHÈME, gravement. — Ça ne m'étonne pas, Saindoux ; vous fascinez, en homme supérieur que vous êtes... 

 PHILÉAS.— Tueur... 

 POLYPHÈME.— Vous attirez... 

 PHILÉAS.— Cher Tueur... 

 POLYPHÈME.— Vous ravissez les coeurs... 

 PHILÉAS.— Oh ! très cher Tueur, vrai ! vous me comblez... n'importe ! je dis que je ne veux pas de négrillon ; faites-moi donc le plaisir de faire entendre raison à celui-là. 

 POLYPHÈME.— Très volontiers ; écoute, petit, tu nous assommes ! on n'a pas besoin de toi ici, nous partons pour la France, ainsi va-t'en. Nous n'avons pas trop de temps pour faire nos paquets. Venez, Philéas, m'aider à fermer ma malle. (Il entre dans sa chambre.) 

 Philéas.— C'est très bien dit ! File, petit ; je t'ai payé hier soir, ne m'ennuie plus ; bonsoir. (Il entre chez Polyphème.) 

 Sagababa, resté seul, se gratta la tête avec colère. 

 — Et moi te dis que serai ton négrillon, gros blanc, marmotta-t-il à voix basse ; tu plais à Sagababa et il dit : « maître à moi est à moi. » Quoi faire ? Oh ! une idée !... 

 Le petit nègre se glissa dans la chambre de Philéas, et l'on n'entendit plus rien... 

 Au bout de dix minutes, Philéas parut à la porte de Polyphème, regardant à gauche et à droite avec inquiétude. La disparition de Sagababa le ravit et il rentra chez lui en chantant pour continuer à faire ses malles commencées. 

 — Tiens ! se dit-il, c'est singulier... j'aurais juré que cette caisse n'était faite qu'à moitié et la voilà déjà finie... bonne avance ! (Il fait ses paquets.) Là, là et là... Eh bien ! voilà les malles pleines et il reste encore ces effets à emballer ! tout tenait bien, pourtant, à mon arrivée et je n'y ai rien ajouté. 

 (A Polyphème qui entre.) Dites donc, Tueur, en voilà une drôle de chose ! mes malles sont trop petites et cependant je n'ai pas plus d'affaires qu'en arrivant ! 

 POLYPHÈME, gravement .— Ça arrive quelquefois, mon ami ; les malles rétrécissent et se tassent, tandis que les effets se gonflent à être ballotés sans cesse. Comprenez-vous ? 

 PHILÉAS, hésitant .— Oui... un peu... pas beaucoup... POLYPHÈME..— Ça ne fait rien ; allons, cher ami, il est temps de partir, et comme je n'ai plus de poudre électrique, nous serons deux jours en route, cette fois-ci. Vite, ficelons votre ballot d'habits restés en trop et partons. 

 Les voyageurs firent à la hâte les derniers préparatifs et les commissionnaires de l'hôtel chargèrent les bagages sur leurs épaules. 

 UN COMMISSIONNAIRE ( grognant ).— Voilà une malle bien lourde ! je vais avoir de la peine à l'emporter. 

 PHILÉAS.— Vous ne devez pas être fort, mon ami, car je la soulevais très facilement, tout à l'heure. (Il veut la remuer.) C'est singulier ! elle est très pesante, à présent ; pourquoi ? 

 POLYPHÈME, impatienté .— Sac à papier ! Saindoux, ne bavardons plus et partons ; il en est plus que temps. 

 Le cortège s'achemina vers le bateau, Philéas marmottant sans cesse : « Elle n'était pas lourde ce matin et elle pèse ce soir... ce n'est pas naturel. » 

 On déchargea précipitamment les bagages, le bateau partit et l'on rangea les colis. Saindoux demanda en grâce qu'on lui laissât ouvrir sa grosse malle. Polyphème se moqua de lui ; Philéas insista. Au milieu de cette discussion qui amusait les passagers et l'équipage, on entendit grignoter très fort... Chacun, fort surpris, fit silence. 

 PHILÉAS, effaré .— Là ! vous voyez, ça part de la malle... 

 POLYPHÈME, étonné .— Le fait est que c'est singulier ! allons, Saindoux, je me rends ; ouvrez votre caisse, mon cher. 

 UN PASSAGER.— C'est probablement un rat. 

 PHILÉAS, agité .— Prelotte ! et mes biscuits de Reims qui sont là-dedans, ils vont être dans un joli état ! (Ouvrant la malle.) Attends, gredin ! que je t'écrase, que je t'étrangle, que je te broie, que... 

 UNE VOIX, de la malle .— Grâce ! maître à moi, n'en ai mangé que six paquets... 

 PHILÉAS, les bras au ciel .— Oh ! c'est Sagababa !... 

 POLYPHÈME.— Pas possible ! (Donnant un coup de pied à la malle.) Sors de là, gourmand, que nous nous expliquions ta présence. 

 Au milieu des rires et des exclamations de tous, Sagababa en personne se dressa d'un air piteux, en faisant pleuvoir autour de lui un déluge de vêtements et de biscuits amoncelés sur sa tête. Ses cheveux laineux étaient pleins de miettes ; il regardait Philéas d'un air de supplication si tendre et si comique que les rires devinrent convulsifs. Polyphème, en particulier, s'en donnait à coeur joie. 

 PHILÉAS, abasourdi .— Mais c'est que c'est lui... polisson ! garnement ! comment as-tu osé devenir mon bagage ? Et dire que j'ai payé un excédent pour ce gamin-là ! (On rit.) Je me disais aussi : tout ça n'est pas naturel ! ma malle devenue pleine, devenue lourde... Animal ! 

 SAGABADA.— Oui, maître à moi ! (Rires.) 

 PHILÉAS, crispé .— Tu mériterais... 

 SAGABADA.— Oui, maître à moi ! 

 PHILÉAS, tapant du pied .— Laisse-moi parler ! tu mériterais d'être... 

 SAGABADA.— Oui, maître à moi !... 

 PHILÉAS, trépignant .— Mais laisse-moi donc parler, saprelotte ! tu mériterais d'être assommé... 

 SAGABABA— Par vous, maître à moi ? 

 PHILÉAS— Certes ! 

 SAGABABA, humblement. — Moi, prêt alors. Sagababa est à maître. Maître faire sa volonté avec pauvre négrillon. 

 PHILÉAS, touché. — Petit drôle ! il m'attendrit... Que dois-je faire, Polyphème ? 

 POLYPHÈME— Le garder, mon ami ; ce pauvre enfant vous a dit être seul et abandonné. Permettez-moi de me charger de son entretien et de le laisser à votre service. 

 Philéas, lui serrant la main .— Merci, cher Tueur ; je vous aime et j'accepte. (Solennellement.) Sagababa, tu es à moi ; remercie le ciel de ce bonheur... que je ne crains pas d'appeler immense ! (On rit.) 

 SAGABABA.— Vrai, bien vrai ? maître à moi pardonne à Sagababa ? le garde ? 

 PHILÉAS, avec dignité .— Oui, mon enfant. 

 En entendant ces mots, la joie du petit nègre ne connut plus de bornes ; il dansa, rit, pleura, baisant les mains de Philéas et de Polyphème et finit par exécuter une série de cabrioles plus extravagantes les unes que les autres. 

 On remit en ordre tous les bagages et la fin du voyage sur mer se passa tranquillement, égayée par les conversations de Philéas et de Polyphème et par les lazzis de Sagababa ; ce dernier ne perdait pas une occasion de dire avec une emphase et une joie profonde : « Enfin, maître à moi est bien à moi ! » 

 — Nous voici donc en route pour nos grands voyages, cher Tueur, dit Philéas avec joie pendant que le chemin de fer les emportait vers l'est. Quelle joie d'aller chasser les chamois. 

 POLYPHÈME.— C'est-à-dire, les chameaux ! 

 PHILÉAS.— Je croyais que c'était des chamois ? 

 POLYPHÈME.— Non, non ; demandez plutôt à Sagababa. 

 SAGABABA.— Très vrai, maître à moi. 

 PHILÉAS.— Dis donc, petit, toi qui connais l'Algérie mieux que moi, sais-tu pourquoi les Arabes ne vivent pas dans leur patrie ? 

 POLYPHÈME, étonné .— Comment ? qu'est-ce que vous voulez donc dire ? 

 PHILÉAS.— Mais certainement, cher grand homme ; leur pays est l'Arabie, évidemment. 

 SAGABABA.— Très vrai, maître à moi ; mais vous savoir qu'on dit : Arabie pétrée ; là, sale pays ; vilain, laid ; Arabes manger cailloux, pour pain ! 

 PHILÉAS, attendri .— Pauvres gens ! (Polyphème rit à la dérobée.) 

 SAGABABA.— Alors, voilà ! Arabes quitter et venir en Algérie ; manger gibier très bon, fruits délicieux et pain excellent. Juste ça, maître à moi ? 

 PHILÉAS.— Oui, Sagababa. Drôle de négrillon ! il cause très bien, et toujours avec un air malin qui est cocasse tout à fait. 

 Le voyage se passa à merveille. On visita Strasbourg, son admirable cathédrale, on prit ensuite le chemin de la Suisse et Philéas, fatigué, demanda à Polyphème de passer la nuit dans une auberge de la petite ville de X... 

 On s'arrêta donc là et les amis se rendirent dans la chambre qui leur était destinée. Tout en déballant ses effets, Saindoux paraissait visiblement préoccupé et soucieux. 

 Si je demandais à Sagababa ? marmottait-il ; il est intelligent, il comprendrait, et vrai, j'en ai besoin... Ces coquins de voyages, ça échauffe le tempérament ! bah ! je vais essayer moi-même. Dites donc, Mademoiselle, ajouta-t-il à haute voix en s'adressant à la servante qui entrait en ce moment, je voudrais parler à l'hôte ; envoyez-le-moi, s'il vous plaît. 

 LA SERVANTE.— Wollen Sie mit Sagababa sprechen, mein Herr ?  9 

 PHILÉAS.— Ce n'est pas dans votre baragouin que je veux parler, ennuyeuse fille ! l'hôte... (Gesticulant.) Moi...voir... hôte. Tout de suite... ici... Ah ! ! ! comprenez-vous, à l'heure qu'il est ? 

 LA SERVANTE.— Ich kann nicht verstehen...  10 

 PHILÉAS.— Qu'est-ce qu'elle dit ? qu'est-ce qu'elle ragote là ? 

 POLYPHÈME, riant .— Elle dit : « Je ne comprends pas. » 

 PHILÉAS, indigné .— Ah ! elle dit ça ! après mes explications, elle ose dire ça ! Elle est idiote, évidemment ! 

 LA SERVANTE.— Wollen Sie...  11 

 PHILÉAS, d'une voix tonnante .— Califourchon !... 

 LA SERVANTE, surprise .— Wass ?  12 

 POLYPHÈME, abasourdi .— Qu'est-ce que c'est que ça ? 

 PHILÉAS.— Califourchon  13  ! je lui rends la monnaie de sa pièce, parbleu !... je lui réponds dans sa langue que je ne comprends pas. 

 POLYPHÈME, éclatant de rire .— Ah ! c'est délicieux ! Philéas, vous êtes un grand homme ! Quelle facilité pour parler les langues ! 

 PHILÉAS, flatté .— Oui, je ne suis pas bête ! En attendant (il reprend son air soucieux) je n'ai pas ce que je voulais demander à l'hôte. 

 POLYPHÈME.— Qu'est-ce que c'est ? je vais vous le procurer, moi. 

 PHILÉAS, hésitant .— C'est que c'est très difficile à... je vais vous le dire tout bas ; ça me gênera moins. (Il lui parle à l'oreille.) 

 POLYPHÈME, gaîment .— Oh ! oh ! c'est difficile à trouver ici, en effet ! n'importe ; restez ici, cher Saindoux, je vais mettre Sagababa en campagne. 

 Resté seul, Philéas attendit avec anxiété l'objet mystérieux qui lui tenait si fort au coeur. Son front s'éclaircit en entendant un bruit de pas dans le corridor ; presque au même instant Polyphème reparut. Il précédait d'un air solennel Sagababa qui portait, comme un fusil, un de ces énormes et antiques instruments illustrés par M. de Pourceaugnac. 

 PHILÉAS, reculant .— Ah, Tueur ! qu'est-ce que c'est que cette machine-là ? c'est formidable ! 

 POLYPHÈME, tranquillement .— Elle est un peu gênante, mon ami, mais vous pourrez vous en servir tout de même. 

 PHILÉAS, piteusement .— Croyez-vous ? 

 POLYPHÈME, souriant .— Dame ! il n'en coûte rien d'essayer. 

 PHILÉAS.— Je vais la remplir d'eau tiède, d'abord, pour voir si elle marche bien. 

 POLYPHÈME.— Remplissons ! tous ces préparatifs m'intéressent beaucoup. 

 SAGABABA, avec empressement .— Voilà eau, maître à moi ; moi verser ? 

 PHILÉAS.— C'est ça, bon ! assez ; maintenant, je vais faire manoeuvrer cette... machine... (Il la soulève.) Prelotte ! c'est presque comme un canon. Je suis curieux de voir si elle va bien avant de m'en servir pour tout de bon. (Il la prend sous son bras.) 

 POLYPHÈME, intrigué .— Qu'est-ce que vous faites donc ? 

 PHILÉAS.— Je la prends à bras le corps pour mieux la faire aller. (Il s'appuie contre une porte.) En m'arc-boutant comme ça... 

 POLYPHÈME, gaîment .— Et si la porte s'ouvrait ? si vous pénétriez ainsi... armé chez nos voisins ? 

 PHILÉAS, avec assurance .— Il n'y a pas de danger, c'est une porte condamnée ; voyez plutôt, il n'y a pas de serrure. (Il pousse la machine.) Marche, toi ! Est-elle dure, la coquine ! Oh ! mais je suis fort... et entêté donc ! hue... marche !... victoire ! elle mar... Ah ! miséricorde !... 

 La porte soi-disant condamnée venait de céder aux efforts de Philéas. Elle s'était ouverte avec violence et le gros jeune homme, armé de son instrument, était venu à reculons tomber assis entre deux anglaises qui déjeunaient. 

 La plus jeune s'évanouit ; la plus vieille poussa des cris d'horreur ! Ses « shocking » se succédaient avec la rapidité de l'éclair pendant que Polyphème et Sagababa se roulaient à force de rire. Ce spectacle était complété par l'immobilité du pauvre Saindoux, qui restait toujours assis d'un air hébété, avec son arme au bras. 

 Enfin Polyphème retrouvant son sang-froid fit lever son ami, l'emmena dans sa chambre et barricada l'odieuse porte, cause de tout le malheur. 

 — Quelle honte pour moi ! dit alors Philéas, sortant de sa stupéfaction. Sauvons-nous, pour l'amour de Dieu ! 

 POLYPHÈME.— Eh non ! ces dames ne vous reconnaîtront pas. 

 — Vous croyez ? demanda le pauvre Saindoux d'un air piteux. 

 — Très certainement, reprit Polyphème avec assurance ; vous leur avez tourné le dos constamment. 

 — C'est vrai, observa Philéas rassuré. 

 — Et puis elles ne savent pas l'allemand, à ce qu'il paraît, continua Polyphème, et enfin elles ne se vanteront pas de ce qui vient d'arriver, soyez-en sûr. Allons ! je vous laisse manoeuvrer votre canon pour de bon comme vous dites. Je vais vous attendre en bas pour dîner. 

 Philéas rejoignit bientôt Polyphème, et le lendemain, les amis, escortés de Sagababa, continuèrent leur voyage, se dirigeant vers la Suisse pour chasser les... chameaux. 

 Absorbé par l'idée de sa grande chasse, préoccupé de voir bientôt les chameaux suisses, Philéas ne prêtait aucune attention aux taquineries de Polyphème et aux agaceries de Sagababa. Il restait sourd au gai ramage de son cher fifi-mimi ; cela favorisait les projets de Polyphème qui tenait à le mystifier aussi longtemps que possible et qui était charmé en voyant Saindoux ne se renseigner près de personne. Aussi s'ingénia-t-il à isoler son ami et à prévenir tout entretien pouvant amener une explication. C'est grâce à ces préoccupations qu'il put, quelques jours après leur installation dans un des sites les plus sauvages de la Suisse, armer Philéas de pied en cap. Ce dernier, en vrai frileux, se munit, avant départir, d'un énorme manteau. Polyphème se récria, Philéas s'entêta ; Sagababa intervint pour soutenir son maître ; le manteau fut donc gardé et emporté triomphalement par Saindoux. 

 Polyphème posta Saindoux dans une position qui aurait donné des vertiges à un chamois, mais le gros chasseur était surexcité par l'espoir de voir bondir des chameaux , de les tuer au vol, pour ainsi dire, et il grimpa courageusement pour se rendre à son poste, c'est-à-dire au sommet d'un pic énorme, plein de crevasses et d'aspérités. Il y était à peine depuis un quart d'heure, s'impatientant de ne pas voir les fameux chameaux . (Il ne daignait pas faire attention à quelques animaux sveltes, rapides et charmants, que Polyphème, lui, ne méprisa nullement et dont il abattit le plus beau.) Le gros Saindoux ouvrit tout à coup de grands yeux, fit des signes à son ami, puis disparut dans une crevasse en poussant des cris de triomphe. Polyphème fut très intrigué. Aller rejoindre Philéas était difficile. Il lui fallait redescendre du poste qu'il s'était choisi, pour grimper ensuite près de Saindoux, et il balançait sur ce qu'il devait faire, lorsque des cris furieux l'alarmèrent sérieusement et lui firent comprendre la terrible imprudence que venait de faire son ami. 

 Deux immenses aigles fendant les airs arrivaient à tire d'ailes, prêts à fondre sur Philéas, qui réapparaissait tenant dans ses bras un jeune aiglon ; l'animal se débattait et ses cris plaintifs avaient attiré les parents. 

 — Garde à vous, Philéas, garde à vous ! s'écria Polyphème, justement effrayé. 

 Avec la rapidité que donne la terreur, le pauvre Saindoux rejeta l'aiglon dans l'aire, et avant que Polyphème eût pu deviner ses projets de défense, Philéas avait enflammé quelques allumettes et brandissait une torche faite en un clin d'oeil, avec l'intérieur de l'aire. L'aigle femelle, qui s'était jetée sur Saindoux, ne put échapper à l'action dévorante de la flamme ; elle alla s'abattre, mourante, sur un rocher, où elle expira après quelques courtes convulsions. A peine Philéas put-il constater ce premier succès. L'aigle mâle, un moment repoussé par la flamme, se jetait sur lui avec une rage nouvelle, lorsque Saindoux, arrachant son manteau accroché dans une crevasse, l'en enveloppa brusquement. Malgré les serres puissantes et le bec formidable de l'oiseau, l'épais tissu résista et fut maintenu par Philéas qui trépignait frénétiquement sur son dernier ennemi. 

 Les cris de l'aigle n'étaient rien auprès de ceux de Sagababa ; à demi grimpé sur le rocher où se passait cette scène, il s'égosillait à hurler : « Ils dévorent maître à moi ! ils dévorent maître à moi !... » 

 Pendant ce temps, Polyphème avait dégringolé de son poste et s'était lancé à la suite de Sagababa. Mais, arrêté par ce dernier qui restait immobile de terreur, il lui tirait vainement les oreilles pour se faire livrer passage et courir au secours de Philéas. 

 Il respira en voyant ce dernier ramasser l'aiglon et descendre du rocher. 

 PHILÉAS.— Victoire ! mes amis, j'ai encore vaincu ; j'arrache cet innocent à ses féroces et hideux parents et j'en enrichis une collection naissante. Tiens, Sagababa, voilà le fruit de mon triomphe ; voilà une dépouille apime  14  , comme disaient les illustres Romains. Eh bien ! à qui est-ce que je parle ici ? prends donc cet animal, imbécile... 

 Encore mal remis de sa terreur, le négrillon considérait avec dégoût l'aiglon que lui présentait son maître. Ce corps à peine couvert de plumes, ces yeux énormes, ce bec ouvert, tout cela lui faisait horreur. 

 — Maître à moi pas laisser gros monstre là haut ? demanda-t-il d'un ton insinuant. 

 PHILÉAS, avec sensibilité .— En voilà une idée ! puisqu'il est orphelin, il lui faut un père, un protecteur et un ami ; ce sera moi. Toi, tu seras sa bonne, sa maman nourrice. 

 SAGABABA, scandalisé .— Oh ! moi nourrice ! et d'un monstre, encore ! pas ça, maître à moi ; pas demander ça à pauvre Sagababa... 

 POLYPHÈME, riant .— Ta t'y feras, mon brave ! Allons, Philéas, votre main et que je vous félicite de votre manière de vous tirer d'affaire... fichtre ! il faut avoir un fier toupet pour se défaire de ses ennemis d'une façon aussi originale. 

 PHILÉAS, se rengorgeant .— Vous êtes trop bon, mon illustre ami ; je n'inaugure pas mal mes voyages, en effet, mais il s'agit d'en finir avec ce Sagababa... 

 En disant cela, il posa brusquement l'aiglon dans les bras du petit nègre. L'animal, jeté ainsi sur Sagababa, cria de plus belle et se débattit. Au dégoût de Sagababa se joignirent la colère et l'humiliation. Il suivit « maître à moi » en secouant avec rage l'aiglon et en lui serrant le cou pour le faire taire. Cette manoeuvre eut un trop beau résultat. L'oiseau cessa tout à coup de s'agiter et de crier. Sa tête retomba sur l'épaule de Sagababa, qui ne fut pas peu alarmé en voyant la conséquence de son emportement. Il se mit à dorloter son oiseau, mais sans succès. L'aiglon ne bougeait plus, ayant été bel et bien étouffé par la main déjà vigoureuse de sa « mère nourrice ». 

 Inquiet et désolé, Sagababa ralentit le pas, afin que Saindoux pût ignorer encore le trépas de son « fils adoptif ». 

 Le gros Philéas tournait de temps en temps la tête, tout en revenant à l'auberge avec Polyphème. Il vit avec satisfaction les soins minutieux que Sagababa prodiguait à l'aiglon. Une bonne expérimentée ne s'y fût pas mieux prise. 

 — Cela va-t-il bien ? lui cria-t-il ; avarice donc ! tu marches comme une tortue. 

 — Le petit dort, répondit Sagababa avec onction. Moi aller doucement pour pas réveiller lui. 

 Cette réponse suffit à Philéas, qui ne s'inquiéta plus d'un « petit » si bien soigné, et Sagababa respira en le voyant entrer dans l'auberge sans faire attention à lui. Se glissant alors sans bruit dans la cuisine, il saisit le moment où tout était en mouvement pour donner l'aiglon qu'il venait de plumer à la fille de l'auberge, grosse dondon à demi idiote. Il lui dît rapidement qu'il fallait cuire ce dindon pour ses maîtres. La fille prépara machinalement l'oiseau, sans faire d'observation, et Sagababa devint radieux en voyant son imprudence cachée et réparée, lui semblait-il. 

 Mais il n'était pas à la fin de ses terreurs. A peine le dîner avait-il été servi que deux exclamations firent sortir Sagababa de sa cachette et le firent arriver dans la salle à manger comme mû par un ressort. 

 ... Il se trouva en face de Polyphème qui, toujours goguenard, avait pris le dindon et l'examinait avec une lunette d'approche, tandis que Philéas se frottait l'estomac tout en repoussant son assiette pleine. Derrière lui, l'hôte, effaré, regardait tour à tour les dîneurs et la malheureuse volaille, cause de tout ce tumulte. Devant ce spectacle, le coupable Sagababa défaillit... 

 POLYPHÈME, gravement .— Et vous dites que cette bête est un simple dindon, mon hôte ? Convenez que c'est quelqu'hippogriffe et n'en parlons plus. 

 PHILÉAS.— Êtes-vous sûr, cher Tueur, que ce ne soit pas quelque animal dangereux à manger ? J'ai l'estomac tout retourné... il me semble que j'ai avalé de la gomme élastique ! 

 L'HÔTE, exaspéré .— Monsieur, frappez-moi, mais n'insultez pas mes volailles. Ma réputation est faite. Rien n'est comparable à ce qu'on mange ici... 

 POLYPHÈME, railleusement .— Ça, c'est vrai !... 

 L'HÔTE, avec énergie .— ...Comme délicatesse, parfum, saveur... 

 POLYPHÈME, riant .— Ça, ce n'est plus vrai ! 

 L'HÔTE, éclatant .— Et qu'y a-t-il donc d'étrange dans cet animal, Monsieur ? 

 PHILÉAS, indigné .— Mais il y a tout, malheureux ! Ah ! vous osez douter... Eh bien ! mettez-vous ici... (Il le prend violemment par le bras et le fait asseoir à sa place.) Prenez ça (il lui met son assiette devant lui) et mangez-moi ça, si vous l'osez ! 

 Ce fut un vrai coup de théâtre. Polyphonie éclata de rire. L'hôte fut subjugué. Sagababa s'épouvanta. 

 — Oh ! non, maître à moi, s'écria-t-il d'une voix suppliante, pas faire ça ! 

 PHILÉAS.— Ne pas faire quoi, bêtat ? tu vois bien que notre hôte va être convaincu par lui-même. Allons ! mon hôte, qu'en dites-vous ? Ah ! ah ! vous vous déconcertez ? je le crois, parbleu, bien ! il s'agit d'avaler, à présent... 

 En effet, l'hôte, après avoir pris à la hâte une bouchée de l'aile de volaille placée devant lui, avait paru stupéfait et faisait de vains efforts pour déguster le dindon . 

 Devant ce lamentable spectacle, le cour naturellement bon de Sagababa n'y tint plus. Se jetant à genoux près de Philéas, il commença, d'une voix basse et entrecoupée, sa terrible confession, baissant les yeux pour ne pas rencontrer les regards du formidable Saindoux. 

 Polyphonie riait aux larmes ; l'hôte avait les yeux écarquillés ; Philéas levait les bras au ciel. 

 — Mais a-t-on jamais vu ! s'écria-t-il, drôle, polisson ! tu tournes à l'assassin, à présent ? Tu nous faisais manger un orphelin... détestable, pour un simple dindon ! tu mériterais... 

 POLYPHÈME, s'interposant .— Allons, allons, Saindoux ; tenez-lui compte de son bon mouvement, de son repentir... 

 PHILÉAS, grognant .— Il est joli, son bon mouvement ! M'étrangler mon adoptif au moment où je m'y attachais. 

 POLYPHÈME.— Il était bien mauvais, pourtant ! Et notre hôte n'est pas fâché de cette explication qui pend l'honneur à ses volailles. 

 L'hôte, rassuré, répondit majestueusement qu'il n'en voulait à personne. Philéas pardonna au petit nègre, qui faillit le faire tomber, dans les effusions de sa joie reconnaissante, et chacun se retira pour réparer les fatigues de la journée et rêver aux voyages encore à faire. 

 Le lendemain, le temps s'annonça si engageant et si beau que les voyageurs résolurent de faire une longue excursion. Ne songeant nullement à la chasse ce jour-là, ils ne se munirent que d'énormes ombrelles pour se préserver du soleil, devenu brûlant. Polyphème s'en servit sur-le-champ. Philéas plaça la sienne sur son dos et l'attacha en travers de son havre-sac. 

 La promenade fut longue et pittoresque ; les sentiers que parcouraient les deux voyageurs, escortés de Sagababa, conduisaient à des sites plus beaux les uns que les autres. Tantôt ils dominaient un village charmant ; tantôt ils côtoyaient un lac superbe, puis ils longeaient la lisière d'un bois sombre et touffu. Philéas était ravi ; il ne tarissait pas en éloges, en exclamations. Sagababa, quoique chargé des provisions, bondissait « comme un chameau », disait Philéas au grand amusement de Polyphème. Ce dernier s'épanouissait devant la verve grotesque de son gros ami. Arrivés sur un plateau, célèbre par la vue d'un vallon boisé qui s'étendait à perte de vue, il y eut une contestation. Philéas, fatigué, voulait aller par les bois et descendre directement vers le point de réunion déjà fixé. 

 Sagababa, altéré, était allé s'y installer d'avance, précédant « maître à moi » pour préparer force rafraîchissements. Polyphème préférait suivre la route battue, qui lui offrait l'attrait d'un bon chemin et de superbes points de vue, chers à son oeil d'artiste. Impatienté des objections de Philéas, il crut le détourner de son projet en lui désignant un sentier qui aboutissait (il le savait, pour l'avoir parcouru quelques jours auparavant) à une prairie entourée par de fortes palissades et par une haie gigantesque. Il suivit alors avec un intérêt malicieux la course pittoresque du gros Saindoux. 

 Chargé de son havre-sac, essoufflé, rouge, trébuchant et grognant, Philéas descendit la colline à travers les grands arbres qui raccrochaient sans cesse dans sa route. Tantôt c'était une branche qui retenait sa casquette ; tantôt c'était une racine où s'empêtraient ses pieds. Il n'avait plus qu'une pensée : arriver ; qu'une idée fixe, se désaltérer bien à son aise ; aussi dégringolait-il avec une opiniâtreté qui se mélangeait de colère à chaque nouvel obstacle entravant sa marche. Il finit par être fiévreux, surexité et donna tête baissée dans tout ce qui lui semblait devoir s'opposer à sa descente furieuse. 

 Quant à Polyphème, il avait rejoint Sagababa. Ce dernier s'était installé dans un renfoncement de la vallée ; la prairie clôturée le séparait de Philéas et dominait le campement choisi. 

 Le petit nègre avait tout préparé pour le lunch. La gourmandise aidant, il goûtait à tout, sous prétexte de constater si tout était digne de « maître à moi ». Polyphème ne prêtait qu'une médiocre attention aux manoeuvres de Sagababa ; il était vivement intéressé par les tribulations de Saindoux qu'il apercevait franchissant obstacles et haies. Une brèche habilement faite avait permis à Philéas de se glisser dans la prairie. Mais le gros touriste reconnut alors avec dépit qu'il était enfermé comme dans une souricière. Aucune issue ne se présentait à ses regards désespérés. La prairie seule touchait à la vallée. A gauche et à droite les escarpements étaient gigantesques. Pour comble de malheur, il entendait rire Polyphème et apercevait la tête de Sagababa qui savourait de temps en temps le café de « maître à moi ». 

 — Tueur, s'écria le pauvre Saindoux, avec un accent de détresse, comment pourrai-je me tirer de là ? 

 POLYPHÈME, d'un ton compatissant .— Retournez sur vos pas, mon bon ; une petite demi-lieue pour regrimper, une petite demi-lieue pour me rejoindre, ce n'est pas grand'chose pour vous. 

 PHILÉAS.— Merci ! j'en ai assez des petites demi-lieues, surtout dans le genre de celle que je viens de faire. Tant pis ! je vais escalader par ici. 

 Et Saindoux se mit à grimper sur un énorme chêne dont les branches lui faisaient espérer une descente possible. Mais il avait oublié qu'il avait sa grande ombrelle, toujours attachée au havre-sac. Il glissa tout à coup et se trouva suspendu dans le vide, gigottant et ahuri. Dans sa détresse, il poussa trois cris formidables sur trois tons différents. Polyphème s'en amusait de tout coeur. 

 Sagababa tournait le dos à la haie ; il ne voyait rien de ce qui se passait et, sachant que Polyphème riait sans cesse, il ne s'étonnait pas de sa gaieté. Cependant les trois cris extraordinaires de Philéas charmèrent son oreille, paraît-il, car il dit naïvement à Polyphème : 

 — Quoi moi entends ? belle tyrolienne chantée par maître à moi ? 

 Pour le coup, Polyphème pensa étouffer. 

 — Ah ! ah ! ah ! mon très cher, s'écria-t-il en se tenant les côtes. Il y a en vous l'étoffe d'un ténor. Recommencez donc, je vous prie. Sagababa est dans l'admiration. Vous dépassez Absalon ; il ne chantait pas, lui, sur son arbre... 

 Philéas était exaspéré ! il donna une si vigoureuse secousse à la misérable ombrelle, cause de sa honte, que tout cassa avec un fracas horrible et Saindoux, se détachant de l'arbre comme un énorme fruit, roula sur l'herbe et arriva sur Sagababa avec la rapidité d'une trombe. Il saisit la tête laineuse du petit nègre au moment où celui-ci tenait une bouteille de sirop et la dégustait. 

 Sagababa, épouvanté, poussa des cris affreux ! le sirop inonda Saindoux, qui entraînait Sagababa à sa remorque ; ce fut une scène indescriptible... Enfin Philéas se releva, rouge, tremblant, furieux, gluant et plein de feuilles, le sirop dont il était couvert ayant collé sur ses vêtements force débris. Sagababa terrifié prit la fuite et courut tout d'une traite se réfugier dans le bois. 

 — Allons, mon cher ami, dit Polyphème reprenant son sérieux ; voilà encore une de ces aventures comme vous les aimez. 

 PHILÉAS, les dents serrées .— Pas celle-là, Tueur ! elle n'est pas à mon avantage... 

 POLYPHÈME, d'un air naïf .— Mais si !... la gymnastique audacieuse est toujours admirée, et vous venez d'en faire d'une façon remarquable, ne le niez pas ! 

 PHILÉAS, s'adoucissant .— C'est un fait que je suis agile. 

 POLYPHÈME, insistant .— ... Et intrépide ! il faut être hardi pour s'élancer ainsi et trouver le temps de chanter une tyrolienne. 

 PHILÉAS, calmé .— Croyez-vous que c'était vraiment une tyrolienne ? 

 POLYPHÈME.— Oh ! charmante ! Sagababa l'a tout de suite admirée. 

 PHILÉAS, ravi .— Il a du goût, cet enfant ! Tiens, où est-il ? 

 POLYPHÈME, avec aplomb .— Il s'est sauvé, parbleu ! vous lui avez ? tiré les oreilles en arrivant, parce qu'il touchait au sirop ; ça lui a fait peur. Goûtons. Nous allons ensuite le rassurer et lui dire de venir remporter son attirail. 

 Les deux amis s'assirent et virent bientôt apparaître entre les branches la tête grimaçante du petit nègre. 

 Sagababa n'avançait qu'en tremblant, très inquiet de savoir comment il serait reçu. Il fut ravi de voir que Philéas était de fort bonne humeur ; il se hâta de servir les chasseurs et de les accompagner à l'auberge où le gros Saindoux se nettoya de fond en comble, tout en se félicitant naïvement de se trouver encore avec une aventure illustre à enregistrer dans ses hauts faits de touriste. 

 — Tueur, s'écria peu de jour sa près le gros Saindoux en entrant brusquement dans la chambre de Polyphème un beau matin, ne voulez-vous pas faire aujourd'hui notre grande ascension sur le mont Jolly ? 

 Polyphème, à peine réveillé, se frottait les yeux et bâillait au nez de Philéas. 

 — Ah ! peste ! marmotta-t-il enfin ; j'avais oublié notre partie. N'est-il pas trop tard pour l'entreprendre ? Nous avons, vous le savez, sept lieues à faire pour arriver au pied de la montagne. Or, marcher pendant sept lieues à la chaleur ! plus l'ascension, plus la descente, plus le retour ! ! ! comment ferons-nous, d'ailleurs, si nous ne trouvons pas d'auberge au pied de la montagne ? Il faudra coucher en plein air, en ce cas ! 

 Philéas souriait imperturbablement pendant cette série d'objections, faites d'une voix endormie et plaintive. 

 — Tout cela est fort possible à combiner, cher ami, répondit-il. D'abord vous n'avez que cinq lieues à faire pour arriver à la montagne. Au bas du mont Jolly se trouve un petit village ; notre hôte l'a dit à Sagababa. Il sera très aisé de nous y caser cette nuit ; donc, si vous aimez mieux ne faire l'ascension que demain, ce sera facile. Partons vite, Tueur ; tenez, je vais vous aider. 

 Et en parlant ainsi, le bouillant Philéas arrachait les couvertures de son compagnon, lui passait dans les jambes les manches de son habit et l'enveloppait dans son pantalon. 

 Ainsi secoué, tiré, houspillé, Polyphème sortit vite de sa torpeur paresseuse et s'habilla en réparant gaîment les méprises de Saindoux, puis, escortés de l'inévitable Sagababa, les deux amis prirent le chemin que leur indiquait l'hôte. 

 Mais, pour plaire à son maître, Sagababa l'avait trompé sur la distance qu'ils avaient à franchir pour arriver à leur but. Après avoir fait cinq lieues, les voyageurs se félicitaient d'être au terme de leurs fatigues... Ils apprirent alors d'un passant qu'ils avaient encore une longue course « de deux lieues, » dit le paysan en hochant la tête. 

 — Fichu menteur ! s'écria Philéas en s'élançant vers Sagababa dans l'intention évidente de lui tirer vigoureusement les oreilles... 

 Mais le petit nègre était très perspicace et avait déjà prévu l'indignation de « maître à moi ». Aussi d'un bond se trouva-t-il hors de portée de la main vengeresse de Saindoux. Il grimpa avec une agilité de singe jusque sur les plus hautes branches d'un énorme prunier qui bordait la route, et là, rassuré sur le sort de ses oreilles, il se mit à manger les prunes sauvages dont l'arbre était chargé. Polyphème, harassé, se coucha paresseusement sur le talus de la route à l'ombre du prunier. 

 — Ma foi ! dit-il, une halte est nécessaire ; reposez-vous avec moi, Philéas. Je vais reprendre mon somme de ce matin. Ne m'éveillez pas avant deux heures, au moins. Je n'en puis plus ! 

 Saindoux, malgré sa fatigue, ne voulut pas imiter Polyphème qui dormait comme un bienheureux deux minutes après s'être étendu sur l'herbe. Le gros Philéas, plein de rancune contre Sagababa, voulait le malmener à son aise et grommelait en considérant la mine insolemment satisfaite de Sagababa sur son arbre. 

 Tout à coup il prit son courage à deux mains et se hissa sur le prunier, à la grande terreur du négrillon qui n'avait pas compté là dessus. 

 La mine du petit noir était si piteuse, si comique que le bon coeur de Philéas en fut désarmé. Il éclata de rire au nez de Sagababa un peu rassuré. Le négrillon offrit humblement à son maître quelques belles prunes que Saindoux accepta avec une dignité affable. 

 Les fruits plurent au gros Philéas. Tout en jetant un regard d'envie sur la pelouse où Polyphème dormait de tout son coeur, il aida Sagababa à dépouiller le prunier de sa récolte, tant et si bien que Polyphème eut tout le loisir de se réveiller et de contempler avec une admiration goguenarde les exploits de son gros ami. 

 — Bon appétit, mon cher ! s'écria-t-il. Ah çà ! vous avez donc un estomac de fer-blanc pour résister à cette masse de fruits aigres que vous avalez avec tant d'entrain ? 

 A la voix moqueuse de son compagnon, Saindoux avait dégringolé de l'arbre ; il n'était pas satisfait d'être pris en flagrant délit de gourmandise enfantine et sentait sa dignité compromise. 

 Aussi fut-ce avec une négligence affectée qu'il répondit : 

 — Oh ! c'est un simple passe-temps ; je tenais d'ailleurs à aller retrouver mon drôle là haut pour... 

 — ... lui tenir compagnie, répondit en riant Polyphème, je vois ça, mon cher ! Mais, ajouta-t-il en regardant le soleil qui descendait à l'horizon, savez-vous qu'il se fait tard ? Hâtons notre marche. Ou je me trompe fort, ou nous arriverons après le coucher du soleil dans le village qui nous a été indiqué tout à l'heure. 

 Philéas hêla Sagababa, suivit Polyphème qui s'était déjà remis en marche et les trois compagnons reprirent leur course interrompue. 

 Polyphème avait dit vrai ; leur halte avait été trop longue et la dernière demi-lieue fut faite presque à tâtons. Ils arrivèrent enfin dans le village ; le silence qui y régnait indiqua combien l'heure était avancée. Ce fut en vain qu'ils parcoururent l'unique rue de l'endroit ; ils ne virent aucune auberge. 

 Philéas était consterné ! Polyphème prenait la chose en riant, suivant son habitude. Sagababa était désolé... Son estomac criait famine et il entrevoyait la possibilité navrante de se coucher à jeun ! 

 — Que nous sommes bêtes ! s'écria tout à coup Philéas, inspiré par une idée subite. 

 — Merci, mon bon ! riposta Polyphème. 

 — Voici un village, continua Philéas très animé et sans faire attention aux répliques de son ami. 

 POLYPHÈME.— Ça, c'est un fait. 

 PHILÉAS.— Dans ce village, il y a une église... 

 POLYPHÈME.— C'est positif ; nous sommes devant. 

 PHILÉAS, avec volubilité .— Pour une église, il faut un curé ; pour le curé, il faut un presbytère ; donc nous allons y demander l'hospitalité... 

 SAGABABA, avec élan .— Et y manger, maître à moi ? 

 PHILÉAS, avec majesté .— Et y manger, mon enfant. Certes oui ! (Il se frotte l'estomac.) J'ai une faim canine, justement. Allons ! il faut frapper ici ; cette maison à droite me paraît être celle du curé. Avance, Sagababa, et introduis-nous convenablement. 

 Sagababa avait la fringale. Ravi de la perspective de manger et de se reposer, il se précipita vers la porte et tira le cordon de sonnette avec une telle violence, qu'il lui resta dans la main. Au moment où les amis allaient lui reprocher son impétuosité, la porte s'ouvrit et une vieille servante parut. A la vue de Sagababa qui s'élançait vers elle en criant : « Voilà maître à moi qui veut à boire et à manger ! » elle poussa un cri d'effroi, referma violemment la porte et on l'entendit barricader la porte en faisant des exclamations de toutes sortes. 

 Philéas et Polyphème se regardèrent avec consternation. Sagababa était pétrifié de son succès . 

 POLYPHÈME.— Elle nous a pris pour des voleurs ! 

 PHILÉAS, irrité .— La vieille gueuse ! je lui en fournirai des voleurs comme nous. (Il crie par le trou de la serrure.) Hé ! Madame, nous sommes d'honnêtes gens, entendez-vous ? des gens haut placés, même ! 

 POLYPHÈME, riant .— Mais dans une fichue position pour le quart d'heure. Voyons, ne désespérons pas encore. Suivez-moi. J'ai remarqué en arrivant ici, dans l'enfoncement près de la montagne, une maison sur laquelle j'ai distingué vaguement une enseigne. C'est peut-être une auberge ; allons-y. 

 Et Polyphème, prenant le bras de Saindoux, l'entraîna sans écouter les malédictions lancées par ce dernier contre Sagababa. 

 C'était une auberge ! Les voyageurs purent enfin se rassasier et se reposer. Une bonne nuit les consola de leurs mésaventures et le lendemain, munis d'un guide, ils entreprenaient courageusement l'ascension du mont Jolly, entreprise qui va être racontée dans le chapitre suivant. 

 — Je suis encore plus éreinté qu'hier ! s'écriait après quatre lieues de marche ascendante le gros Philéas tout haletant ; et vous, cher Tueur ? 

 POLYPHÈME.— Je le suis raisonnablement. Un être à part, c'est ce polisson de Sagababa ; regardez-le grimper ! il est fait pour cela. 

 Et en disant ces mots, le jeune homme contemplait avec envie le petit nègre qui bondissait comme une balle élastique devant la caravane. 

 L'éloge de Polyphème redoubla son ardeur. Il voulut faire une culbute ; mais cet exploit ne s'accomplit pas sans émotion. Il retomba sur le côté et roula sur Philéas... Celui-ci trébucha sur Polyphème, lequel se raccrocha au guide... Si ce dernier n'avait pas eu la présence d'esprit de s'arcbouter sur son bâton ferré, il y aurait eu des malheurs à déplorer. Grâce à lui, tout se réduisit à quelques bosses et à plusieurs bleus. Philéas ne perdit pas cette occasion de tancer vertement Sagababa. 

 — Quelle est cette façon de rouler sur votre maître ? s'écria-t-il ; au lieu de m'approcher avec une précaution respectueuse, vous meurtrissez l'objet de votre vénération, petit drôle ! 

 A cela, Sagababa ne répondit qu'en se grattant l'oreille d'un air penaud. 

 Enfin, après de nombreux efforts, les touristes arrivèrent au sommet de la célèbre montagne. Mais là, leur désappointement fut complet ; ils ne voyaient rien... D'épais brouillards les enveloppaient et dérobaient à leurs yeux toute apparence de vue ! 

 — Sac à papier ! s'écria Philéas, avons-nous du guignon... Si nous avancions encore un peu, nous aurions, sans doute, à défaut de mieux une bonne installation pour déjeuner. 

 Il avait à peine fait vingt pas, en achevant ces mots, quand le guide s'élança vers lui et le ramena vers ses compagnons. 

 — Où courez-vous, Monsieur ? dit-il avec force. Par ici, la montagne descend à pic à quatre mille pieds !... 

 Polyphème saisit le bras de son ami qui pâlissait à l'idée de son imprudence, tandis que Sagababa effrayé s'accrochait aux basques de son téméraire « maître à moi ». 

 — Tenez, Saindoux, il faut faire notre deuil de toute vue, s'écria Polyphème. Consolons-nous en déjeunant ici tranquillement. Guide, avez-vous... Oh ! regardez, regardez donc, Philéas, le splendide et féerique tableau ! 

 En effet, un coup de vent faisait mollement onduler les épais brouillards blancs qui s'ouvrirent tout à coup, montrant aux voyageurs ravis un spectacle vraiment sublime. A leurs pieds s'étendaient de vertes et ravissantes vallées ; çà et là des bois, des villages pittoresquement groupés dans les plaines, et au loin, les blanches cimes des glaciers qui étincelaient aux rayons du soleil levant... A trois reprises, les nuées voilèrent et montrèrent aux touristes extasiés la vue merveilleuse qui les enchantait. 

 Le soleil régna enfin en maître sur cette montagne splendide et Philéas, revenant à la réalité, demanda au guide s'il n'avait pas oublié les provisions. Son ravissement changea de nature, sans être pour cela moins intense, lorsqu'il vit s'étaler devant lui le déjeuner... 

 A ses yeux de gourmand émérite s'offraient un grand bol de crème glacée, un pain bis des plus appétissants, un immense fromage de gruyère et deux larges flacons, l'un de vieux Bordeaux, l'autre de Madère. 

 — C'est sublime ! s'écria-t-il un instant après, la bouche pleine, tandis que Polyphème éclatait de rire devant cet enthousiasme prosaïque. 

 Mais il n'est si bonne occupation qui ne doive finir. Le repas achevé, Philéas, cédant à la fatigue, s'endormit après avoir (pour se mettre à l'aise, disait-il) ôté ses guêtres, ses souliers et ses bas ; il resta jambes nues, malgré les observations du guide et les plaisanteries de Polyphème. Ce dernier fut bientôt absorbé par une esquisse de la vue superbe qui s'offrait à lui ; le guide et Sagababa causaient entre eux. 

 Au bout d'une heure de sieste Saindoux se réveilla brusquement en poussant une exclamation douloureuse. Polyphème se retourna. 

 — Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il. 

 Philéas geignait en se frottant le mollet gauche extrêmement enflé. 

 — En voilà une catastrophe ! soupirait-il. On dit que le bien vient en dormant... Regardez un peu si c'est vrai pour moi ? Ce n'est plus une jambe que j'ai là, c'est une colonne ! un pied d'éléphant... et ça me cuit partout ! 

 Polyphème examina le mollet malade. 

 — Vous avez attrapé là un fameux coup de soleil, répondit-il au dolent Philéas. La difficulté à présent, c'est de descendre la montagne. Guide, donnez-moi donc le restant de la crême. Beurrez-vous la partie malade avec cela, Saindoux ; cela ne peut manquer de vous faire grand bien. 

 — Quel dommage ! observait Philéas tout en se frictionnant la jambe, de gaspiller comme cela cette admirable crème ! J'en aurais encore mangé avec tant de plaisir ! 

 POLYPHÈME, riant .— Votre jambe l'absorbe pour vous. 

 PHILÉAS, soupirant .— Ce n'est pas la même chose, Tueur ! 

 L'application de la crème fit grand bien à Saindoux ; il put marcher sans trop de peine. Il lui fut impossible, toutefois, de remettre ses bas et ses guêtres, l'enflure étant trop considérable pour cela. 

 Le gros touriste fut très vexé de rester ainsi nu-jambes. Son humiliation augmenta lorsqu'il aperçut au bas de la montagne un groupe au milieu duquel s'agitait une vieille femme. Les gens composant ce rassemblement semblaient à la fois curieux et inquiets. Ils paraissaient attendre les touristes. Ceux-ci, arrivés à une certaine distance, entendirent des fragments de phrases qui les étonnèrent et les intriguèrent même beaucoup. 

 — Vous croyez que ce sont eux ? disait une voix. 

 — Certainement, s'écria la vieille ; je reconnais leur... (ici sa voix baissa et quelques mots échappèrent aux voyageurs) ; et puis, ajouta-t-elle, v'là leur singe avec eux. 

 PHILÉAS, interloqué .— Qu'est-ce qu'ils disent, ces gens-là ? qui reconnaissent-ils ? de quel singe parle-t-on ? 

 POLYPHÈME, se frappant le front .— Parbleu ! je crois comprendre... Philéas, c'est la vieille poltronne d'hier soir, qui a eu l'idée de nous prendre, vous et moi pour des voleurs et Sagababa pour un singe... Elle nous attend après avoir charitablement ameuté le voisinage pour nous fourrer en prison. En entendant cette explication rapide. Saindoux poussa un cri d'indignation et Sagababa un hurlement de colère. Ce dernier, hors de lui, courut vers la servante occupée à pérorer et lui arracha son bonnet en criant : 

 — Vilaine guenon ! moi pas singe, entends-tu ? 

 La vieille poussa des cris de détresse ! Ceux qui l'entouraient se jetèrent sur Sagababa. Philéas et Polyphème s'élancèrent au secours du petit nègre et la mêlée fut complète ! 

 Heureusement pour les voyageurs, le guide mit en peu de mots les principaux habitants au courant de ce qui s'était passé, et après avoir séparé les combattants, les explications commencèrent. Elles furent longues et laborieuses, l'impétueux Philéas interrompant à tort et à travers ; la servante était de son côté bavarde comme une pie et entêtée comme une mule. 

 Le curé, qui était arrivé pour tout pacifier, avait beau vouloir la faire taire, il ne pouvait y réussir et la persuader de son erreur. 

 — Non, non, Monsieur le curé, répondait-elle avec obstination. Vous êtes la dupe de ces deux brigands. Ils ont un singe qui parle ; ça prouve qu'il est plus pervers que les autres... Et regardez ce gros qui traîne la jambe ! C'est un galérien échappé qui avait encore les fers aux pieds hier soir, soyez-en sûr ! Ils ont voulu m'assassiner, moi qui vous parle ! je dois savoir la chose mieux que vous ! Croyez-moi, Monsieur le curé, faites arrêter ces bandits et leur animal. Si vous les laissez aller, il nous arrivera malheur à tous, c'est certain ! 

 Sagababa trépignait en entendant la vieille parler de lui en ces termes ; s'il n'avait été maintenu par Polyphème, il se fût jeté de nouveau sur sa calomniatrice ; sa petite figure grimaçante de fureur ajoutait à la frayeur de la servante et la faisait crier de plus belle. 

 Philéas jugea à propos d'en finir par un coup de théâtre. 

 — Monsieur le curé et vous, Messieurs, dit-il avec majesté, les vaines paroles d'une personne que je m'abstiens de qualifier puisqu'elle appartient, quoiqu'à tort, au beau sexe... (On rit ; la vieille se rebiffe.) Ces vaines paroles, dis-je, ne portent point atteinte à des personnes telles que nous ! Par notre richesse et notre position sociale élevée, je me plais à le dire, nous sommes au-dessus de propos stupides pour ne pas dire imprudents. Voulant convaincre cette pauvre insensée de son erreur et arrêter sa langue, incommensurablement longue et envenimée, voici cent francs que je vous offre pour les pauvres de votre village. Cette offrande convaincra tout le monde, j'espère, et l'on verra ce que nous sommes, c'est-à-dire, d'illustres voyageurs munis d'un nègre et voyageant pour satisfaire leur passion de chasse et d'aventures glorieuses ! 

 A ce discours, les habitants crièrent bravo ! et merci ! Le curé remercia poliment. Polyphème, ne voulant pas être en reste de générosité, glissa un louis dans la main de la servante pour la dédommager de son bonnet perdu. Celle-ci se dérida, fit une grande révérence et, ne voulant pas manquer de bons procédés, tira une poignée de noix de sa poche et les offrit à Sagababa qui faillit s'irriter... mais qui, après réflexion, se mit à les manger à belles dents. 

 Chacun se sépara bons amis. Les voyageurs allèrent se reposer dans leur auberge et y soigner le mollet de Philéas ; ce dernier jugea prudent de se coucher en arrivant et de commander à Sagababa un énorme cataplasme de farine de lin, pour en envelopper sa jambe enflée. 

 Le premier soin de Sagababa, le lendemain matin, fut d'apporter à Philéas un nouveau cataplasme. Cela semblait d'autant plus indispensable à Saindoux que de nombreux clous avaient surgi pendant la nuit et le faisaient vivement souffrir. Sagababa posa adroitement le cataplasme et allait se retirer lorsqu'un cri de Philéas le fit bondir. 

 Saindoux, effaré, regardait tour à tour le petit nègre, la jambe enveloppée et Polyphème, accouru à l'exclamation de son ami. 

 — Mais c'est de la moutarde, petit imbécile ! s'écria-t-il enfin en revenant de sa stupeur. De la moutarde qui me brûle atrocement !... Ote-moi ça, tout de suite. 

 SAGABABA, inquiet .— Oh ! maître à moi, faut pas toucher à cataplasme ; ça calme ! 

 PHILÉAS, se trémoussant .— Comment, ça calme ! drôlement, par exemple ! Diable ! cela cuit, au contraire... Ôte-moi vite cette moutarde. 

 SAGABABA, désolé .— Maître à moi, pas vouloir guérir avec cataplasme ? 

 PHILÉAS, gigottant. — Pas à la farine de moutarde, garnement. Donne-moi de la farine de lin à la place de ce fer rouge. 

 POLYPHÈME, impatienté. — Allons donc ! Sagababa, obéis à ton maître et ne raisonne pas. 

 SAGABABA, pleurant. — Moi vouloir guérir maître à moi ; pas ôter graine de lin. 

 Polyphème, agacé, prit là jambe de Philéas et aida ce dernier à se débarrasser du cataplasme posé par le petit nègre dans son dévouement maladroit. 

 En voyant cela, les pleurs de Sagababa redoublèrent. Philéas allait lui ordonner de se taire ou de partir lorsque Sagababa, interrompant subitement ses sanglots, se précipita vers le cataplasme, le saisit et sortit en toute hâte. 

 Restés seuls, les deux amis se regardèrent avec surprise. 

 — Pourquoi ce changement subit ? demanda Polyphème. 

 — Il comprend enfin sa sottise, dit Philéas en mettant sur sa jambe rougie une compresse d'huile de millepertuis. Fichu gamin, est-il entêté ? hein ! l'est-il ? 

 Il achevait à peine ces mots que Sagababa reparut avec une mine triomphante, le fameux cataplasme à la main. 

 — C'être graine de lin, maître à moi ! s'écria-t-il en entrant. Sagababa est sûr, à présent ! lui en avoir mangé. 

 PHILÉAS, ahuri. — Mangé quoi ? de quoi as-tu mangé ? du cataplasme ? de la moutarde ? 

 SAGABABA, avec force. — Mangé cataplasme graine de lin, maître à moi ; à présent, sûr ; maître à moi mettre ça ? 

 Polyphème partit d'un fou rire en voyant la figure radieuse de Sagababa et la mine pétrifiée de Saindoux. 

 — Sale garçon ! grommela enfin ce dernier : goûter d'une chose qui vient de toucher à un tas de clous ! je n'en veux pas de ta farine de moutarde, entends-tu, entêté mulet ! 

 SAGABABA, avec énergie. — Maître à moi goûter cataplasme pour savoir si c'est graine de lin ! 

 PHILÉAS.— Fi l'horreur ! Certes non, je n'y goûterai pas. Emporte ça tout de suite. Je me soignerai sans toi. 

 Le petit nègre ne répliqua rien. Il se retira en marmottant : « C'est graine de lin ; maître à moi verra ! » 

 L'appétit de Philéas n'avait pas disparu malgré sa jambe malade. Son déjeuner fut copieux et il se mit à table le soir, pour dîner, avec un entrain égal à celui du matin. 

 — Qu'est-ce qu'il y a à manger ? demanda-t-il en dépliant sa serviette. Du boeuf ? Ah ! très bien ; j'aime le bouilli, surtout avec de l'assaisonnement. Sagababa, donne-moi la moutarde, mon garçon... merci. 

 Quelques instants s'écoulèrent pendant lesquels Saindoux, absorbé, mangeait lentement. Tout à coup, il se retourna vers le négrillon... 

 — En voilà un idiot ! s'écria-t-il ; il me donne ce matin de la moutarde pour de la graine de lin, et ce soir, de la graine de lin pour de la moutarde ! 

 Chose bizarre... en entendant ces mots, Sagababa, rayonnait... 

 — Moi avoir raison ; maître à moi, voir ça enfin ! s'écria-t-il. C'être graine de lin de ce matin ! 

 PHILÉAS, abasourdi. — Ça, c'est le cataplasme de ce matin ? 

 SAGABABA, avec joie. — Oui, maître à moi. 

 PHILÉAS, suffoqué. — Ce que tu as mis sur ma jambe ?... 

 SAGABABA, de même. — Oui, maître à moi ; pas farine de moutarde, hein ? 

 La parole expirait sur les lèvres de Philéas... Il se tourna machinalement vers Polyphème. Ce dernier qui, heureusement pour lui, n'avait pas encore dégusté la fameuse graine de lin, riait aux larmes et du dialogue et de la figure des interlocuteurs. 

 Enfin Philéas, recouvrant ses esprits, empoigna la graine de lin et la lança à la tête de Sagababa en criant de toutes ses forces : 

 — Sale polisson ! 

 Le petit nègre, la figure inondée de cette pâte gluante, disparut en un clin d'oeil et courut se réfugier dans la cuisine. 

 Mais le dîner était fini pour Philéas, écoeuré par ce que venait de lui faire avaler Sagababa. 

 Il assista tristement au repas de Polyphème et se retira chez lui le soir, en se promettant bien de ne plus laisser Sagababa le soigner si despotiquement. 

 — Avant de partir pour la Pologne, mon très cher, dit Polyphème au gros Saindoux, lorsque ce dernier fut rétabli ; allons donc faire une promenade dans les environs ; pour nous éviter toute fatigue, je suis d'avis de prendre simplement une voiture ; ce sera plus commode et plus rapide. 

 — Je ne demande pas mieux, s'écria Philéas ; il y a longtemps que je n'ai conduit et je ne veux pas perdre mon talent de cocher. Je vais vous mener un peu lestement, Tueur, vous allez voir. Hé ! Sagababa, fais-nous venir l'hôte afin de lui louer ce qu'il nous faut pour une excursion. 

 Sagababa se précipita pour obéir et revint bientôt, escorté de l'hôte qui venait d'être mis au courant par lui de ce dont il s'agissait. 

 L'HÔTE, affairé .— Ces Messieurs veulent une voiture et un cheval ? J'ai leur affaire. Un charmant petit tilbury presque neuf et un cheval excellent qu'un enfant conduirait. Ces Messieurs veulent-ils qu'on attelle immédiatement ? 

 — Certainement, répondit Philéas enchanté. Sagababa, va l'aider et reviens nous avertir quand tout sera prêt... N'est-ce pas, cher Tueur ? 

 POLYPHÈME.— Un instant ! vous êtes trop confiant, Saindoux ; allons voir ce qu'on nous propose, d'abord. Il ne nous faut ni une charrette, ni une rosse ; la voiture et le cheval doivent être convenables. 

 PHILÉAS.— Au fait, vous avez raison ; examinons notre équipage, avant de nous y installer. Peste ! je me rappelle encore un certain accident... 

 L'HÔTE, vexé. — Ces Messieurs vont voir par eux-mêmes qu'ils peuvent avoir toute confiance en moi ! 

 Et il suivit en grommelant les deux amis. Les jeunes gens, escortés de Sagababa, s'étaient dirigés vers la remise. 

 L'hôte leur exhiba alors triomphalement un horrible véhicule ressemblant beaucoup à une gigantesque araignée. Un petit siège, avec une boîte mobile destinée à mettre des chiens, tout par sa disposition semblait désagréable et ridicule. Les touristes se regardèrent avec indécision. 

 — Qu'en dites-vous ? demanda enfin Philéas. 

 POLYPHÈME, haussant les épaules. — Dame ! pour laid, c'est laid ! il n'y a pas à dire. Mais enfin, c'est transportable et nous n'avons que cela sous la main. 

 SAGABABA, se récriant. — Maître à moi peut pas aller là dedans. C'est impossible... pas assez de place pour trois. 

 PHILÉAS.— Est-ce que je songe à t'emmener aujourd'hui, petit imbécile ! Je n'ai pas besoin de toi ; nous ne faisons qu'une promenade en voiture. 

 SAGABABA, vivement .— Maître à moi prend pas Sagababa ? 

 PHILÉAS.— Ma foi non ! 

 SAGABABA, insistant .— Sagababa pas vouloir quitter maître à moi ! Lui aller sur genoux de maître à moi. Bien, comme ça ? 

 PHILÉAS.— Idée saugrenue ! Tu crois que je vais t'empiler sur nous et m'écraser de ton poids ? dans une promenade d'agrément ! va te promener à pied où tu voudras ; je te donne congé jusqu'à ce soir. Allons voir le cheval à présent, Polyphème. 

 Et les jeunes gens sortirent de la remise avec l'hôte, laissant Sagababa humilié et désappointé... 

 Mais, nous le savons, le petit noir était entêté. Il ne se tint pas pour battu. Il referma soigneusement les portes de la remise et, à part quelques froissements de paille, on n'entendit plus rien. 

 Les deux amis avaient examiné le cheval. Il paraissait vigoureux, mais il avait une jambe de derrière enveloppée de linges et soigneusement ficelée, ce qui éveilla la méfiance de Philéas ; les plaisantes remarques de Polyphème excitèrent l'indignation de l'hôte. 

 PHILÉAS, avec fermeté .— Je n'attelle pas cet animal si je ne vois pas ce qu'il y a sous cette toile. C'est peut-être un invalide ! 

 POLYPHÈME, riant .— Au fait ! s'il avait une jambe de bois, ce vétéran... A-t-il servi dans la cavalerie ou dans l'artillerie, mon hôte ? 

 L'HOTE, suffoqué. — Monsieur !... Messieurs !... mon cheval est intact, sachez-le. Il a une écorchure, voilà tout. Cela arrive à tout le monde, Monsieur en est la preuve. 

 PHILÉAS, mécontent. — Eh ! dites donc, l'aubergiste, ne me comparez pas à une bête, entendez-vous ! Modérez vos idées biscornues et développez-nous cette toile. Je suis comme saint Nicolas  15  , moi ; il faut que je voie pour croire. 

 POLYPHÈME.— Vous dites, mon ami ? 

 PHILÉAS, avec une fausse modestie. — Oh ! je fais une simple citation historique pour confondre notre hôte. 

 La gaieté de Polyphème flatta Philéas qui, persuadé que son ami riait de la colère de l'aubergiste, fit chorus avec entrain. 

 L'hôte, ayant développé avec humeur les bandages qui cachaient la jambe malade, fit voir qu'à part des écorchures en voie de guérison, l'animal n'avait, en effet, rien de sérieux et qu'il pouvait très bien marcher. 

 On reficela le tout et l'hôte, radouci par la perspective d'un bon paiement, attela le cheval et amena le tilbury devant les deux touristes. 

 Au moment de monter dans le tilbury, Philéas regarda autour de lui. 

 — Que cherchez-vous, Philéas ? demanda Polyphème. 

 — Je regarde où est passé ce drôle de Sagababa, répondit Saindoux ; je voulais lui recommander... 

 — Bah ! repartit Polyphème avec impatience ; il a déjà profité de votre permission, allez ! il est à courir de côté et d'autre. Montez donc, mon cher, et laissez ce gamin tranquille. 

 Les touristes s'installèrent dans la voiture. 

 — Pristi ! que c'est étroit ! s'écria Philéas. 

 — Et dur ! gémit Polyphème. 

 — Il me semble être dans un collier de force ! continua Saindoux en faisant des contorsions. 

 — Je suis convaincu que le siège est rembourré de clous et d'instruments malfaisants, ajouta son ami. 

 L'hôte se serait de nouveau fâché tout rouge, si les jeunes gens n'avaient ri, tout en se plaignant de la sorte. Il se promit de leur faire payer leurs plaisanteries en chargeant sa note d'autant plus. Il ouvrit à deux battants la porte de la cour et, comme la voiture sortait, la paille qui remplissait la boîte s'agita et l'hôte vit apparaître la tête laineuse de Sagababa. 

 — Messieurs, s'écria-t-il, Messieurs, arrêtez ! vous chargez trop la voiture... la caisse n'est pas... 

 Le bruit des roues empêcha les jeunes gens d'entendre les réclamations de l'aubergiste et le négrillon, se doutant que l'hôte voulait dénoncer sa présence, lui fit de son trou une grimace hideuse. 

 ... Mais la joie du petit nègre parvenu à ses fins fut de courte durée. La voiture allant au grand trot le secouait horriblement ; il commençait à regretter son escapade. Le cheval, vigoureusement fouetté par Philéas, allait comme le vent et Sagababa, de plus en plus mal à l'aise, entendait avec dépit les jeunes gens rire, causer et exciter gaiement le cheval. 

 — Quoi faire ? se dit-il. Si moi appelle maître à moi, furieux ! tirer les oreilles ! donner calottes ! renvoyer Sagababa à l'auberge... Et l'hôte, rire de Sagababa. Si moi pouvais arrêter diable de cheval... Ah ! lui avoir ficelle qui pend à jambe malade. Bon, ça ! moi tirer dessus et lui aller au pas. 

 Enchanté de son idée, Sagababa attrapa adroitement un bout de la corde mal rattachée qui traînait et il l'attira à lui... L'effet fut magique ; le cheval s'arrêta tout court. 

 PHILÉAS, étonné .— Tiens ! qu'est-ce qu'il a donc, ce cheval ? Allons ! hue ! 

 Il donna un coup de fouet, mais sans aucun succès. 

 POLYPHÈME.— C'était trop beau pour durer, ces allures. Allons, animal, va donc ! 

 Polyphème piqua la croupe avec son bâton ferré. Le cheval, excité d'un côté, de l'autre retenu solidement par Sagababa, prit le parti de marcher sur trois pieds, laissant en l'air la jambe faite prisonnière par le rusé négrillon. Il alla ainsi en trottinant ; il sautait d'une façon si bizarre que Polyphème fut pris d'un fou rire. 

 PHILÉAS, rageant. — Il n'y a pas de quoi rire, allez ! Ah ! quelle misère de se trouver ainsi avec une bête éclopée... Elle est jolie, notre promenade ! que faire, Tueur ? Ne riez donc pas si fort, mon ami, cela m'agace ! Quand je vous dis qu'il n'y a pas de quoi ! Tiens, j'ai une idée... Voilà une rivière, faisons baigner le cheval ; l'eau fera du bien à sa jambe et il remarchera. 

 En disant ces mots, Philéas dirigea le cheval sur la berge... avant que Sagababa ait pu se rendre compte de ce qui se passait, il avait de l'eau jusqu'aux oreilles. Aveuglé, effrayé, il tira convulsivement sa ficelle avec une telle force que le cheval recula violemment contre un rocher et fit verser la voiture ; promeneurs et équipage, tout culbuta sur la rive. 

 En se remettant sur ses pieds, encore tout étourdi de la chute, Philéas regarda machinalement autour de lui. 

 Quelle ne fut pas sa stupéfaction en voyant le petit nègre à ses côtés ?... 

 POLYPHÈME, se relevant. — Ah ! tout se découvre enfin ! Ou je me trompe fort, ou ce garnement est pour beaucoup dans notre accident. Voyons ! où étais-tu, polisson ? et qu'as-tu fait ? 

 Bouleversé de son bain et de sa chute, Sagababa n'eut pas l'idée de mentir et raconta, les mains jointes, les yeux baissés et la voix tremblante, ce qu'il avait imaginé pour empêcher le cheval de trotter. 

 Philéas écoutait, bouche béante... Quand le coupable eut fini, il se tourna vers Polyphème. 

 — Et vous croyez, Tueur, s'écria-t-il, que ça se passera tranquillement comme ça ! que faire à ce gradin ? Si je l'emballais et si je l'expédiais dans son pays natal, il ne l'aurait pas volé et nous serions tranquilles ; qu'en dites-vous ? 

 A ces mots, le négrillon éclata en sanglots bruyants. 

 — Sagababa, jamais quitter maître à moi, cria-t-il ; moi, me cramponner à lui et jamais lâcher... 

 Et il se précipita sur Saindoux qu'il étreignit avec désespoir. 

 Philéas tenta vainement de se dépêtrer ; il le pouvait d'autant moins qu'il n'était nullement aidé par Polyphème, celui-ci ne perdant pas une si belle occasion de rire. Enfin il parlementa ; il fut convenu que Sagababa lâcherait prise, retournerait à l'auberge et y attendrait patiemment les voyageurs. 

 Ceux-ci, enfin délivrés du petit nègre, relevèrent la voiture, rafistolèrent les harnais du cheval et purent reprendre paisiblement le cours de leur promenade. 

 Entraînés par la beauté des sites, les jeunes gens n'avaient pas remarqué le changement de l'atmosphère et les signes menaçants d'un orage prochain. 

 Lorsqu'ils s'en aperçurent, ils changèrent de direction et voulurent revenir rapidement à l'auberge. 

 Mais le cheval, fatigué, refusa d'aller autrement qu'au pas et les voyageurs essayèrent vainement de le faire trotter. Leurs cris et leurs coups furent inutiles. Pendant une heure ils durent se résigner à marcher comme un enterrement, dans une obscurité croissante. Les nuages assombrissaient le ciel de plus en plus. Un éclair flamboyant fit sortir tout à coup le cheval de sa torpeur ; il se mit au trot d'abord, au galop ensuite, au grand contentement de Polyphème qui se fiait à son instinct, mais à la grande terreur de Philéas que cette course folle épouvantait. 

 — Arrête !... holà... ho !... ho là ! criait-il en tirant sur les guides. Tu vas nous fracasser. Tirez avec moi, Tueur ; nous sommes en danger de mort, c'est sûr ! cette bête devient infernale... 

 — Et les morts vont vite ! remarqua Polyphème d'un ton lugubre. 

 — Saprelotte ! s'écria Philéas en frissonnant, vous avez de fichues idées, mon ami. Ah ! s'il m'arrive malheur, je veux vous dire mes dernières volontés... 

 Un éclat de rire de Polyphème interrompit Saindoux. 

 PHILÉAS, scandalisé .— Vous riez, vous osez rire... Eh bien ! si c'est vous qui mourez et moi qui vous survis, vous ne prévoyez donc rien à demander ? rien à... aïe !... 

 Sans s'en douter, les promeneurs étaient arrivés à l'auberge et le cheval, en entrant au grand galop dans la cour, avait accroché le tilbury à la borne. 

 Philéas fut lancé dans les bras de l'aubergiste, et Polyphème sur le dos de Sagababa, en train de dévorer une tartine. Après le pêle-mêle de cette brusque arrivée, chacun reconnut avec plaisir qu'il était sain et sauf et alla se refaire et se reposer, grâce à un bon souper et à un bon lit. 

 — En route pour la Pologne ! dit joyeusement Philéas à son ami, deux jours après leur promenade. Vous savez que nous allons y préluder à nos grandes chasses. Nous essayerons là si les loups ont la peau dure. 

 Polyphème souriait de l'ardeur de Saindoux ; il adopta volontiers la proposition de partir et les jeunes gens, suivis de Sagababa, se dirigèrent vers la Lithuanie, où ils comptaient se donner les émotions de chasses aux loups. 

 Le voyage fut heureux, à part les doléances de Philéas sur le froid et les gémissements de Sagababa, qui claquait des dents pour renchérir sur son maître. 

 Les touristes arrivèrent sans encombre à l'endroit le meilleur pour s'installer et y attendre le moment favorable des chasses. 

 Les préparatifs de Polyphème furent sérieux ; il s'agissait de courir de vrais dangers et le jeune homme força Saindoux à se munir de tout ce qui lui sembla nécessaire. Philéas avait néanmoins fait en cachette quelques préparatifs bizarres, aidé par Sagababa qui se montrait tout fier de la confiance que lui témoignait son maître. 

 Polyphème, intrigué, chercha vainement à savoir en quoi consistaient les arrangements de chasse de Saindoux. Ce dernier ne voulut répondre que fort évasivement et Polyphème ne put tirer du négrillon qu'un éloge emphatique de « maître à moi ». 

 Les jeunes gens, tout en s'occupant de la sorte, mettaient pourtant le temps à profit ; ils visitaient les environs, s'initiaient aux coutumes des habitants et s'entendaient avec eux pour leurs excursions et leurs chasses. L'hiver si impatiemment attendu par eux arriva enfin. Tout se revêtit dans les campagnes d'une épaisse enveloppe de neige. Les sapins seuls conservaient leur sombre verdure, quoiqu'à demi cachés sous leur parure blanche. 

 Les eaux glacées offrirent alors aux chasseurs des passages sûrs et solides. 

 Les jeunes gens, enchantés, se concertèrent avec quelques propriétaires secondés par leurs paysans, et un beau matin ils montèrent en traîneau et se dirigèrent vers une des sombres et vastes forêts dont regorge la Lithuanie. 

 La chasse devait se faire sans descendre de traîneau et Polyphème croyait que Philéas avait adopté comme lui cette manière de chasser, la plus sûre pour des étrangers inexpérimentés. Mais il avait compté sans l'entêtement de son gros compagnon. Lorsqu'il vit au loin le féroce gibier qu'il cherchait, il se retourna pour appeler Philéas, et sa stupeur fut grande en n'apercevant pas le traîneau de Saindoux dans lequel se trouvait aussi Sagababa. Il s'informa d'eux à ses compagnons. Ceux-ci n'avaient pas plus remarqué que Polyphème la disparition de Philéas... 

 On s'arrêta, on appela, mais en vain. Personne ne répondit, l'on ne vit rien... En revanche quelques hurlements, rares d'abord, puis nombreux ensuite, montrèrent à tous qu'il leur fallait rebrousser chemin et battre en retraite au lieu d'attaquer. Bientôt le danger augmenta... Une bande de loups gagna de vitesse les traîneaux, et les chasseurs durent se défendre à coups de feu d'abord, puis à coups de crosse. Des hennissements parlant non loin de là firent dresser l'oreille aux loups. Ils se précipitèrent en grand nombre vers l'endroit d'où venaient ces clameurs, et les combattants purent s'arrêter et venir à bout du reste de la bande. 

 Polyphème était dévoré d'inquiétude ! Il avait cru entendre, non seulement les hennissements qui avaient attiré les loups, mais des exclamations poussées par Philéas... Il en fit part à ses compagnons. Ceux-ci furent d'avis d'aller chercher du renfort avant de s'aventurer vers l'endroit indiqué par Polyphème. Le jeune homme dut se résigner à les accompagner et céder à leurs raisonnements. 

 — Si votre ami a pu trouver un abri sur un arbre, il ne court pas de danger immédiat, lui dirent-ils. Dans le cas contraire, il est déjà la proie des loups qui l'auront dévoré en même temps que les chevaux. 

 Pendant qu'ils s'éloignaient pour revenir en nombre suffisant, voyons ce qu'étaient devenus Philéas et Sagababa. 

 Lorsqu'on était entré dans la forêt, le gros Saindoux avait peu à peu ralenti l'allure de ses chevaux et, lorsqu'il eut perdu de vue ses compagnons, il se retourna en riant vers Sagababa. 

 — Hein ! petit, est-ce bien manoeuvré ? s'écria-t-il. Allons par cette route maintenant, et nous aurons notre paire de loups en moins d'une heure ; tu verras. 

 — Et puis revenir à la maison après, pas vrai, maître à moi ? demanda Sagababa dont les dents claquaient de peur. 

 PHILÉAS.— C'est évident, nigaud. Dès que j'aurai mon affaire, je ne resterai pas ici où il fait un froid... de loup, c'est le cas de le dire. Tiens, voilà un beau sapin, nous y serons à l'abri de la neige. Arrêtons-nous ici ; nous nous y mettrons facilement en embuscade. Attache les chevaux à l'arbre... solidement, donc ! il ne faut pas qu'ils nous échappent en entendant tirer ; là, c'est bon. Eh ! bien ! qu'est-ce que tu fais, à présent ? 

 En effet le petit nègre, après avoir obéi à son maître, grimpait lestement sur le sapin au pied duquel se tenait Saindoux. Ce dernier, tout en ne croyant voir qu'un ou deux loups dans cette partie de la forêt qu'il supposait peu visitée par les bêtes fauves, était néanmoins mal à son aise, au fond du coeur. Aussi s'agitait-il pour donner le change à Sagababa et pérorait-il en conséquence. 

 — Poltron ! continua Saindoux, n'as-tu pas honte ? aller grimper là-haut comme un lézard ! Regarde-moi, imite-moi. Suis-je assez calme ! assez brave ! ! J'attends de pied ferme, moi, je ne reculerais pas pour un... Miséricorde ! qu'est-ce que je vois ? un troupeau de loups ! Comme ils accourent, les bandits... et ces gredins de chevaux, qui hennissent ! Voulez-vous vous taire, sales bêtes... Comment les détacher ? Les loups arrivent... Aide-moi à grimper, Sagababa, ou je suis perdu !... 

 Il fut heureux pour Philéas que l'excès de la terreur l'eut rendu agile, au lieu de le paralyser, car il était à peine sur l'arbre lorsque les loups arrivèrent. Ils se jetèrent avec la frénésie de la faim sur les chevaux ; malgré les ruades désespérées de ces pauvres bêtes, ils eurent bientôt mis en pièces l'attelage de Philéas. Du haut de son arbre Saindoux, les cheveux dressés sur la tête, les regardait faire tandis que le négrillon, au comble de l'épouvante, poussait des cris aigus et se cramponnait aux jambes de son maître. 

 — Tais-toi, Sagababa ! disait Philéas d'une voix entrecoupée ; ça ne sert à rien... de crier... D'ailleurs, les loups vont s'en aller maintenant qu'il n'y a plus rien à manger. 

 — Et nous ? gémit Sagababa en claquant des dents. Philéas bondit. 

 — Tu crois qu'ils voudraient aussi nous manger ? s'écria-t-il. Eh bien, merci ! nous serions dans de beaux draps... Et Polyphème qui ne sait pas où nous sommes... Pristi ! quelle position... et mon fusil qui est dans le traîneau !... j'aime mieux les lions... Tiens ! j'ai une idée... Ta carnassière, Sagababa, vite ! bien... Nous allons utiliser mon essai de piqûre empoisonnée ; c'est le moment, pour sûr. Ton couteau, à présent ; à merveille ! Coupe-moi une bonne gaule. C'est cela. Tiens-la afin que j'y attache le couteau. Fais tremper le bout de la lame dans cette petite bouteille... C'est ça. Gredins ! vous ne vous doutez pas de ce que je vous prépare... 

 Tenant à deux mains son arme bizarre, Saindoux attendit le moment où la masse hurlante des loups vint entourer l'arbre sur lequel il se trouvait. Il piqua alors avec adresse le museau d'un des loups ; celui-ci chancela et tomba comme une masse... Ses, compagnons se mirent à le dévorer. Pendant quelques minutes, Philéas frappa sans relâche... Peu à peu la bande s'éclaircit. De nombreux vides se firent et le moment arriva où il ne resta plus que quelques loups effrayés qui s'enfuirent en entendant des cris, des appels et des coups de fusil non loin de là. 

 Sagababa était dans le délire de la joie en voyant les bêtes fauves diminuer de nombre sous les coups meurtriers de l'infatigable Philéas. Il se mit à caracoler sur le sapin, grimpant en tous sens comme une couleuvre, et poussant des hourras sauvages et incessants. Ses clameurs guidèrent les chasseurs dans leurs recherches et ils arrivèrent bientôt dans une clairière où ils virent un spectacle qui les stupéfia... 

 Au milieu de nombreux cadavres de loups, les uns encore intacts, les autres à demi dévorés, se tenait le gros Saindoux, debout, appuyé sur sa gaule et frisant sa moustache d'un air belliqueux. Sur le sapin, Sagababa se livrait à une voltige effrénée et, dans le lointain, quelques loups disparaissaient en hurlant. 

 — Ah ça ! voyons ! s'écria Polyphonie sortant enfin de sa stupeur ; est-ce que je rève tout éveillé ? C'est vous ! c'est bien vous, mon pauvre Philéas ? vivant, malgré ces innombrables ennemis ? Comment êtes-vous venu à bout de les détruire en telle quantité ? Peste ! c'est prodigieux... 

 — Mon cher, répondit Saindoux en mettant les pouces dans les entournures de son gilet, ma recette est simple comme bonjour ; allez en Lithuanie, armez-vous d'une lance empoisonnée et pique/ dans le tas. Voilà ! 

 SAGABABA, criant .— Monter dans gros arbre. Être à l'abri de grandes dents et faire manger chevaux sans faire manger négrillon, voilà ! 

 Les rires des chasseurs saluèrent la fin de cette explication faite d'une voix perçante. Elle diminuait singulièrement les mérites guerriers de Philéas. Ce dernier, tout en se mordant les lèvres, ordonna à son petit nègre de venir le rejoindre et l'on procéda à l'enlèvement et au chargement des nombreux cadavres qui jonchaient le sol. 

 Ce fut en vrai triomphateur que Saindoux revint avec ses amis. Chacun s'empressa de venir admirer les trophées du gros Normand et lui faire raconter ses exploits. 

 On riait de son idée originale. On regrettait de n'en avoir pas fait autant. Enfin, après un banquet suivi d'un punch général, chacun alla se reposer des émotions de la chasse en félicitant le héros de ce jour. Celui-ci ne voulut pas se coucher avant d'avoir écrit à ses amis de France son nouvel et intéressant exploit. 

 A son réveil, Philéas tressaillit en entendant Sagababa, qui lui apportait son déjeuner, pousser un grand cri et laisser tomber bruyamment le plateau. 

 — Animal ! s'écria-t-il, réveillé en sursaut d'une façon aussi désagréable. Qu'est-ce que tu as ? 

 Pour toute réponse, Sagababa appela Polyphème d'une voix glapissante ; ce dernier arriva à moitié habillé, effaré des clameurs du petit nègre. 

 — Mais qu'est-ce qu'il a, ce polisson ? répétait Philéas interloqué. Il est fou, c'est sûr ! mettez-le donc à la porte, Tueur. Il est assourdissant, ma parole ! 

 SAGABABA, sanglottant .— Malheureux Sagababa ! maître à moi, plein de sang sur tête. Cheveux cramoisis... oh ! oh ! mordu hier par vilains loups, bien sûr. 

 — POLYPHÈME, regardant .— C'est, ma foi ! vrai, ce qu'il dit là, Philéas. Qu'est-ce que vous avez, mon ami ? seriez-vous blessé ? 

 PHILÉAS, ébahi .— Mais je n'ai rien du tout, je n'ai aucun mal, je ne sais pas ce que vous voulez dire... 

 Et en achevant ces mots, Saindoux effaré se tâtait les cheveux. Il poussa un grand cri à son tour en regardant ses mains... elles étaient pleines de sang ! 

 Les sanglots de Sagababa redoublaient. Polyphème, effrayé, saisit une serviette et il épongea soigneusement la tête de son ami. Philéas consterné le laissa faire et six cuvettes furent tour à tour ensanglantées ! six serviettes furent tour à tour imbibées de sang. Le médecin, mandé en toute hâte, déclara que ce phénomène arrivait de loin en loin ; il avait été, pour sa part, déjà témoin d'un fait de ce genre... 

 Saindoux conmença dès lors à passer à l'état de phénomène ! 

 A peine levé, il se vit l'objet de la curiosité générale. Chacun se poussait, se pressait pour voir « la tête de sang du Frantzousse ». 

 Sagababa ne quittait plus son maître d'une semelle. Il le suivait d'un air lugubre, les yeux invariablement attachés sur la chevelure excentrique de Saindoux et poussant de temps à autre des soupirs à fendre des rochers. Polyphème, quoiqu'encore inquiet, était pourtant plus rassuré par les affirmations réitérées du médecin ; ce dernier protestait que le cas, tout extraordinaire qu'il fût, n'était nullement dangereux. Cela arrivait à la suite d'une forte émotion et la teinte sanglante de la chevelure devait disparaître peu à peu. Philéas, déjà très ennuyé de son aventure, le fut encore plus par l'arrivée imprévue de son cousin, le docteur Crakmort. 

 Le docteur allait en Russie pour affaires et s'arrêta soi-disant pour voir son parent, en réalité par « curiosité scientifique ». Cette tête rouge le transporta d'admiration et il demanda, séance tenante, une consultation. Le médecin de Philéas accepta poliment la proposition, mais Saindoux fit la grimace, étant déjà fort agacé de sa position. 

 Polyphème, pressentant quelque chose de drôle, se hâta de venir. Quant à Sagababa, convié de sortir, il se cramponna en hurlant au siège de son maître. On le laissa donc là, afin d'avoir la paix. 

 Le docteur Crakmort commença par faire un long discours sur les cas curieux que la science aime à constater. L'autre médecin avait beau le rappeler à la question, le bavard Marseillais faisait la sourde oreille ; voyant son auditoire sur le point de perdre patience, il s'écria enfin : 

 — En somme, Messieurs, que devons-nous ressemer ici, aujourd'hui ? la constatation d'un fait qui a une valeur scientifique énorme, zigantesque !.. Ce que ze veux dire, maintenant, c'est ceci. Z'adzure, ze conzure, z'implore mon parent que ce phénomène rend illustre à zamais, de ne pas perdre sa tête ! (Étonnement général.) Oui, la science, dans ma personne de parent et de médecin, réclame cette étonnante sevelure. Mon cousin la doit à la médecine : elle l'aura... 

 PHILÉAS, bondissant .— En voilà une toquade ! il veut me guillotiner, à présent !... 

 Polyphème riait comme un bossu. L'autre docteur était abasourdi ; Sagababa ouvrait de grands yeux effarés et paraissait ne pouvoir y rien comprendre. 

 CRAKMORT, d'un ton insinuant .— Ze ne dis pas cela, ser cousin ; vous prenez trop violemment la soze. Ze ne réclame que votre sevelure. 

 POLYPHÈME, d'un air goguenard .— Ah ! vous vous contentez de le scalper, alors ? c'est gentil ! 

 PHILÉAS, criant .— Mais encore moins, par exemple ! Saprelotte ! qu'il y vienne donc !... 

 CRAKMORT, se récriant .— Eh ! ser cousin, pour qui me prenez-vous ? Ze ne veux rien de ce zenre ; mais seulement (reprenant son ton insinuant) de me faire une donation en bonne forme de votre tête, afin qu'après votre mort ze puisse analyser scientifiquement... 

 Ici Sagababa, dont les regards devenaient féroces, intervint inopinément dans la discussion. Il se précipita avec furie sur Crakmort, se jetant sur sa figure qu'il égratigna de belle sorte ; arraché de là par les jeunes gens, il se cramponna aux mollets du Marseillais et les mordit de telle façon que le docteur, déjà ahuri de l'attaque, abandonna la partie et s'enfuit, laissant les deux amis, moitié riant moitié grondant, empêcher Sagababa de se lancer à sa poursuite. 

 Le second médecin haussait les épaules et traitait crûment le Marseillais de véritable fou. 

 Ainsi se termina la consultation. 

 Philéas, pour éviter toute moquerie, se fit raser la tête. Ce ne fut pas sans peine. Le barbier frémissait, tout en préparant ses rasoirs, et ne procédait à cette besogne qu'en tremblant. Il ne fallut rien moins que l'ordre du médecin pour le décider à manier cette crinière sanguinolente. 

 A la grande joie de Philéas, cette importune chevelure tomba enfin, sous la main agile du barbier. 

 Sagababa gambada avec frénésie, lorsque son maître mit solennellement un bonnet de coton destiné à le préserver du froid : le barbier dit en se retirant quelques mots qui intriguèrent Polyphème. 

 — Qu'est-ce qu'il a donc à se réjouir de gagner une bonne somme ? demanda-t-il à Philéas. 

 — Est-ce que je sais ! répondit Saindoux non moins étonné. Je lui ai donné ce que le médecin m'a dit de lui remettre. Ce n'est pas une grosse affaire, pourtant ! 

 On eut le soir la clef de ce mystère. Pendant le dîner, Sagababa remit à son maître une lettre que Saindoux ouvrit avec indifférence. A peine en eut-il lu les premiers mots qu'il sauta sur sa chaise, poussa un cri sauvage et regarda tout le monde d'un air égaré. 

 — Qu'y a-t-il, mon cher ? s'écria Polyphème avec inquiétude. 

 — Tenez, lisez cela, dit Philéas d'un air lugubre, et dites-moi si ce qui m'arrive n'est pas épouvantable ? Être condamné à savoir ma chevelure dans un musée de gredins, quelle destinée ! 

 Sans rien comprendre à ces lamentations, Polyphème ouvrit la lettre et lut ce qui suit : 

 « Touzours ser cousin, 

 « Votre essélente idée de vous faire raser la tête m'a donné gain de cause. L'estimable barbier vient de m'apporter, sur ma demande formelle et sur ma promesse d'une risse récompense, les magnifiques seveux que vous auriez pu me fournir gratis (sans reproce), mais enfin ze les ai et ze vais les préparer scientifiquement afin de faire zouir de cette vue remarquable et instructive le zenre humain tout entier. Pour commencer, ze vais les exhiber sez Mme Tussaud, au musée de curiosité de Londres. Quoiqu'elle montre surtout les figures de cire des malfaiteurs célèbres, ce sera néanmoins une bonne occasion, pour cette bonne dame, de gagner de l'arzent, et pour moi ze ferai ainsi connaître scientifiquement ce cas admirable ; mais comme il n'est pas zuste de vous voler votre gloire, cette belle sevelure sera ornée de l'inscription suivante : 

 « P. S. Z'ai payé vos seveux vingt francs ; c'est une somme, mais ze ne la regrette pas, ze me rattraperai sez Mme Tussaud. » 

 — Peste ! c'est contrariant, observa Polyphème en finissant la lettre. Mais il n'y a rien à faire. 

 — Contrariant, gronda Philéas, les dents serrées ; dites épouvantable, infâme, hideux ! Rien à faire ? oh ! si... A moi, Sagababa ! viens, mon garçon ; allons nous informer chez cet atroce barbier où se trouve le docteur. Je vais aller lui arracher ma chevelure... en l'indemnisant de son argent, bien entendu. 

 — Tiens ! c'est une bonne idée que vous avez là, dit Polyphème en se levant en sursaut. J'en suis, moi ! 

 — Moi aussi ! moi aussi ! s'écrièrent quelques jeunes Polonais des environs qui avaient fait connaissance avec les deux amis et qui déjeunaient avec eux ce jour-là. 

 Sagababa, sans rien attendre, s'était précipité à la recherche du barbier. Il revint bientôt, la tête basse, retrouver les jeunes gens qui discutaient encore sur les moyens à prendre. 

 — Maître à moi, dit-il d'une voix dolente, voleur de cheveux être parti. 

 — Quoi ? comment ? ce n'est pas possible ! s'écria Philéas en pâlissant. 

 Le négrillon hocha la tête d'un air attristé. 

 — Ah ! le gredin ! soupira Saindoux avec accablement. 

 Et il se laissa tomber sur une chaise... pour se relever bientôt avec impétuosité. 

 Polyphème crut à une attaque de folie et lui saisit le bras, mais l'explication de Philéas le détrompa vite. 

 — J'ai mon affaire ! s'écria ce dernier en éclatant de rire. En chasse, mes amis ! allons à l'affût du docteur. Les routes sont mauvaises ; je sais où il va ; par la traverse nous le rejoindrons facilement et je r'aurai mes cheveux ou je mourrai à la peine ! Hein ? ça y est-il ? 

 Un hourra général accueillit sa demande. 

 — Et quelles armes prendrons-nous, mon général ? demanda Polyphème, très amusé de l'idée de Philéas. 

 — Des lassos et quelque chose dont je me chargerai spécialement, répondit Saindoux avec majesté. 

 On prépara à la hâte les traîneaux ; on prit quelques provisions, chacun s'enveloppa chaudement et bientôt l'expédition partit au grand galop de chevaux vigoureux. 

 On alla se reposer dans un petit village à quelque distance de l'endroit où voulait se poster Philéas, puis on repartit avec une ardeur nouvelle et on arriva enfin dans une grande plaine au milieu de laquelle passait le chemin que devait suivre le docteur. Un bouquet de bois qui longeait la route permit aux chasseurs de se cacher sûrement ; ils s'installèrent dans ce campement, tandis que Sagababa, dont la vue perçante était connue de tous, se chargeait de faire sentinelle. Une vieille hutte délabrée fut arrangée en un clin d'oeil de façon à devenir un abri suffisant On y fit même du feu, quoiqu'avec précaution, pour ne pas exciter les soupçons de Crakmort. Mais Philéas ayant spécialement demandé de faire et de maintenir ce feu, on accéda à son désir. 

 Le soleil allait se coucher et jetait quelques pâles rayons sur la plaine neigeuse, lorsqu'un traîneau apparut au loin dans la route. Sagababa en avertit les conspirateurs ; chacun se posta, l'oeil au guet, le sourire sur les lèvres et très intrigué de ce que voulait faire Saindoux pour se venger. 

 Le docteur, n'ayant pas la conscience tranquille, se sentait fort mal à l'aise. Il était naturellement méfiant ; son escapade à l'occasion de la chevelure rouge le rendait d'autant plus agité. L'oeil au guet, l'oreille tendue, il étonnait son domestique, flegmatique Auvergnat s'il en fût, qui supportait imperturbablement les excentricités continuelles de son maître. Le conducteur du traîneau enrageait, lui. Jamais il n'avait vu de voyageur si capricieux. Tantôt il fallait aller comme le vent, le docteur ayant le pressentiment qu'il était poursuivi ; tantôt il lui fallait s'arrêter et écouter. Parfois même, Crakmort avait exigé qu'on se cachât dans des ravins, pour laisser passer d'autres traîneaux qui lui paraissaient suspects. 

 Au fur et à mesure que l'heure s'avançait, le Marseillais se rassurait un peu, cependant ; il commença même à se parler à demi-voix en gesticulant violemment, ce qui lui était habituel ; particularité qui fit ouvrir de grands yeux au conducteur, peu accoutumé à ces manières bizarres. 

 — Ze respire ! disait-il. Z'étais sot de me croire poursuivi. Il est évident que mon cousin a bien pris la soze. Pourquoi aussi ne m'a-t-il pas donné ces malheureux seveux ? Aller gaspiller cela dans les mains ignorantes d'un vil barbier, au lieu de les déposer dans les mains scientifiques de son parent, de son ami.... Son ami ! Ze ne dois plus l'être à présent ! Z'ai eu tort de lui parler de Mme Tussaud et de l'inscription destinée à sa sevelure. Ça a dû le fâsser. La plaisanterie (car c'était une plaisanterie) était trop forte !... mais... ze voulais le faire enrazer, le punir de sa mauvaise volonté. Ze voudrais savoir quelle figure il fait à l'heure qu'il est.... 

 Narcisse, le domestique auvergnat, avait écouté paisiblement son maître, tout en se servant d'une longue-vue dont le docteur était toujours muni. A la fin de ce soliloque, il dit d'un ton tranquille, sans quitter de l'oeil l'objet qu'il fixait : 

 — Monchieur Chaindoux a la mine d'un homme joliment en colère, allez ! 

 — Hein ! s'écria le docteur en bondissant ; où vois-tu ça, toi ? 

 — Là bas, dans che petit bois, répliqua paisiblement Narcisse. Il vient de che pochter près de chon nègre, Chagababa, comme on l'appelle. Ch'est-il un nom chrétien, cha, Monchieur ? 

 Mais le docteur effaré ne songeait pas à lui répondre. Il avait regardé à son tour et il apercevait distinctement la tête de Sagababa. C'en fut assez pour tout deviner... Il se vit déjà pris, traqué, traité Dieu sait comment ! par Philéas exaspéré. Il se souvenait de la colère de Saindoux à Marseille, colère dont le docteur frémissait encore. Dans son effroi, il se jeta sur le conducteur qui ne se doutait de rien, et le renversa presque, à force de tirer sur lui. 

 — Arrête, malheureux ! cria-t-il ; pas un pas de plus... Il y a une embuscade là-bas, préparée contre moi ! Rebroussons semin sur-le-samp... Allons par la traverse, par des ravins, par tout, excepté par là... 

 Le conducteur se dégagea avec colère. 

 — Mais il est fou, fou à lier, votre maître, s'écria-t-il en s'adressant à Narcisse. Je m'en étais déjà douté. Il faut le faire soigner à la ville voisine. Aidez-moi à le maintenir jusque là.... 

 Et il fouetta ses chevaux qui partirent ventre à terre. 

 Le docteur s'arrachait les cheveux ! 

 — Mon ami, mon ser ami, gémit-il en se jetant à genoux devant le conducteur ; quand ze vous dis qu'il y a dans ce bois, là-bas, des ennemis qui veulent me prendre ! Ze les ai vus ! Ze cours les plus grands danzers !... 

 Le conducteur ouvrit des yeux énormes et mit ses chevaux au pas. Crakmort commença à respirer... Il lui expliqua rapidement quel était son plan. Il voulait abandonner le traîneau et faire monter chacun sur un cheval pour fuir facilement par la traverse. Mais quand il dit que c'était pour des cheveux qu'il avait emportés, le conducteur retomba dans son incrédulité et ne voulut rien écouter de plus. 

 Il remettait ses chevaux au galop lorsque le Marseillais lui glissa de l'or dans la main. Cette manière de le persuader le rendit docile et charmant. Tout en continuant à prendre le docteur pour un fou, il se prêta complaisamment à ses idées... à ses bizarreries, pensait-il. 

 Les allures singulières du traîneau avaient inspiré de la défiance aux conspirateurs. Ceux-ci firent monter trois des leurs à cheval et les envoyèrent se poster aux endroits par où il était possible de passer. Ils constatèrent bientôt l'excellent effet de cette manoeuvre. De grands cris retentirent et l'on vit réapparaître sur la route trois cavaliers, poursuivis par trois autres cavaliers, le tout allant à fond de train. Le cheval du docteur s'était emporté ; son domestique le suivait aveuglément et le conducteur les accompagnait en se demandant comment tout cela allait se terminer.... 

 Dans cette course folle, Crakmort perdit tour à tour chapeau, pelisse et lunettes. Cramponné à la selle, il se croyait absolument perdu ! 

 Arrivé près du petit bois, un lasso habilement lancé fit rouler son cheval sur la route et, avant qu'il ait pu se rendre compte de ce qui se passait, le Marseillais se voyait relevé, saisi, entraîné dans la hutte et attaché sur un tronc d'arbre. 

 Le docteur tressaillit en voyant en face de lui son cousin, son terrible cousin ! Debout, les bras croisés, les sourcils froncés, son bonnet de coton enfoncé crânement sur le front, Saindoux paraissait, aux yeux terrifiés du docteur, l'image de la vengeance. 

 Polyphème se tenait près de lui d'un air sinistre, avec un revolver dans chaque main et un poignard entre les dents. Les autres jeunes gens l'avaient scrupuleusement imité. 

 — Mon ser cousin... balbutia le coupable, d'une voix tremblante. 

 — Il n'y a pas de cher cousin ici, répondit Philéas de sa voix la plus creuse. Il y a un ennemi mortellement offensé qui veut r'avoir son bien, menacé d'une exhibition scandaleuse et d'une inscription plus scandaleuse encore ! 

 Le docteur maudissait son idée. 

 — Très ser cousin, c'était une plaisanterie, gémit-il en joignant les mains. Ze n'ai zamais voulu faire sérieusement cela. Ze voulais seulement faire voir scientifiquement... 

 Un cri d'indignation de Philéas le fit s'arrêter court en palissant. 

 — Et vous osez plaisanter ainsi, Monsieur ? déclama Saindoux (qui était, au fond, ravi de cette scène et du rôle qu'il y jouait), plaisanter avec... moi ! J'ai tué des loups, Monsieur ! j'ai tué des lions, Monsieur ! un docteur ne me ferait pas peur, Monsieur... 

 Et en disant ces mots, il tira un rasoir de sa poche, le brandit et s'approcha de Crakmort. Le docteur, au comble de la terreur, poussa des cris désespérés. 

 — On m'assassine, hurlait-il ! à moi, à l'aide, au secours ! au feu !... 

 Philéas saisit à pleines mains l'épaisse chevelure du docteur et lui cria : 

 — Tais-toi, malheureux ! Oeil pour oeil, dent pour dent... j'ajoute : cheveux pour cheveux. Tu m'as pris ma chevelure. Je vais prendre la tienne, mettre vingt francs dans ta poche, te donner gracieusement un bonnet de coton, un coup de pied quelque part... et nous serons quittes. Pourtant, je te ferais grâce si tu me rendais mes cheveux ; le veux-tu ? 

 — Non, hurla Crakmort, tout plutôt que de m'en séparer !.. 

 — N'y a pas begeoin de tant crier pour une mauvaige tignache, dit alors la voix tranquille de Narcisse qui était entré sans qu'on s'en aperçût. Vlà vot' perruque, Monchieur Chaindoux ! et v'là l'cas que nouj en faigeons. 

 Et ce disant, l'Auvergnat jeta dans le feu les cheveux rouges de Saindoux, trésor que le docteur lui avait imprudemment confié. 

 Un cri de joie et une exclamation désolée accueillirent ce coup de théâtre. Philéas se réjouissait ; le docteur se lamentait tout haut. 

 — Abominable Narcisse ! disait-il, il fallait garder à tout prix ce trésor scientifique. Ze t'avais investi de ma confiance et tu vas anéantir cet admirable essantillon des bizarreries de la nature... 

 — Puisqu'il en est ainsi, déclara majestueusement Philéas, je vous lâche et je vous restitue ma parenté, cousin. Plus vingt francs que je vous dois et que je donne à Narcisse. 

 Celui-ci se confondit en remerciements. On alla chercher les effets épars du triste docteur. On causa, on s'expliqua. Philéas, rasséréné, promit au docteur une mèche de ses cheveux, dès qu'ils repousseraient (s'ils avaient encore une teinte scientifique), à la condition expresse que lesdits cheveux ne seraient jamais montrés en public et ne sortiraient pas de la collection particulière de Crakmort. On campa joyeusement pendant quelques heures, mangeant, buvant et riant. On se dédommageait amplement de la contrainte passée. Le docteur, rassuré, se montra des plus aimables et des plus gais. Sagababa et Narcisse fraternisèrent et l'on se sépara en se disant cordialement au revoir. Crakmort poursuivit paisiblement son voyage et les jeunes gens revinrent à l'auberge, où ils devaient se reposer un peu avant de repartir. Leur intention était de s'enfoncer dans le coeur de la Russie, afin d'y chercher des chasses glorieuses, des aventures amusantes et d'y admirer les nombreuses merveilles que renferme ce grand pays, trop peu connu et trop peu visité. 

 Ce fut le midi de la Russie que voulurent d'abord parcourir nos deux amis. Ils visitèrent villes et villages et allèrent jusqu'en Crimée, où ils admirèrent la superbe végétation et la délicieuse température dont on y jouit. 

 Ils passèrent ainsi l'hiver tout entier, puis le printemps. Ils ne se lassaient pas d'étudier moeurs et habitants, de regarder, d'interroger et de profiter. 

 La chaleur les surprit et les obligea de séjourner quelque temps dans le gouvernement de Saratoff. Philéas commença alors à se désoler et grognait tout haut. La cause de ce mécontentement provenait d'un vrai fléau, qui s'était abattu sur cette partie du pays. Une invasion de chenilles changeait la campagne en lui donnant, cette année-là, un aspect morne et désolé. Pas de verdure, pas de fleurs, pas de feuilles ! Les arbres ressemblaient à des spectres décharnés, à des images personnifiées de l'hiver. Les sapins seuls bravaient les bêtes malfaisantes et offraient un abri aux touristes lorsqu'ils s'aventuraient, à faire quelques promenades. 

 Un matin, Saindoux entra tout joyeux chez son ami qui était en train de s'habiller. 

 — J'ai trouvé un agréable emploi de ma journée, Tueur, dit-il d'un air rayonnant, et je vous invite à partager avec moi un délicieux bain froid. 

 — Où donc allez-vous pour cela ? demanda Polyphème avec indifférence. 

 PHILÉAS.— Dans une rivière, non loin d'ici. C'est charmant, paraît-il. Sagababa m'accompagne. J'ai loué une barque et je m'y promènerai quand je serai las de nager et de me baigner. Ce sera délicieux ! Allons, venez-vous ? 

 POLYPHÈME.— Volontiers, mais sans prendre de bain comme vous, j'ai mes raisons pour cela. Je n'en aurai pas moins grand plaisir à vous voir patauger, mon très cher. 

 PHILÉAS, vexé .— Dites nager, mon illustre ami. 

 POLYPHÈME, riant .— Non, non ! je dis patauger et je le répète ; je tiens à mon mot, vous me donnerez raison vous-même ce soir. Mais partons ; profitons du moment où la chaleur n'est pas accablante. 

 Philéas appela le négrillon, se munit d'un vêtement de bain et les voyageurs se dirigèrent vers l'endroit où devait se baigner le gros Saindoux. 

 C'était un frais et joli enfoncement. Les chenilles semblaient avoir épargné les arbres qui bordaient la rive et il y faisait obscur et frais. Tout ébloui du passage de la lumière à une demi-obscurité, pressé par Polyphème qui semblait avoir une hâte singulière de voir son ami dans l'eau, Philéas plongea sans réflexion. Il reparut promptement et se cramponna au bateau en poussant des cris rauques, des exclamations entrecoupées... 

 Il était couvert de chenilles de la tête aux pieds ! Ces bêtes malfaisantes s'étaient logées en masse sur les arbres. Le vent les avait fait tomber et elles surnageaient, couvrant la rivière d'une croûte épaisse, masse odieuse qui s'attachait à Philéas crispé et saisi d'horreur... 

 Sur la rive, Polyphème riait à se tordre ; il avait prévu ce qui arrivait. Le dévoûment maladroit de Sagababa qui avait sauté dans le bateau et qui écrasait les chenilles sur le corps de son maître contribuait à augmenter son hilarité. 

 Philéas était hors de lui ! Il aurait voulu pouvoir à la fois gourmander Polyphème, faire lâcher prise à Sagababa, se nettoyer, se r'habiller et fuir cet odieux endroit ! 

 ... Ses paroles se ressentaient du désordre de ses idées. 

 — Bien ! donnez-vous-en à votre aise, Tueur ! disait-il d'une voix concentrée. Riez tout votre content  16  , je suis beau, allez ! c'est du propre !... Ne me touche plus, toi ! tu m'arranges là un joli emplâtre. Ah ! les horreurs de bêtes ! est-ce assez ignoble... pouah ! j'en ai dans les oreilles et sur le front... Aïe ! je sens qu'il m'en court dans les cheveux... Allez à la rive, batelier, à la rive ! il ne comprend pas, l'imbécile, et il rit, par-dessus le marché ! c'est à en devenir fou !... 

 Il se prit les cheveux à poignées, y écrasa une vingtaine de chenilles, retira avec horreur ses mains gluantes et sauta dans la rivière. Il nagea entre deux eaux, aborda, passa fiévreusement devant Polyphème qui éclatait de plus belle et commença une course effrénée vers son auberge, suivi de Sagababa. 

 La vue de cet être ruisselant, tout couvert de chenilles, pétrifia la population. L'aubergiste ne reconnut pas Philéas et lui barra le chemin. Celui-ci s'indigna, lança une poignée de chenilles au nez de l'hôte qui se recula en criant... Saindoux, profitant de ce mouvement de retraite, s'élança dans sa chambre et s'y enferma à double tour. 

 Persuadé qu'il avait affaire à un malfaiteur, l'hôte appela à grands cris et commençait à ameuter la population lorsque Polyphème, arrivant à son tour, apaisa le désordre. Il expliqua à l'hôte ce qui venait de se passer. L'aubergiste se tranquillisa et, sur la demande de Polyphème, alla préparer un dîner particulièrement bon dont il donna un menu appétissant. 

 Le jeune artiste connaissait à fond le caractère de son compagnon, aussi ne parut-il faire aucune attention lorsque la porte s'ouvrit et que Philéas entra dans la salle à manger, sombre, les traits contractés et gardant un silence farouche. Polyphème continua un croquis en disant négligemment : 

 — Ah ! c'est vous enfin, mon bon ? tant mieux ! j'ai un appétit féroce. Aussi ai-je veillé au menu, qui vous plaira, j'espère. Tenez, le voilà. Donnez-moi votre avis là-dessus ; vous êtes connaisseur et je ne me consolerais pas d'être désapprouvé par vous. 

 Les traits de Philéas commencèrent à s'éclaircir ; il prit le menu et lut en silence, mais bientôt une exclamation lui échappa. 

 — Tout cela est bien choisi ; ce sera délicieux, Tueur ; j'en serais enchanté, si... 

 POLYPHÈME.— Si quoi ? parlez, voyons ; vous avez quelque chose sur le coeur. 

 PHILÉAS, reprenant son air soucieux .— Eh bien, si vous ne vous étiez pas moqué de moi ce matin. Je ne peux pas digérer ça, Tueur ! non, je ne le peux pas. 

 POLYPHÈME.— Vous vous choquez de mes rires, mon cher ? quelle idée ! vous auriez dû faire chorus, au contraire. 

 PHILÉAS, vexé .— Voilà qui est bon, par exemple ! 

 POLYPHÈME, naïvement .— Mais certainement. Ce Sagababa était tellement drôle... 

 PHILÉAS, se déridant .— Ah ! c'est de Sagababa dont... au fait ! il m'a semblé cocasse, ce petit. 

 POLYPHÈME, renchérissant .— Dites donc renversant, mon bon ; il avait une mine effarée qui était impayable ! Vous n'avez donc pas remarqué la chenille qui se balançait au bout de son nez ? Ça l'a fait éternuer ! Ah ! ah ! ah ! 

 PHILÉAS, riant aussi .— Hi ! hi ! hi ! je m'en suis bien aperçu ! 

 POLYPHÈME.— Oh ! cela ne m'étonne pas ; rien ne vous échappe ! 

 PHILÉAS, flatté .— Oui, j'observe assez bien, en général. 

 La paix étant faite, les jeunes gens dînèrent gaîment et organisèrent le départ. 

 Ils allèrent donc gagner le chemin de fer, qui était à quelques lieues et ils y montèrent joyeusement, débarrassés, à ce que croyait Saindoux, de ces hideuses chenilles dont il ne pouvait se rappeler sans un frisson. 

 Mais sa joie ne fut pas de longue durée. Au bout d'un quart d'heure de marche, le train se ralentit, puis s'arrêta tout à coup... 

 Les voyageurs se regardèrent, étonnés. 

 — Qu'est-ce qui nous arrive ? demanda Polyphème. 

 — Nous sommes probablement à la station, observa Philéas. Quelle drôle de station ! ajouta-t-il ; on ne voit pas de gare... 

 — Ce n'est pas cela, Messieurs, dit poliment un jeune Russe qui se trouvait dans le même compartiment que les Français. Il y a un arrêt forcé, car j'entends les employés s'exclamer comme s'il était arrivé quelque chose d'étrange. Je vais m'informer. 

 Le jeune homme se pencha, fit quelques questions et reçut une réponse qui lui fit ouvrir de grands yeux ; il se retourna alors vers ses compagnons intrigués et leur dit : 

 — Messieurs, notre train est arrêté par les chenilles. 

 — Par ?... demanda Polyphème abasourdi. 

 — Par les chenilles, Monsieur ; elles entravent notre marche. 

 — Oh ! les infâmes bêtes ! s'écria Philéas, sortant de la stupéfaction où l'avaient plongé les paroles du Russe. Et comment s'y sont-elles prises pour cela, Monsieur, sans vous commander ? 

 — Nous avons affaire à une véritable légion, Monsieur, répliqua le jeune homme en souriant. Les chenilles se sont accumulées de telle façon sur la voie et sur les rails que les roues de la locomotive, puis celles de nos wagons en sont pleines. Devenues gluantes, elles glissent sans pouvoir avancer  17  ; regardez plutôt. Il est facile de vous en rendre compte. 

 En effet, les voyageurs, pour charmer les loisirs d'une attente forcée, descendaient de wagon et allaient voir par eux-mêmes ce qu'il en était. Nos deux amis en firent autant et constatèrent l'effet bizarre produit par une masse innombrable de chenilles ; il y en avait une épaisseur énorme ! 

 Les secours arrivèrent bientôt ; on nettoya les roues ; on déblaya la voie avec des pelles et le train se remit en marche, lentement d'abord, puis avec sa vitesse accoutumée. Les jeunes gens ne s'arrêtèrent qu'à Moscou. Ils y séjournèrent quelque temps, afin de voir longuement cette ville célèbre qui eut l'honneur d'arrêter la marche de Napoléon et dont l'incendie sauva la Russie entière. 

 Philéas jubilait ! il avait peu à peu, à force de persévérance, appris quelques mots russes qu'il prodiguait à tort et à travers en les estropiant, ce qui amusait énormément Polyphème, car tantôt les Russes riaient franchement au nez de Saindoux, tantôt ils feignaient malicieusement de le comprendre ; ils entamaient alors avec Philéas de longues conversations qui semblaient les intéresser beaucoup. Cela ravissait Saindoux, qui se rengorgeait et recevait majestueusement les éloges de Polyphème, sur son admirable facilité de se tirer d'affaire et de montrer un don rare pour les langues. Il arriva bientôt que Philéas prit l'habitude de mêler à tout propos dans sa conversation quelques mots de la langue qu'il avait soi-disant apprise, et ce charme nouveau ne fut pas perdu pour le malin Polyphème. 

 — Cher Tueur, quel sont nos projets ? demanda Philéas, un mois après leur arrivée à Moscou. 

 — Quels projets, mon bon ? dit Polyphème paresseusement étendu sur un canapé. 

 — Eh bien ! nos projets de voyage, donc ! Voilà l'été qui s'avance. Allons-nous partir tout de suite pour Pétersbourg et, de là, filer en Sibérie ; puis redescendre en Asie, faire une pointe en Océanie et finir par l'Amérique ? Et puis vidons  18  ... 

 — Comme vous y allez ! observa Polyphème en bâillant. Certes oui, nous allons nous lancer prochainement dans ces directions ; mais je ne suis d'avis de partir qu'après avoir fait quelques chasses à l'ours et après nous être encore aguerris contre le froid. 

 — Vous avez besoin d'être aguerri, vous ? demanda Philéas d'un ton dédaigneux. 

 — Certes oui, répondit Polyphème ; êtes-vous donc plus avancé que moi ? 

 Un sourire sardonique répondit pour Saindoux. 

 — Ne vous y fiez pas, mon très cher, reprit Polyphème ; savez-vous que nous étions seulement dans le midi de la Russie, l'hiver dernier ? Vous ne pouvez vous faire une idée de la température de Pétersbourg et du nord de ce pays, dans la mauvaise saison. 

 — Aié hi  19  , mon ami, tout cela c'est une affaire de bottes et de manteaux, répliqua Philéas d'un air capable ; mais enfin nous ferons comme vous l'entendrez. Notre vie actuelle me plaît beaucoup : je m'instruis, je me perfectionne même dans la langue russe et je ne tiens pas à brusquer notre départ. 

 Le temps s'écoulait agréablement pour les deux amis, en effet. Courses, excursions de toutes espèces, tout leur faisait trouver charmante leur vie actuelle. 

 Lorsque l'automne arriva, Philéas comprit ce qu'avait voulu dire Polyphème. Mais, trop vaniteux et trop entêté pour suivre les conseils de son ami, craignant en outre le ridicule s'il ne se mettait pas à la dernière mode, il ne voulut pas, pendant les premiers froids, sortir vêtu comme l'était Polyphème. Il préféra rester chez lui ; mais l'ennui le prit au bout de huit jours de réclusion... Polyphème se moquait de Saindoux, demandant s'il tournait à la marmotte et lui conseillant de vivre de sa graisse, comme les ours. 

 Philéas se rebiffa ! 

 — C'est du propre, ce qu'ils font ! s'écria-t-il ; se lécher les pattes et se nourrir de ça... Tenez, je vais faire un petit tour, décidément. Tac  20  , pour vous faire plaisir, je mettrai mon cache-nez et des gants fourrés, mais voilà tout, par exemple. 

 POLYPHÈME, secouant la tête .— Vous ne tarderez pas à vous repentir de votre imprudence, mon ami. Je parle sérieusement, la chose en vaut la peine ; mais enfin, je vous accompagne, et je veille sur vous. 

 PHILÉAS, d'un air capable .— Allez ! allez ! je suis plus robuste que vous ne le pensez, Tueur ! 

 Les jeunes gens sortirent, suivis de Sagababa ; ce dernier, emmitouflé de la tête aux pieds, trébuchait sans cesse ; il s'accrochait tantôt à Philéas, tantôt à Polyphème et finit par accaparer l'attention des deux amis qui tournaient sans cesse la tête de son côté, pour voir s'il était encore debout. 

 Tout à coup, un passant se précipita sur Philéas et se mit à lui frotter vigoureusement les oreilles avec de la neige. 

 — Ah çà ! qu'est-ce qui vous prend donc, Monsieur ? demanda Saindoux en se débattant. Voulez-vous bien finir cette mauvaise plaisanterie ?... 

 ... Mais le monsieur continuait toujours sa besogne avec ardeur, tout en disant quelques mots en russe. 

 — A moi ! Tueur, criait Philéas en se débattant de plus belle ; délivrez-moi, de ce crampon qui me farcit les oreilles avec de la neige. Vous m'en rendrez raison, Monsieur ; me lâcherez-vous ; à la fin ? 

 Un café était près de là. Polyphème y poussa son ami, y entraîna le passant ; Sagababa, ne pouvant plus marcher, les suivit à quatre pattes et l'on s'expliqua à loisir. 

 Les oreilles de Philéas étaient en train de geler ! Un passant charitable, voyant cela, avait rendu à Saindoux le service, très usité en Russie, de le guérir séance tenante, grâce à des frictions de neige sur les membres en danger. 

 Philéas, rasséréné, se fit longuement expliquer la nécessité d'agir avec promptitude et énergie. Il comprit alors qu'il y avait une vraie imprudence de sa part à ne pas se couvrir comme on doit le faire en pareille saison, avec un rude climat. Il remercia chaleureusement le « Sauveur de ses oreilles », comme il se plut à l'appeler, puis il entra promptement dans un magasin, s'y munit d'une pelisse, d'une casquette et de grandes bottes, le tout des mieux fourrés, et revint chez lui arec Polyphème. Ils avaient mis Sagababa entre eux deux, le petit nègre ayant eu la malencontreuse idée de mettre des bottes deux fois trop grandes et un manteau beaucoup trop long. 

 Au moment de rentrer, Philéas lâcha tout à coup Sagababa, se jeta sur une dame qui passait et lui frotta les joues à tour de bras avec de la neige... 

 — Ne bougez pas, ne bougez pas, c'est trista !  21  lui criait-il en même temps. 

 — Qu'est-ce que vous faites, mal appris ! glapissait la dame en français, êtes-vous ivre ? 

 Philéas lâcha prise tout à coup et regarda la poignée de neige qu'il tenait... Son visage exprimait une stupéfaction profonde ! 

 — Ah ! mon Dieu, elle est rouge ! dit-il enfin, tandis que Polyphème, poussant Sagababa dans la maison, revenait vers son ami et ne pouvait s'empêcher de rire de sa stupeur et de la ligure de la dame. 

 Elle était étrange, en effet ! la pauvre femme avait la déplorable habitude de se peindre le visage ; elle se mettait du rouge sur les lèvres, du noir sur les cils et sur les sourcils, du blanc partout. Cette dernière teinte avait trompé Philéas, tout imbu de l'idée de sauver ceux qui lui tomberaient sous la main, comme il venait de l'être lui-même. 

 Saindoux avait donc fort malencontreusement frotté la figure de la dame et avait causé par là le plus affreux gâchis qu'on puisse voir. Il y avait des raies rouges, des taches noires et un bariolage blanc sur cette malheureuse figure, rendue plus grotesque encore par les grimaces de colère qui la contractaient. 

 En voyant ce désastre, Philéas perdit la tête et se précipita chez lui ; Polyphème voulait le suivre lorsque la dame lui prit le bras et commença à l'injurier. Le jeune homme s'impatienta promptement et, saisissant Sagababa qui était revenu, poussé par ; la curiosité, voir ce qui se passait, il le jeta entre lui et la dame et, se dégageant par cette brusque intervention, il suivit lestement Philéas. 

 Le petit nègre ouvrait la bouche pour appeler son maître lorsque la dame, de plus en plus exaspérée, lui donna deux soufflets et empoigna ses cheveux crépus. Elle vociférait en déclamant contre les polissons dont elle tirerait vengeance, mais elle avait affaire à forte partie. Sagababa lui enfonça son chapeau sur la tête, lui entortilla la figure dans le cache-nez de Philéas tombé sur le champ de bataille, et avant que la dame ait pu se dégager, il avait rejoint son maître et Polyphème. 

 Cette aventure, tout en faisant rire nos deux amis, dégoûta Philéas de la ville ; il n'eut pas de repos qu'il n'eut obtenu de Polyphème un changement de résidence. Ils allèrent donc se fixer dans une petite habitation qu'ils louèrent près d'une forêt immense. 

 Cet endroit convenait à leurs goûts aventureux, et ils avaient l'intention de parcourir souvent ces grands bois, le propriétaire leur ayant gracieusement accordé l'autorisation d'y chasser tant qu'ils le voudraient. 

 Les premiers jours se passèrent à n'installer. Polyphème y apportait une habileté particulière, aussi ne fit-il guère attention au départ de Philéas qui s'esquiva un beau matin, seul, en traîneau, dans le but de reconnaître un peu l'endroit où devait se trouver le gibier. 

 Saindoux était tout joyeux de son escapade. Il allait bon train, faisant galoper son cheval, lorsque l'animal butta tout à coup et s'abattit en brisant ses traits. Philéas, contrarié, sauta à bas du traîneau pour rattacher le harnais, lorsque le cheval ne releva d'un bond et se mit à fuir en hennissant, du côté de la maison. 

 Saindoux fut fort embarrassé ; il commençait même à avoir peur... Sa crainte se changea en épouvante lorsqu'il vit sortir du bois et venir à lui un ours brun de grande taille ! 

 Perdant la tête, le pauvre garçon se jeta dans le traîneau et y fouilla avec désespoir pour, saisir une arme... mais, ô désolation !... il avait oublié son fusil... 

 Il n'y trouva qu'un instrument bizarre ; c'était une espèce de chapeau chinois en cuivre, avec force sonnettes. Sagababa, amateur de tout ce qui était bruyant, avait acheté cet instrument à Moscou et l'avait oublié là. En désespoir de cause, Philéas s'en saisit. Quand l'ours approcha, il fit en le brandissant un tel vacarme, que l'animal se recula tout effrayé ! Il s'empêtra même de telle sorte dans les traits brisés qu'il lui fut impossible de s'en dégager malgré tous ses efforts... 

 — Ah ! ah ! dit alors Philéas, retrouvant sa voix ; tu n'aimes pas la musique, bât ou ça  22  ; elle me plaît, à moi, et je vais la continuer pour te faire marcher ! 

 Saindoux avait repris courage, en voyant l'ours devenu captif ; il sauta dans le traîneau et fît de nouveau résonner aux oreilles de l'ours son terrible instrument. 

 Le vacarme fit partir au grand trot l'animal effaré ; il allait dans la direction de la demeure de Philéas, à la grande joie de ce dernier. Saindoux le maintint habilement dans le bon chemin, grâce à quelques explosions de chapeau chinois. Il vit bientôt de loin Polyphème, armé d'un fusil, qui venait à sa recherche. 

 Sauter à terre et laisser à son compagnon le loisir d'abattre l'ours fut pour Philéas l'affaire d'un instant. Il remit à Sagababa, accouru au bruit, son précieux chapeau chinois, en le félicitant d'avoir eu l'idée de faire cette acquisition, puis il rendit compte à son ami émerveillé de la façon brillante dont il s'était tiré d'affaire. 

 On mit le corps de l'ours dans le traîneau et on l'emmena à la maison où on le dépouilla de son épaisse fourrure. Philéas se fit un plaisir de l'envoyer à M. de Marsy avec une lettre où il lui racontait à sa façon son nouvel exploit. 

 Quelque temps après cette chasse bizarre, Polyphème entra un matin chez Philéas encore endormi. Celui-ci se frotta les yeux et se détira en bâillant. 

 POLYPHÈME.— N'est-ce pas aujourd'hui le grand jour, mon cher ? Je suis impatient de savoir où en sont vos cheveux. Vous avez retardé jusqu'à ce matin le moment de regarder de quelle nuance ils sont ; j'ai hâte de jouir de ce spectacle. 

 PHILÉAS.— C'est bien aimable à vous d'y avoir pensé, mon ami. C'est vrai, j'ai courageusement gardé mon bonnet de soie noire jusqu'à présent. Je suis aussi curieux que vous de constater l'état satisfaisant de leur nuance. Ce côté capillaire de ma personne est important à observer. Hé ! Sagababa ! Apporte-moi mon miroir, mon garçon, plus un peigne, plus une brosse ; j'ai besoin de donner à mes jeunes cheveux les ondulations gracieuses qu'avaient les anciens. 

 Polyphème riait sous cape, tout en aidant le petit nègre à munir son maître de ce qu'il voulait avoir. 

 Installé devant une glace, un sourire confiant sur les lèvres, Philéas ôta vivement son bonnet... Il poussa un cri d'horreur !.. Polyphème et Sagababa firent entendre des exclamations d'étonnement... 

 Les cheveux de Saindoux étaient d'une belle nuance lilas. 

 Le pauvre garçon ne pouvait en revenir ! Il restait la bouche béante, les yeux écarquillés, regardant tour à tour sa malencontreuse chevelure, Polyphème qui se pinçait les lèvres pour ne pas rire et Sagababa qui tournait autour de lui comme autour d'une bête curieuse. 

 — Quelle catastrophe ! gémit-il enfin d'un air piteux ; c'est aussi laid qu'avant ! Hein ! Tueur, qu'en dites-vous ? Que faire ? vais-je me reraser et porter jusqu'à extinction ce misérable bonnet ? 

 Polyphème se leva, alla examiner gravement la tête du pauvre Saindoux ; puis, toujours sans parler, il prit une brosse et arrangea savamment la chevelure. Quand il eut terminé, il dit d'un air solennel : 

 — Cela ne peut pas rester ainsi ! 

 Sagababa se frappa le front d'un air ravi au moment où Philéas allait recommencer ses doléances. 

 — Maître à moi se peindre avec du cirage ! s'écria-t-il. 

 — Tiens, au fait ! avec force cosmétique noir, je serais sauvé, dit Philéas avec joie ; qu'en dites-vous, Tueur ? 

 POLYPHÈME.— Il faut essayer, mon ami ! essayer de tout, car cette nuance est impossible. 

 PHILÉAS.— Parbleu ! oui, je le vois bien. Quelle horreur ! Sagababa, monte dans la trique  23  , mon garçon, cours à Moscou (nous n'en sommes pas bien éloignés, heureusement) et ramène-moi un coiffeur avec beaucoup de pommades, de cosmétiques et des poudres de toutes les couleurs. 

 Courir était toujours un bonheur pour le négrillon, mais aller faire cette course de confiance était un surcroît de félicité, aussi disparut-il comme un éclair. 

 Après son départ, le triste Philéas remit avec résignation son bonnet de soie noire et alla tâcher de se distraire par une excursion avec Polyphème. Ils allaient un peu au hasard et virent au loin après une assez longue marche un campement bizarre. 

 Au bord du chemin était une lourde charrette couverte ; près de l'équipage se tenait un homme encore jeune, bizarrement vêtu, et dont la figure basanée était aussi rusée que spirituelle. Il salua poliment les jeunes gens qui causaient entre eux et leur dit : 

 — Sandis, Messieurs, né direz-vous pas quelqués mots bienveillants à un compatrioté ? Bagasse ! on aime à parler la langué dé sa patrie quand on voyage au loin. 

 — Ah ! vous êtes Français, mon brave ? s'écria Philéas, en s'approchant de lui. 

 — Certes ! Monssu, et jé m'en fais gloiré, sandis ! C'est uné grandé nation, cellé qui possédé Bordeaux, cetté vraie capitalé dé la Francé. 

 — Et qu'avez-vous là ? demanda Polyphème en s'approchant de la charrette. 

 — En général, un peu dé tout, mais pas grand' chosé pour lé moment, Moussu, répondit le Bordelais. Quelqués singés dé bellé espècé, un ours dé premièré beauté, dé la parfumérie... 

 — Tiens ! interrompit Philéas en dressant l'oreille, vous avez de la parfumerie, vous ? vendez-m'en donc ? 

 — Volontiers, Moussu, répliqua joyeusement le Bordelais, mais il est difficilé dé défairé ma pacotille en plein air. Où dois-jé vous porter céla à ésaminer ? 

 PHILÉAS.— Au bout de cette grande allée droite se trouve mon habitation, allez-y. Je vous y précède et je vais y faire mon choix. 

 Polyphème haussait les épaules, tout en accompagnant son ami. 

 — Vous êtes fou, mon bon, disait-il ; aller acheter à un saltimbanque, à un coureur d'aventures quelques drogues qu'il vous fera payer follement cher... Vous allez en avoir tant et plus par Sagababa, tout à l'heure. 

 Mais Polyphème gourmandait en vain le gros Saindoux. Celui-ci continuait à se frotter les mains avec jubilation. 

 — Tueur, s'écria-t-il, Sagababa ne peut pas me procurer une chose précieuse que va me vendre ce brave homme. 

 — Et quoi donc ? demanda Polyphème étonné. 

 PHILÉAS, avec explosion .— De la graisse d'ours, mon ami ! De la pure graisse d'ours. Je n'ai pas eu la précaution de m'en faire garder, lorsque vous avez tué celui que je vous amenais, il y a une quinzaine, de jours. Dieu sait quand nous en trouverons un autre ! Celui-là, est sous ma main, je l'achète et j'en fourre le plus possible sur ma malheureuse tête. Il n'y a rien de bon comme la graisse d'ours, continua-t-il en s'échauffant pour répondre à un geste désapprobateur de Polyphème. Cela rend la force et la vie aux cheveux. Les miens ne sont décolorés que parce qu'ils manquent de vigueur. Vous verrez ! je ne vous dis que ça... 

 — Faites comme vous l'entendrez, répondit Polyphème. Rappelez-vous seulement de ne pas vous laisser empaumer par ce maître filou. Il a une physionomie d'un rusé ! 

 PHILÉAS, d'un air capable .— Personne ne m'en remontrera, soyez donc tranquille ! vous allez voir comme je vais mener mon affaire. 

 Les jeunes gens retrouvèrent à la maison Sagababa avec le coiffeur et une grande caisse de marchandises de toutes espèces. Ils examinèrent tour à tour ce que proposait le coiffeur, mais rien ne plut à Philéas. Il essaya vainement sur ses cheveux huiles, essences et cosmétiques. Tout lui sembla horrible. De guerre lasse il s'écria : 

 — C'est encore la graisse d'ours qui serait la meilleure, tenez ! N'est-ce pas, Monsieur, que ce serait excellent pour tonifier mes cheveux et leur faire reprendre une teinte possible ? 

 — Certes, Monsieur ! répondit avec empressement le coiffeur, espérant faire une bonne affaire par ce moyen. Il est difficile d'en avoir de bonne, mais je puis vous en procurer vite, cependant. 

 — Pas besoin, mon cher Monsieur, interrompit joyeusement Philéas ; j'ai mon affaire. 

 — Petit homme avec grande charrette, être dans cour et demander voir maître à moi, dit alors Sagababa en entrant. 

 PHILÉAS.— Justement, c'est ce que j'attendais. Écoutez, Monsieur le coiffeur. L'homme à qui je vais parler possède un ours, je vais le lui acheter. Vous en prendrez la graisse et vous m'en ferez, séance tenante, de bonne pommade. Il va sans dire que je vous paierai bien. 

 LE COIFFEUR.— Très bien, Monsieur, je suis à vos ordres. 

 Et tous descendirent pour aller trouver le Bordelais. Ce dernier avait déjà étalé ses petites marchandises et se préparait à les vanter. Grand fut son étonnement lorsque Saindoux l'arrêta et lui dit : 

 — C'est inutile, mon ami, je ne veux pas de tout cela, c'est autre chose qu'il me faut. 

 LE BORDELAIS.— Mossu désiré fairé l'acquisition d'un singé, peut-être ! J'ai son affairé. Uné bêté charmanté. Il né lui manqué que la parolé ! Céla féra la paire avec cé jeune hommé... 

 SAGABABA, grognant .— Moi, pas singe, entends-tu, toi ? Moi taper toi, si maître à moi permet... 

 PHILÉAS, avec autorité .— Silence, Sagababa ! méprise ce vain propos, garde ton calme... C'est votre ours que je veux, mon brave ; allez me le chercher, je vous le paierai un bon prix. 

 LE BORDELAIS, tressaillant .— Mon ours ! c'est mon ours qué vous voulez ? 

 PHILÉAS.— Oui. Combien en voulez-vous ? 

 LE BORDELAIS, balbutiant .— Jé né sais pas au justé... j'y tiens. C'est mon gagné-pain. Un si bel animal dont jé né mé déférais pas pour trois cents francs, sandis ! 

 PHILÉAS, majestueusement .— Je vous en donne quatre cents ! amenez-le-moi. 

 LE BORDELAIS, agité .— C'est uné bellé sommé, mais... jé né peux pas ! 

 PHILÉAS.— Cinq cents francs, dépêchez-vous ! 

 POLYPHÈME.— C'est insensé, Philéas ! envoyez-le donc promener et ne pensez plus à votre fantaisie. 

 PHILÉAS, avec obstination .— Si, je n'en aurai pas le démenti ! Voyons, l'homme, voulez-vous me donner votre bête pour six cents francs ? C'est une somme, ça, hein ? 

 Le Bordelais ne tenait plus en place. Sur sa figure expressive, on lisait un singulier mélange d'envie, de chagrin, de dépit et d'embarras. 

 — C'est impossiblé, finit-il par dire. J'y tiens trop... Jé n'aurais pas lé coeur dé m'en séparer. Jé vous lé férai voir cé soir, si vous voulez. Vous jugérez si c'est un bel animal. Mé permettez-vous dé passer la nuit sous lé hangar ? il se fait tard... 

 Au grand déplaisir de Polyphème, Philéas accorda cette permission au Bordelais. Le coiffeur, désappointé, demanda à retourner à Moscou, mais Philéas l'entraîna dans un coin, lui parla bas avec feu et le coiffeur s'inclina en disant : 

 — Je ferai tout ce que Monsieur voudra. 

 Saindoux alla ensuite retrouver Polyphème et il écouta tranquillement les gronderies de ce dernier. Elles duraient encore lorsque Sagababa entra et dit : 

 — Si maître à moi veut regarder ours ? moi le montrer à maître à moi. 

 — Tiens ! s'écria Philéas, enchanté de se soustraire aux blâmes de Polyphème ; allons donc voir cette fameuse bête, Tueur, voulez-vous ? 

 — Non, répondit Polyphème avec impatience. Je ne suis pas curieux de ce spectacle. Allez-y seul, si vous voulez. 

 Philéas ne se le fit pas dire deux fois. Il suivit Sagababa et monta avec lui dans la charrette. Il y vit dans le fond, attaché par une chaîne, un bel ours brun qui était couché et qui étendit une patte d'un air féroce. 

 — Oh ! là ! là ! marmotta Philéas en descendant précipitamment, il n'a pas l'air commode ! ce sera ennuyeux, ce soir, si... 

 Il s'arrêta en hochant la tête. 

 — Bah ! ajouta-t-il, je ferai son affaire en un clin d'oeil... 

 Sagababa l'écoutait parler avec étonnement. Philéas s'en aperçut et se mordit les lèvres. 

 — Sot que je suis ! marmotta-t-il, ce gamin va peut-être jaser... Tant pis ! Où est donc le maître de l'ours ? demanda-t-il tout haut à Sagababa, afin de détourner les idées de celui-ci. 

 SAGABABA.— Lui s'être éloigné exprès. Avoir dit : Dans un quart d'heure, toi pouvoir montrer ours à maître. 

 PHILÉAS.— Ce monsieur se trouve probablement trop grand seigneur pour me faire voir son ours lui-même, à ce qu'il parait. Allons ! viens, Sagababa, fais-nous servir à dîner. Il se fait tard et j'ai fort à faire ce soir. 

 Après le repas, Philéas, visiblement préoccupé, prit un prétexte pour se retirer chez lui. Polyphème, fatigué, ne fit nul effort pour le retenir et il allait se mettre au lit lorsque la tête laineuse de Sagababa apparut dans ta porte entrebâillée... 

 — Qu'y a-t-il, Sagababa ? demanda nonchalamment Polyphème, tout en commençant à se déshabiller. 

 — Maître à moi veut faire affaire à ours ! repartit mystérieusement le petit nègre, en entrant dans la chambre sur la pointe des pieds. 

 — Hein ! qu'est-ce que tu chantes ? s'écria Polyphème en se retournant. 

 Sagababa répéta sa phrase en l'accentuant solennellement. 

 — Qu'est-ce que cela veut dire ? s'écria le jeune homme. A quel propos a-t-il dit cela ? 

 Le petit nègre raconta alors à sa manière leur visite à l'ours. 

 — Ah ! peste ! grommela Polyphème, soupçonnant quelque nouvelle excentricité de Philéas. Il ne s'agit plus de dormir, mais de veiller. Écoute, mon brave, où est ton maître, à présent ? 

 SAGABABA.— Dans chambre à coiffeur, à causer. 

 POLYPHÈME— A merveille ! fais le guet ; je vais chez lui... mais il ne faut pas qu'il s'en doute, entends-tu ? 

 Sagababa fit un signe affirmatif et Polyphème entra chez Saindoux. Il alla droit au revolver, le désarma et en remplaça les cartouches par d'autres, qui n'étaient chargées qu'à poudre. 

 Rassuré après cela, il regagna sa chambre, s'y arma et y attendit les événements, avec un mélange d'impatience et de curiosité. 

 Quand minuit sonna, il entendit Philéas se lever, aller avec précaution à la porte, l'ouvrir et se diriger vers la charrette du Bordelais... 

 Le silence était profond ; le temps, calme et relativement doux. Philéas était pourtant fort mal à l'aise et tremblait légèrement. 

 — Bah ! se disait-il, tout en allant avec précaution vers la charrette ; je ne vois pas quel mal je fais, après tout. D'après ce que m'a dit Sagababa, cet homme s'est absenté pour la nuit. Je lui tue son ours, je l'apaise... (l'homme, pas l'ours), je lui donne six cents francs en lui déclarant que l'ours était méchant comme la gale, et voulait nous dévorer tous. Il sera enchanté... (l'homme, pas l'ours), et j'aurai ma graisse ! C'est parfait ; m'y voilà ! ai-je mon revolver ? bien. Et mon couteau ? bien. Peste ! s'il allait se rebiffer comme tantôt... Il est encore dans son coin, le bon animal ! Il n'a pas bougé depuis tantôt... Visons à l'oreille ! 

 Grâce à la sage précaution de Polyphème, les deux coups de feu de Philéas étaient inoffensifs. En revanche, ils étaient bruyants, car la charge de poudre avait été mesurée par une main libérale. En entendant la détonation, l'ours se leva brusquement, à la grande terreur de Philéas !... 

 — Bagasse ! cria-t-il... 

 ... Saindoux, affolé, jeta sa lanterne, s'élança hors de la charrette et s'en alla tomber dans les bras de Polyphème qui le suivait de près, sans qu'il s'en fût douté. 

 Les cheveux hérissés, les yeux hors de la tête, il balbutia : 

 — L'ours parle ! 

 Polyphème, non moins stupéfait que le pauvre Saindoux, s'élançait vers la charrette, un poignard à la main, lorsque l'ours apparut et dit : 

 — Qué d'excusés à vous fairé, Messieurs ! 

 — Mais c'est le Bordelais ! s'écria Polyphème en éclatant de rire. 

 — L'ours serait un homme ? demanda Philéas en se redressant tout à coup. 

 L'animal ôta piteusement sa tête et montra aux jeunes gens la figure pâle et déconcertée du saltimbanque. 

 — Hélas ! oui, c'est moi, dit-il humblement, j'avais légèrément... ésagéré tantôt en mé disant propriétairé d'un ours dont jé n'avais plus qué la peau ! Jé n'ai pas voulu avouer cé qu'il en était... J'ai gardé imprudemment cetté peau pour dormir et j'ai failli lé payer cher ! 

 — Au fait ! comment ne vous ai-je pas tué ? observa Philéas en tressaillant. Je tire bien, cependant... 

 — Oui, mais vous ne pouvez faire aucun mal avec des cartouches chargées à poudre, répondit Polyphème en souriant ; et les vôtres avaient été arrangées par moi, ce soir. 

 PHILÉAS, lui serrant, la main .— Merci, Tueur ! mais comment vous êtes-vous douté de quelque chose ? 

 POLYPHÈME.— Votre fidèle Sagababa m'a donné l'éveil sur vos projets. L'en blâmez-vous ? 

 — Non certes ! répliqua Philéas en faisant un signe de tête amical au petit nègre qui se redressa, tout fier. 

 Le reste de la huit se passa fort paisiblement. 

 Le lendemain, le Bordelais partit après avoir reçu des jeunes gens une bonne somme pour l'aider à regagner la France. 

 Le coiffeur, ayant délibéré avec Philéas, lui conseilla enfin un onguent qui adoucit la teinte étrange des cheveux malades et qui lui permit de se montrer sans attirer l'attention générale. 

 — Tueur, dit le gros Philéas au moment où les voyageurs approchaient de Pétersbourg, la température est assez douce aujourd'hui pour me permettre de songer à prendre un de ces fameux bains russes dont j'ai si souvent entendu parler. Voulez-vous que nous y allions ensemble ? 

 — Volontiers, répondit Polyphème ; à condition de prendre de bonnes précautions après, pour éviter tout refroidissement. 

 — Bien entendu ! riposta Philéas, je n'ai pas envie d'attraper du mal, certainement. Nous y voilà donc, dans cette fameuse ville, cette capitale célèbre, bâtie par Louis le Grand ! 

 POLYPHÈME, se récriant .— Comment, Louis ? c'est Pierre, que vous voulez dire. 

 PHILÉAS, avec onction .— C'est vrai ! cet illustre Pierre le Cruel... 

 POLYPHÈME, riant .— Bon ! c'est Pierre le Cruel, à présent ! 

 PHILÉAS, avec autorité .— Mon ami, on ne peut pas nier qu'il l'ait été, cruel ! 

 POLYPHÈME, insistant .— Pierre le Cruel, oui. Mais Pierre le Grand n'est pas Pierre le Cruel. 

 PHILÉAS.— Si. Je vous le ferai voir dans un livre que Pierrot a rédigé pour moi. Oh ! c'est qu'il est très aimable quand il veut s'en donner la peine. 

 Polyphème se mit à rire sans répondre et l'on arriva à Pétersbourg. On se casa dans un des bons hôtels que le jeune artiste s'était fait indiquer par avance et Philéas rappela à son ami son idée de bain russe. 

 Polyphème consentit de bonne grâce à suivre Saindoux. Sagababa supplia son maître de lui permettre de venir et tous trois se dirigèrent vers un établissement recommandé par l'hôte. 

 Arrivés là, Philéas demanda s'il y avait des employés français dans l'établissement. On répondit que oui et Saindoux, désirant être servi par un compatriote, on lui envoya un homme qui jeta un cri de surprise en voyant le gros jeune homme. 

 — Sandis ! Monsieur, vous ici ? s'écria-t-il. 

 PHILÉAS, surpris .— Tiens ! c'est l'ours... c'est-à-dire le Bordelais. Bonjour, mon brave. Comment vous-trouvez-vous ici ? 

 Le Bordelais secoua la tête avec un gros soupir et commença silencieusement à servir Philéas. 

 Ce dernier ne connaissait nullement les bains russes ; il s'imaginait que c'était très simple et fort agréable. Il fut aussi ennuyé que surpris de recevoir tout à coup, à peine déshabillé, une douche d'eau glacée. 

 — Heu ! heu ! brrr ! gémit-il en grelottant. Quelle fichue idée de geler les gens sans les avertir... ! 

 Il avait à peine eu le temps de dire ces mots, qu'un jet d'eau chaude l'inondait. 

 — Nom d'un petit... sac à... sabre de... Pristi ! Prelotte ! mais vous me mettez au court bouillon ! hurla Philéas, tournant à l'exaspération. Quels stupides bains... Assez, je vous dis ! cela s'arrête... c'est bien heureux !.. Allons, bon !... 

 ... La douche d'eau glacée venait encore de l'inonder subitement. 

 — Mais c'est à en devenir enragé ! balbutiait Philéas, claquant des dents. Je veux sortir de cette caverne, de cet... Oh là ! là !... 

 La vapeur chaude le suffoquait de nouveau. 

 Le Bordelais, sans lui laisser le temps de se plaindre encore, le saisit, l'enveloppa dans un peignoir et se mit à le frictionner. Saindoux se laissa faire d'abord, mais le méridional ne tarda pas à mettre sa patience à l'épreuve. 

 — Mossu, déclara-t-il d'un air lugubre, il est temps dé vous mettré au courant dé ma déplorablé situation. J'étais hureux en vous quittant ; grâcé à vos dons généreux, jé pouvais régagner Bordeaux ! Hélas ! jé suis victimé d'un Doctur qué j'ai eu lé malhur dé rencontrer en routé. Il m'a persuadé qu'un dé mes singés avait un cas scientifiqué très raré à étudier, qu'on mé lé paierait cher ici... jé l'ai cru et... 

 ... Tout en disant cela, il frottait Saindoux de plus en plus rageusement. 

 — Aïe ! aïe ! cria Philéas en le repoussant. Vous m'étrillez, mon garçon ! prenez donc garde... Eh bien ! combien vous l'a-t-on payé, votre singe ? 

 — Trois francs cinquanté ! répliqua le Bordelais s'exaltant et frappant sur le dos de Philéas à coups redoublés. Oui, on n'a pas eu honté dé mé donner céla !... 

 — A la garde ! interrompit Philéas, cet homme est fou furieux... je cours des dangers ! à moi ! 

 Les cris du pauvre Saindoux, tout meurtri, attirèrent Polyphème et Sagababa. Ils entrèrent, suivis d'un homme qui s'élança vers Philéas en s'écriant : 

 — Violets, ils sont devenus violets ! c'est encore plus scientifique. Ah ! mon ser cousin, quelle zoie de vous revoir ainsi !... 

 Les douches avaient effectivement rendu aux cheveux de Philéas leur teinte étrange, dissimulée naguère par des cosmétiques. 

 Le Bordelais fit un brusque mouvement et dit d'une voix étouffée : 

 — Lé voilà, cé méchant homme, causé dé mes malhurs... 

 — Tiens ! c'est vous, mon ami ? demanda Crakmort (car c'était bien lui) ; et votre sinze, qu'en avez-vous tiré ? 

 Le Bordelais le toisa de la tête aux pieds, fit un rire ironique, et se croisant les bras, dit avec emphase : 

 — Trois francs et cinquanté centimés !... 

 — Pauvre garçon ! s'écria le docteur, ze suis cause d'un déranzement ruineux dans vos prozets. Ze vous dois des dédommazements... 

 — A la bonne huré ! marmotta le Bordelais en s'adoucissant. C'est qué cé n'est pas gai d'être garçon dé sallé à l'étranger, quand jé pouvais retourner promptément en Francé ! 

 Le Marseillais tira majestueusement trois billets de cent francs de sa poche et les mit dans la main du Bordelais ébahi... 

 — Ze n'aurai pas le démenti de mon affirmation médicale ! lui dit-il. Voilà ce que valait votre sinze scientifique. Avec cela, vous retournerez facilement sez vous. 

 — Bravé hommé dé médécin ! soupira le Bordelais ravi. Et moi qui en disais du mal ! 

 — Oui ! j'en sais quelque chose, gémit Philéas en se frottant les côtes. Pristi ! Je suis en compote ! quels poings il a, ce méridional ! 

 Le Bordelais se confondit en excuses, tandis que Polyphème se faisait expliquer ce qui venait de se passer. Il riait tout bas, tout en aidant Sagababa à mettre de l'huile adoucissante sur le dos de Philéas. Pendant ce temps, Crakmort contemplait Saindoux avec extase... 

 — C'est magnifique ! murmurait-il, quelle teinte scientifique... comme c'est nuancé ! voilà un cas à étudier, à suivre de près... Ser cousin, quel malheur de n'avoir pas gardé les premiers ! Ah ! ce Narcisse, quelle perte il a fait faire à la science ! 

 — Voyons, ne vous désolez pas, dit Polyphème que l'enthousiasme du Marseillais amusait beaucoup. J'en avais gardé une mèche, moi, de ces fameux cheveux. Les voulez-vous ? 

 Le docteur faillit sauter au cou de Polyphème ; il lui serra la main avec un vrai transport de joie. 

 — Si ze les veux ! répondit-il. Ah ! ser zeune homme ! zénéreux, sarmant zeune homme... Z'accepte avec attendrissement ! Quel cas pour la médecine ! ser cousin, z'implore une nouvelle messe de ces beaux essantillons capillaires... Quel violet ! c'est à en perdre la tête... Ze vous demande même la permission de vous suivre, zusqu'à la fin de cette transformation bizarre. Z'étudierai votre précieuse tête. Ze le dois à la science. 

 Philéas fit une grimace, mais Polyphème trouva l'idée excellente. Il avait déjà pu apprécier l'esprit et les ressources du docteur qui avait, sous des dehors excentriques, une vraie science et beaucoup de talent. Il pensa donc que ce serait une bonne fortune pour eux de l'attirer à leur suite et de le décider à entreprendre aussi les longs voyages que les jeunes gens méditaient de faire. 

 — Vous avez une excellente idée, cher docteur ! s'écria-t-il. Je vous approuve chaleureusement. Venez avec nous. Vous aurez des découvertes merveilleuses à faire, là où nous comptons aller. Vous êtes des nôtres, c'est convenu ! 

 — Et Narchiche, le pauvre Narchiche ? murmura une voix triste derrière eux. 

 — Narchiche auchi, répondit Polyphème en riant, et en se retournant pour faire un cordial signe de tête à l'Auvergnat, qui se tenait timidement à la porte. 

 — En voilà, une collection ! remarqua Philéas moitié riant, moitié grognant. 

 — Ce sera comme dans l'arche de Noé, répliqua Polyphème en éclatant de rire. 

 Philéas se fâcha en disant qu'il ne voulait pas être traité de bête. Polyphème protesta qu'il le classait parmi les fils du patriarche et tout s'apaisa. 

 Le bain fini, chacun se rhabilla et retourna à l'hôtel. Crakmort alla s'installer près des jeunes gens. On fournit au Bordelais l'occasion de partir vite et l'on s'occupa ensuite de s'approvisionner et de se renseigner pour les longs voyages projetés. Crakmort devint dès lors très utile. Il suggéra plusieurs précautions hygiéniques qui réconcilièrent avec lui Philéas, encore un peu rancuneux jusque-là. 

 Avant le départ, il fallait voir Tsarkoé-Sélo. Cette délicieuse résidence impériale, le Versailles de Pétersbourg, devait être visitée par les voyageurs auxquels avait été signalé cet endroit remarquable. 

 Les jeunes gens, le docteur, Sagababa et l'Auvergnat qu'on n'appelait plus que Narchiche , partirent donc et allèrent admirer toutes les beautés dont est plein le célèbre Tsarkoé-Sélo. Les jardins publics, la villa impériale, les belles habitations environnantes, tout y excita l'admiration des voyageurs. Dans leurs courses, Philéas entendit parler de bal pour le soir ; il s'informa et il apprit qu'un marchand colossalement riche avait là d'immenses serres chaudes ; elles avaient trois kilomètres de long et l'on pouvait s'y promener en voiture  24  . Au milieu de cette merveille, se trouvait un grand et admirable salon de réception à pans mobiles. On devait donner là un bal de charité et les serres allaient être allumées ad giorno . Philéas écoutait raconter tout cela bouche béante ; il s'écria tout à coup : 

 — Je veux y aller, moi. 

 — Au fait ! dit Polyphème, cela vaut la peine d'être vu. Qu'en dites-vous, Crakmort ? 

 — Ze suis de votre avis, très ser ; répondit le Marseillais. La difficulté, malheureusement, est d'être invités. 

 — Mais il n'y a qu'à payer ! reprit vivement Philéas, puisqu'on dit que c'est un bal de souscription. 

 — A combien le billet ? demanda Crakmort. 

 — Cent francs, répliqua Philéas en se grattant l'oreille ; déplus, il faut être costumé. 

 — Peste ! observa Polyphème, c'est une affaire... Bah ! c'est pour les pauvres. Allons-y gaîment ! En ce cas, où trouver des costumes ? 

 — Ici, dit Philéas en indiquant avec empressement un élégant magasin où étaient étalés plusieurs frais costumes de fantaisie. 

 — Entrons-y alors, s'écria joyeusement Polyphème, et prenons ce qui nous conviendra le mieux. 

 Ils n'avaient que l'embarras du choix. Crakmort prit un costume demi-magicien, demi-nécromancien. Polyphème préféra être en Figaro. Philéas voulut se mettre en ramoneur. Ce dernier costume fit rire Polyphème. Saindoux persista dans son choix, ajoutant qu'il avait son projet et qu'il comptait se rendre populaire. De chez le costumier, on se rendit à l'hôtel ; là, on se procura des billets pour le bal ; on dîna, on s'habilla, puis, à l'heure indiquée, les trois touristes se rendirent au bal en traîneaux, chaudement enveloppés, tandis que Sagababa pleurnichait près de « Narchiche » en voyant qu'il ne pouvait suivre son maître. 

 Ce bal était féerique ! Philéas se rengorgea en recevant les remercîments de ses amis pour sa bonne idée d'y venir. Ils visitèrent avec enchantement ces merveilleuses et interminables serres ; elles regorgeaient de plantes rares, d'arbres exotiques, de fleurs magnifiques, de fruits admirables et étaient éclairées par des torrents de lumière électrique. 

 Philéas voulut revenir au grand salon, lorsque la foule y fut attirée par un orchestre excellent. Dans un intervalle de repos, au moment du souper, il tira une écuelle de sa poche et, imitant l'accent de « Narchiche », il dit à haute voix : 

 — Un bal de charité chans quête, cha n'est pas complet ! Le pauvre ramoneur Franchais va demander un petit chou pour les pauvres de che pays, ch'il vous plaît. 

 Ce peu de mots eut un succès fou. On applaudit et mille mains finement gantées prodiguèrent l'or dans la sébile de Philéas... Elle fut bientôt pleine. Sans se déconcerter, Saindoux versa l'or dans son bonnet et tendit de nouveau l'écuelle au milieu de rires mêlés d'applaudissements. 

 Crakmort voulut profiter de l'idée de son cousin. Une fois la quête faite, il réclama audacieusement la parole et offrit de dire la bonne aventure au profit des malheureux, pour augmenter encore la quête. Ce fut une somme nouvelle pour les pauvres, car le spirituel Marseillais émaillait ses prédictions de plaisanteries si amusantes que tous voulurent l'entendra et payer pour cela. 

 Lorsque Crakmort eut fini, Polyphème salua la foule et de son ton le plus comique : 

 — Mesdames et Messieurs, dit-il, Figaro trouvera-t-il quelques bourses qu'il puisse raser pour ne pas aller près de vos pauvres les mains vides, tandis que ses amis ont le bonheur de leur porter une ample moisson ? Il veut donner l'exemple, du reste ! 

 Et en disant ces mots, il jeta sa bourse dans un plat à barbe qu'il tenait à la main. 

 Lui aussi eut un succès énorme. 

 Quand il eut fini sa recette, qu'il égayait de lazzis dignes de son costume, il alla avec ses amis s'incliner devant la princesse de K... présidente de l'oeuvre charitable au profit de laquelle se donnait ce beau bal. Les trois Français lui remirent respectueusement, au milieu des bravos de la foule, le produit considérable de leur ingénieuse charité. 

 Au milieu du tumulte causé par les réflexions des uns, les félicitations des autres, quelques éclats de rire attirèrent l'attention générale sur une petite figure noire et grimaçante, qui se montrait entre deux larges cactus. 

 — Sagababa ! s'écria Philéas ébahi. 

 C'était le négrillon, costumé en singe, qui s'était faufilé jusque-là afin de rejoindre Saindoux, et qui restait pétrifié devant les merveilles offertes à ses yeux. 

 On rit de l'idée amusante de Sagababa. On lui permit de rester là et le ravissement enfantin du jeune nègre, son langage comique, son attachement pour son maître divertirent beaucoup de monde. 

 Le bal finit enfin et nos amis en sortirent les derniers. Ils regagnèrent l'hôtel, non sans se féliciter de leur délicieuse soirée et de l'excellente idée de Philéas. Grâce à son originalité, cette fête différait des autres en ce qu'elle était devenue réellement productive pour les malheureux. 

 Ce fut avec des impressions agréables et riantes que nos voyageurs revinrent à Saint-Pétersbourg. Au moment où ils rentraient à l'hôtel, un homme qui passait dans la rue alla vivement vers eux, et s'écria en anglais : 

 — Voilà mon affaire ! 

 Polyphème, qui parlait cette langue à merveille, se tourna vers lui avec étonnement. 

 — Qu'y a-t-il ? lui demanda Philéas. 

 Au lieu de lui répondre, Polyphème écoutait l'Anglais qui s'était approché en le saluant et qui lui parlait avec animation. L'artiste répondit en haussant les épaules, et comme l'Anglais insistait beaucoup, le jeune homme entraîna ses compagnons dans l'hôtel en refermant brusquement la porte au nez de son interlocuteur. 

 — Mais qu'y a-t-il donc ? répétait Philéas très intrigué. 

 POLYPHÈME, avec impatience .— C'est un Barnum  25  quelconque qui essayait de nous chiper Sagababa. Je l'ai envoyé promener. 

 PHILÉAS, mécontent .— Comment ? nous chipper Sagababa ? En voilà, une idée ! Qu'il y vienne, ce saltimbanque... Tu ne veux pas nous quitter, hein ! mon garçon ? 

 Sagababa, sans répondre, fit une hideuse grimace dans la direction de l'Anglais. 

 POLYPHÈME, riant .— Pas mal ! à présent, il s'agit de nous préparer à partir demain, Messieurs. A l'oeuvre ! Que tout soit prêt... Songez que nous allons droit en Sibérie ! c'est un rude et sérieux voyage, celui-là. 

 CRAKMORT.— Ne craignez rien, je serai ésact, moi. Avant d'entrer sez vous, cousin, venez donc un instant dans ma sambre afin que z'examine un peu votre sère tête au microscope, pendant une petite heure. Ze ne demande que cela. 

 Philéas le suivit en rechignant, poussé par Polyphème qui riait de sa mine renfrognée, et les deux domestiques, restés seuls, se mirent à faire leurs préparatifs de voyage. 

 Ils s'en occupaient depuis quelques minutes lorsqu'on frappa à la porte. Narcisse alla ouvrir... A peine avait-il tiré le battant qu'un homme s'élança dans la chambre, le renversa d'un coup de poing, jeta un manteau sur le petit nègre, l'en enveloppa de la tête aux pieds, le saisit entre ses bras et disparut en un clin d'oeil. 

 Narcisse, étendu par terre, criait de toute la force de ses poumons. 

 — Veux-tu te taire, imbécile ! dit le docteur en entr'ouvrant sa porte. Tu déranzes mon travail. Si tu veux crier, crie en silence. 

 Narcisse se mit sur son séant, le regarda d'un air effaré et répondit d'un air piteux : 

 — Chi je crie, ch'est parche qu'on vient de voler Chagababa ! 

 — Que lui a-t-on volé ? cria Philéas, resté chez le docteur. 

 — Cha perchonne, répartit l'Auvergnat d'un ton lamentable. 

 D'un bond, les jeunes gens furent près de Narcisse... Le docteur les suivait, tout effaré ! 

 — On l'a enlevé ? s'écria Polyphème. Qui l'a enlevé ? par où a-t-on passé ? combien était-on ? 

 — Réponds donc, imbécile, dit à son tour Philéas en secouant Narcisse, qui restait devant eux, bouche béante ; dis-nous comment cela s'est fait ? Pauvre petit Sagababa, je n'aurai pas de repos avant de l'a voir retrouvé... 

 Narcisse raconta ce qui venait de se passer. Le docteur écouta attentivement et dit : 

 — Il faut avertir la police. 

 POLYPHÈME, secouant la tête .— Je crains que ce ne soit inutile. Ce n'est pas pour montrer Sagababa en spectacle que l'Anglais l'a volé. Il voulait l'avoir, m'a-t-il dit, pour le donner comme esclave à un original qui en voulait un à tout prix ces jours-ci, je ne sais pourquoi. 

 PHILÉAS, vivement .— N'importe ! difficile ou non, il faut nous mettre à sa recherche. Courez à la police, cousin. Polyphème et moi nous allons aller aux informations. 

 Sans perdre une minute, chacun s'élança de côté et d'autre. Au moment où Philéas ouvrait la porte de l'hôtel, l'hôte vint à lui. 

 — Monsieur a-t-il vu Sam ? demanda-t-il. Je le cherche depuis une demi-heure. 

 PHILÉAS, effaré .— J'ai bien autre chose à faire qu'à m'occuper de votre bouledogue, mon cher ! 

 NARCISSE, tristement .— Il est perdu auchi, allez ! il est avec le pauvre Chagababa... 

 POLYPHÈME, se retournant .— Que voulez-vous dire, Narcisse ? 

 NARCISSE.— Je dis, Monchieur, que Cham, qui a pris Chagababa en amitié, était là quand l'Anglais l'a volé. Comme il était mugelé (parche qu'il venait de rentrer de cha promenade avec l'hôte), il n'a pas pu défendre chon ami, mais la brave bète ch'est élanchée à cha chuite et bien chûr, elle ne l'a pas quitté ! 

 POLYPHÈME, avec joie .— C'est parfait. Alerte, Narcisse ! ayez l'oeil au guet, avertissez-nous lorsque le chien reviendra ; nous ne tarderons pas, grâce à lui, à retrouver Sagababa. 

 Au bout d'une heure, passée par Philéas à trépigner d'impatience, on vit le bouledogue revenir lentement. Il avait du sang sur ses poils et semblait souffrir. 

 On s'empressa autour de lui et l'on s'aperçut qu'il était blessé. Il avait reçu un coup de couteau qui n'avait pas pénétré profondément, grâce à son épaisse fourrure. On le pansa et Sam léchait la main de Crakmort qui, venant de rentrer, lui rendait ce service, tout en attachant sur lui son oeil doux et intelligent. 

 — Tout va bien ! dit le Marseillais en soignant Sam ; la police va venir, nous allons avoir trois hommes à notre disposition dans une heure. 

 — Nous n'en aurons peut-être pas besoin, remarqua Polyphème. Regardez ce que rapporte Sam. Il a réussi à se débarrasser à demi de sa muselière, le brave chien, et il a voulu lutter contre l'Anglais, car il tient dans sa gueule un pan du manteau qui emprisonnait Sagababa. 

 En ce moment un drochki  26  passait devant l'hôtel ; il s'arrêta devant la porte ouverte et le cocher s'écria dans sa langue : 

 — Tiens ! voilà le chien qui a si furieusement attaqué la personne que je conduisais tout à l'heure... 

 — Que voulez-vous dire ? demanda vivement l'hôte en s'approchant de l'Isvochnik  27  . 

 Le cocher lui répondit qu'il avait amené devant l'hôtel un homme qui en était ressorti peu de temps après, portant un gros paquet dans ses bras. Il était suivi d'un chien... 

 — Et c'était celui-là, affirma l'Isvochnik. Quoique muselé, il sautait après l'inconnu et semblait vouloir l'attaquer... Celui-ci était rapidement monté en voiture et s'était fait reconduire à son logis, suivi par le chien qui voulait toujours lutter avec l'homme ; ce dernier l'avait frappé et était entré chez lui. 

 Les jeunes gens coururent à l'adresse qui leur fut indiquée. Ils entrèrent dans la maison, précédés par Sam qui s'était animé et qui aboyait avec force. 

 Arrivé devant une porte, Sam gratta le bois avec fureur ! 

 — Sagababa, es-tu là ? cria Saindoux. 

 — A moi, Sam ! à moi, maître ! gémit le négrillon prisonnier. Méchant homme avait volé moi ; enfermé moi et être parti... Lui dire qu'il va chercher un autre maître à pauvre Sagababa ! Moi vouloir pas ; moi être à maître Saindoux ! 

 Narcisse arrivait alors avec Crakmort et les hommes de police ; d'un coup de sa large épaule, il fit voler la porte en éclats et Sagababa, moitié riant moitié pleurant, vint tomber aux pieds de Philéas. Celui-ci, fort ému, le releva et l'embrassa avec effusion. 

 On entendit alors un juron étouffé, mêlé de grondements féroces. L'Anglais revenait chez lui. Sam s'était élancé sur lui au moment où, voyant ce qui se passait, il se disposait à s'enfuir. Le bouledogue s'était, jeté à la gorge du voleur de Sagababa et l'étranglait bel et bien. 

 On eut grand peine à lui faire lâcher prise ! Le voleur fit une mine piteuse lorsqu'au sortir des crocs aigus de Sam, il passa dans les mains des agents de police. Il partit, la tête basse, tandis que nos amis revenaient triomphalement à l'hôtel avec l'heureux Sagababa. Sam bondissait autour d'eux et faisait mille folies. Philéas, à peine arrivé, eut un long entretien avec l'hôte, à la suite duquel il dit joyeusement à ses amis que Sam leur appartenait. Il avait décidé l'hôte à lui céder le bouledogue, et ce compagnon fidèle et dévoué allait entreprendre avec eux leurs longs et difficiles voyages. 

 Tous applaudirent à cette idée. Sagababa sauta de joie en voyant son cher Sam venir avec eux et ils partirent le surlendemain, munis de tout ce qui leur était nécessaire. 

 Philéas était radieux ! il embrassait tous les gens de l'hôtel, à tort et à travers. 

 — Enfin ! dit-il en montant en traîneau ; nous voilà lancés dans un vrai voyage. Nous en avons fini avec l'Europe. Au tour de l'Asie maintenant ! Pas chaud Hurrah !  LE FLEUVE DES PERLES 

 L’araignée Rouge 

 1850 

 MONSIEUR ET CHER CONFRÈRE, 

 Je viens de faire un voyage pendant lequel votre ouvrage, le Fleuve des Perles , a été mon seul compagnon. J’ai pris le plus grand plaisir à lire ce livre où vous dépeignez, avec autant de talent que de sincérité, les usages, la morale et les lois de mon pays. 

 Vous avez su, à l’intérêt d’une action dramatique savamment charpentée, ajouter, sans nuire en quoi que ce soit à la suite du récit, l’attrait qui s’attache toujours à tout ce qui est peinture fidèle des mœurs d’un pays et du milieu ambiant. Il est difficile d’entremêler avec plus d’art Européens et Chinois, colonies et indigènes, monde exotique et couleur locale. 

 Le titre seul, d’ailleurs, l’ Araignée-Rouge , est déjà, pour un lettré chinois, une promesse qui désarmerait d’avance la critique, si toutefois celle-ci était possible, lorsqu’il s’agit d’un récit terrible, qui, tour à tour, intéresse, passionne, attache, séduit et laisse le lecteur comme sous le charme d’un rêve étrange, né des sentiments les plus variés, des sensations les plus diverses du cœur humain. 

 Les colères de Tchou ont grondé en moi; j’ai tremblé pour I-té et Saule-Brodé. 

 Lorsqu’on se personnifie ainsi avec les acteurs d’un roman, pour vivre de leur vie et se sentir mourir de leurs haines et de leurs souffrances, le livre n’a plus besoin d’éloges et n’a rien à redouter de la critique, même la plus sévère. 

 Je dois ajouter, ici, que les admirables dessins de Régamey interprètent votre livre d’une façon exquise. M. Félix Régamey est trop connu pour que des louanges puissent ajouter à sa réputation, et chacun sait avec quel art il a su s’assimiler l’Orient, sous toutes ses formes. Mais je ne puis m’empêcher de dire, encore une fois, combien ses illustrations m’ont charmé. 

 Agréez, cher Monsieur, l’expression de ma vive gratitude et de mes sentiments les plus distingués. 

 TCHENG Kl-TONG. 

 Paris, 15 décembre 1889. 

 La nuit était venue; les bâtiments de tous pays qui sillonnaient la rivière des Perles n’y apparaissaient plus que comme des ombres fantastiques, au milieu du brouillard s’élevant des flots, après une journée torride; les oiseaux faisaient entendre leurs derniers chants; les lis fermaient leurs corolles; les nénuphars se penchaient sur leurs tiges, en s’étendant sur les eaux, comme pour obéir, eux aussi, aux gongs de la pagode, qui avaient sonné la prière du soir et dit que le moment du repos était arrivé. 

 Cependant, sur la rive droite de ce grand fleuve, la seule voie de communication entre Macao et Canton, une villa, pleine d’animation et de lumières, faisait un contraste complet avec le silence et le calme qui régnaient sur les environs. 

 Un orchestre, composé, d’une centaine de musiciens, envoyait au loin ses notes joyeuses que redisaient les échos; mille lanternes de couleur donnaient un aspect féerique aux superbes jardins dont l’habitation était entourée, et les détonations incessantes des pièces d’artifice, qui, après avoir décrit leurs sillons lumineux dans le ciel sans étoiles, retombaient au milieu des rizières, réveillaient d’innombrables couples de gros pigeons bleus qui s’enfuyaient à tire-d’aile. 

 Cette villa était la demeure du jeune Ling-Ta-Lang, ce qui veut dire: Ling enfant aîné. Il s’était marié le jour même, et la fête qu’il donnait en l’honneur de cet heureux événement ne semblait pas toucher à sa fin. 

 Personne ne songeait à se retirer; les embarcations pavoisées et les chaises à porteurs qui devaient reconduire les invités à la ville allaient les attendre longtemps encore, malgré l’impatience toute naturelle qu’éprouvait Ling à se séparer de ses hôtes, pour rejoindre, dans sa chambre nuptiale, celle qui était sa femme et dont il ne connaissait pas plus les traits qu’elle-même ne connaissait ceux de son mari. 

 Car c’est ainsi que les choses se passent dans l’Empire du Milieu, et je n’y crois pas les ménages plus mauvais que dans nos contrées. Là-bas, les époux ne se voient que lorsqu’ils sont irrévocablement unis. 

 Ling savait seulement que sa jeune femme se nommait Saule-Brodé et qu’un enfant de dix ans n’aurait pu chausser ses souliers de satin rose. 

 Le père du marié, Ling-Tien-Lo – honneurs du Ciel – un des plus riches négociants de Canton, avait dit un soir à son héritier qu’il était temps d’en finir avec les plaisirs faciles et qu’il lui avait trouvé une femme réunissant toutes les qualités et possédant tous les charmes. 

 Le fils avait obéi, car, en Chine, le manque de respect aux parents est sévèrement puni; il avait échangé aussitôt avec sa fiancée inconnue les présents d’usage et, trois mois plus tard, le matin même du jour où commence ce récit, il avait vu arriver sur le pas de sa porte un ravissant palanquin de palissandre incrusté d’ivoire. 

 Il en était sorti, soigneusement enveloppée dans d’épais et longs voiles de mousseline tissée d’or et d’argent, celle qui allait être désormais sa compagne, mais il n’avait pu même lui adresser la parole ni se faire reconnaître d’elle. Ses servantes l’avaient rapidement entraînée pour l’enfermer dans l’appartement qui lui était destiné. 

 Ling s’était consolé de cet échec en se rappelant qu’il avait orné cet appartement avec tout le luxe imaginable, et que chacun des objets sur lesquels Saule-Brodé arrêterait ses regards lui affirmerait l’amour de son mari. 

 Puis il ne s’était plus occupé que de la fête, fête à laquelle prenaient part une foule d’étrangers, pendant que son père recevait quelques intimes dans l’appartement de sa belle-fille. Pour satisfaire aux lois de l’hospitalité, les portes de la maison étaient ouvertes depuis le matin à tous ceux qui voulaient en franchir le seuil. 

 Il y avait là nombre de gens que le jeune Ling n’avait jamais vus, mais aux toasts desquels il lui avait cependant fallu répondre si souvent, qu’au coucher du soleil il avait la tête brisée et ne songeait plus qu’à s’esquiver aussitôt qu’il le pourrait, pour prendre l’air dans le jardin. 

 Il comptait bien que ses invités se presseraient dans la grande galerie de la villa lorsque les acrobates qu’il avait fait venir de Canton commenceraient leurs exercices, et il attendait impatiemment que cette heure sonnât, ne prêtant plus qu’une oreille distraite aux accords de l’orchestre et ne répondant que machinalement aux compliments qu’on lui adressait. 

 S’il avait été moins absorbé, il aurait certainement distingué deux de ses hôtes, dont les regards s’arrêtaient souvent sur lui avec des expressions différentes et qui ne prenaient aucune part à la joie générale. 

 L’un était un tout jeune homme d’un visage pâle, d’une physionomie mélancolique et sévère. 

 À son costume et au bouton de cuivre qui surmontait sa coiffure, il était facile de le reconnaître pour un lettré attaché à la pagode de Fo. 

 Il était entré dans la villa en même temps que le palanquin de la mariée; il avait suivi celle-ci du regard jusqu’à ce que les portes de son appartement se fussent refermées derrière elle; puis il s’était mêlé à la foule, mais sans partager ses jeux, et bien qu’il se fût dirigé à plusieurs reprises vers la porte de sortie, il était toujours revenu sur ses pas, comme retenu dans l’habitation par un aimant irrésistible. 

 Dix fois dans la journée, Ling-Ta-Lang, qui le connaissait, l’avait salué d’un sourire amical et le jeune savant lui avait répondu, mais avec un effort pénible et une contrainte douloureuse qui eussent frappé tout homme moins aveuglément heureux que l’époux de Saule-Brodé. 

 Quant au second personnage, dont l’attitude contrastait également avec celle des joyeux hôtes de la villa, c’était un individu d’une trentaine d’années, maigre, de haute taille et de tournure commune, bien qu’il fût élégamment vêtu, comme un riche marchand. 

 Ses gros yeux ronds, à fleur de tête, injectés de sang, avaient des regards d’une fixité magnétique, et ses lèvres rouges et lippues, constamment relevées par un sourire ironique, lui donnaient une physionomie tout à la fois grotesque et bestiale. 

 Il n’était guère possible d’oublier ses traits lorsqu’on les avait vus une seule fois. 

 Cet être étrange n’était sans doute arrivé qu’à la nuit tombante, car les maîtres de la maison ne l’avaient pas remarqué. Il est vrai qu’il avait passé la plus grande partie de la soirée dans le parc. 

 On eût dit qu’il n’était venu dans cette habitation que pour compter les allées du jardin et en étudier les massifs. 

 Cependant, après avoir reconnu le lettré, avec un sentiment de joie habilement dissimulée, il s’était décidé à le suivre dans les galeries, où les jongleurs allaient donner leur représentation. 

 Tout en évitant d’être vu de celui qui le précédait, le sinistre personnage s’efforçait néanmoins de ne pas s’en éloigner. Il le rejoignit à le toucher au moment même où les invités, appelés par les sons retentissants des gongs, se précipitaient vers le théâtre. 

 Profitant alors du mouvement pressé de la foule, il détacha vivement, à l’aide d’un poignard, l’éventail de laque que le serviteur de Fo portait suspendu à sa ceinture, et, cela fait, il se retira en arrière, en cédant la place aux curieux qui se bousculaient pour mieux voir. 

 Ce singulier larcin avait été si adroitement exécuté que personne, pas même celui qui en avait été la victime, ne s’en était aperçu. 

 Au même instant, convaincu que l’attention de tous était détournée de lui par les acrobates, Ling se glissa à travers ses amis, pour s’élancer dans le jardin avec un soupir de soulagement, non sans jeter un regard chargé d’amour vers l’appartement de sa femme, dont quelques minutes seulement le séparaient encore. 

 L’étranger, qui ne quittait pas des yeux le mari de Saule-Brodé depuis qu’il avait caché sous son vêtement l’éventail volé, sortit rapidement lui-même par l’extrémité opposée de la galerie et, se cachant derrière les arbres, prit une allée parallèle à celle que son hôte suivait en rêvant. 

 Il savait sans doute que, faisant un coude cent pas plus loin, les deux chemins se rejoignaient au milieu de massifs de cactus et d’aloès. 

 Les illuminations s’étaient peu à peu éteintes, le parc était plongé dans d’épaisses ténèbres. 

 Une heure plus tard, trois coups rapidement frappés résonnèrent à la porte de l’appartement nuptial. 

 À ce signal, les servantes ouvrirent et, se voilant le visage, livrèrent passage à celui qui se présentait en maître. Ensuite elles sortirent et fermèrent les portes derrière elles. 

 Le silence le plus profond régnait dans la villa. 

 On n’entendait plus, redits par les échos du fleuve des Perles, que les chants monotones des bateliers et des porteurs de chaises, qui reconduisaient chez eux les invités du seigneur Ling-Ta-Lang. 

 Les maisons chinoises ne sont pas aussi complètement ridicules qu’on se plaît trop à le croire, au contraire, et si les architectes de ce pays n’emploient le plus souvent les lourds matériaux, la pierre et le marbre, que pour les palais et les temples, ils n’en construisent pas moins, pour les particuliers, des habitations charmantes et surtout admirablement appropriées aux mœurs et aux usages de ceux qui doivent les occuper. 

 Ces habitations ont rarement plus d’un étage et sont divisées en deux parties tout à fait distinctes: celle où le maître du logis reçoit les visiteurs et celle qui n’appartient qu’à la famille, car autant le Chinois est communicatif dans les affaires, les fêtes et les réceptions, autant il est réservé à l’égard de tout ce qui touche à sa vie intime. 

 Le rez-de-chaussée de ces maisons renferme la salle à manger, les cuisines et la salle de bains. Il est toujours précédé d’une pièce exclusivement consacrée aux ancêtres et aux génies de la demeure. 

 Tout cela est riche, somptueux; mais c’est principalement pour leurs femmes que les sujets du Fils du Ciel déploient leur amour du luxe. 

 On comprend donc que l’appartement que Ling avait fait installer pour sa jeune compagne devait être un modèle d’élégance et de bon goût. 

 C’était, à la suite les unes des autres, une série de petites pièces délicieusement ornées, où il s’était plu à rassembler toutes les excentricités de l’ameublement national, toutes les étrangetés de son pays étrange. 

 La chambre à coucher, qui se trouvait au fond de cette retraite, sévèrement interdite dans l’extrême Orient à tout autre homme qu’au mari, était surtout ravissante. Le parquet en mosaïque y disparaissait sous une natte épaisse, moelleuse et fine comme un tissu de Cachemire; les tentures étaient de lourde soie jaune, sur laquelle étaient brodés les héros les plus fantastiques de la mythologie bouddhique, et les meubles sculptés en bois de santal dont le parfum embaumait l’atmosphère. 

 Tout autour de la pièce régnait un large divan recouvert de renard bleu; cent oiseaux voltigeaient dans leurs cages dorées; les plantes les plus rares s’épanouissaient dans d’admirables jardinières de porcelaine émaillée, et sur le lit, de deux pieds de hauteur seulement et enveloppé de rideaux de mousseline de soie, deux grands oreillers de satin attendaient les époux. 

 Puis, à la tête de ce lit et sur une table de porphyre, se trouvait un merveilleux coffret d’ivoire sculpté, que Saule-Brodé ouvrit avec la plus vive curiosité lorsqu’elle se fut familiarisée avec toutes les richesses de son appartement. 

 Elle pressentait que ce coffret renfermait les cadeaux de noce de son époux. 

 En effet, à peine en eut-elle soulevé le couvercle qu’elle poussa un cri de joie et, pendant un moment, resta éblouie. 

 Du reste, la plus blasée des Parisiennes n’aurait peut-être pas éprouvé moins de surprise ni moins de plaisir. 

 Il y avait là de délicieux bracelets d’or, des colliers de perles, de grandes épingles à tête de jade, pour relever les cheveux que la jeune femme n’aurait plus le droit de laisser pendre le lendemain en longues nattes sur ses épaules, des boucles d’oreilles en corail pâle divinement fouillé, des éventails merveilleux et vingt autres joyaux d’un prix inestimable. 

 Quant à la jolie mariée, dont les petites mains aux ongles roses jouaient avec ces bijoux, c’était une enfant de quinze ans à peine, aux grands yeux veloutés, au sourire plein de charmes; adorable enfin dans ses expansions naïves, dans ses étonnements successifs. 

 Pendant de longs instants, la vue de toutes ces parures l’arracha à ses terreurs vagues de vierge inconsciente, et ses servantes la laissèrent tout entière à ses joies nouvelles; mais le moment arriva où elles la prévinrent qu’elle devait se préparer à recevoir son mari. 

 On venait de leur annoncer que la fête allait finir et que les invités commençaient déjà à se retirer. 

 Saule-Brodé rougit et courba la tête; elle sentit, en frissonnant, tomber un à un les vêtements qui l’enveloppaient pudiquement, et bientôt elle se vit seule, tremblante, dans cet asile mystérieux qu’une lampe de cristal éclairait à peine, et où ne parvenaient que confusément les accords de l’orchestre et les bravos des derniers spectateurs qui applaudissaient les acrobates de Canton. 

 Soudain elle entendit frapper à la porte extérieure de son appartement les trois coups dont la signification lui avait été enseignée, et son cœur battit à rompre sa poitrine. 

 Dans son trouble, elle courut se jeter sur son lit, dont les longs rideaux la recouvrirent comme d’un linceul, étouffa un cri de frayeur en voyant s’approcher d’elle l’homme auquel elle devait appartenir, et, trop frêle pour résister à une semblable émotion, elle s’évanouit en sentant deux lèvres imprimer sur son épaule un baiser qui lui parut une morsure. 

 La lampe s’était éteinte, les oiseaux eux-mêmes s’étaient endormis; la nuit poursuivait son cours. 

 De longues heures s’écoulèrent ainsi, sans que nul bruit vînt troubler le silence qui enveloppait la villa. 

 Lorsque Saule-Brodé reprit connaissance, elle avait passé sans doute de son évanouissement au sommeil, car le jour commençait à poindre et, bien qu’elle se sentît brisée, ses terreurs s’étaient un peu amoindries. 

 Plus calme, elle ne cherchait qu’à se rendre compte de ce qui s’était passé, s’efforçant peut-être encore de croire qu’elle n’avait été que le jouet d’un songe, et elle restait immobile, les yeux fermés, sans oser faire un mouvement, dans la crainte de réveiller celui qui devait être à ses côtés et dont elle était à jamais la compagne. 

 Tout à coup elle entendit pousser dans le jardin un grand cri qui la fit tressaillir; puis cent autres cris se succédèrent et elle se souleva épouvantée, prêtant l’oreille à ces éclats sinistres, au milieu desquels il lui semblait qu’on prononçait son nom avec des accents de fureur. 

 Des pas pressés résonnèrent aussitôt dans la galerie qui conduisait à son appartement, et, volant en éclats, la porte de sa chambre livra passage à un homme aux traits bouleversés, qui se précipita vers elle en s’écriant: 

 – Mon fils! qu’avez-vous fait de mon fils? 

 C’était Ling-Tien-Lo. 

 Tous les gens de la maison l’avaient suivi jusque sur le seuil de la pièce, mais ils n’osaient y pénétrer. 

 La jeune femme étendit instinctivement la main pour demander protection à son époux. 

 Le lit était vide. 

 Affolée, ne comprenant rien à ce qui se passait, croyant être sous l’empire d’un horrible rêve, elle se laissa glisser à terre. Là, ses petites mains jointes, elle interrogeait du regard son beau-père. Mais celui-ci ne la voyait plus; ses yeux épouvantés étaient fixés sur la couche nuptiale; ses lèvres se choquaient convulsivement sans émettre aucun son, et, d’un bras tremblant, il désignait le coussin que sa belle-fille venait de découvrir en se levant. 

 Les assistants avaient répondu à ce geste par un murmure d’horreur, et leurs regards ne quittaient pas le lit. 

 Alors Saule-Brodé, elle aussi, tourna la tête de ce côté, mais pour se jeter bien vite en arrière, en étouffant un cri d’épouvante, et tomber à genoux, en se voilant le visage. 

 L’oreiller de satin sur lequel, cinq minutes auparavant, elle dormait encore, portait l’empreinte d’une large main sanglante, et le précieux coffret à bijoux gisait à terre, vide et brisé. 

 Les serviteurs se taisaient, n’osant rompre le silence lugubre de cette scène, que troublaient seuls les sanglots de la mariée de la veille. 

 Soudain la fille de Mme Liou sentit qu’on la forçait brusquement à se relever. Il lui fallut bien obéir. 

 Le père de son mari, revenu de sa stupeur, lui répétait de nouveau, cette fois avec rage: 

 – Voyons, qu’avez-vous fait de mon fils? 

 – Je ne sais, balbutia-t-elle, je le pensais près de moi. Pourquoi n’est-il pas ici? Que… 

 – Pourquoi, misérable! pourquoi? Tu oses le demander! Oh! tu vas le savoir! 

 Il la saisit entre ses bras, l’emporta aussi facilement qu’il eût pu le faire d’un enfant, et après avoir traversé en courant la galerie et la moitié du parc, il atteignit un épais massif au milieu duquel il la laissa tomber brutalement en lui disant: 

 – Tiens, malheureuse! voilà ce que ton complice et toi vous avez fait de mon fils, de celui qui était ton seigneur et maître. 

 Dépouillé de ses habits de fête et le visage crispé par une dernière convulsion, le pauvre Ling-Ta-Lang gisait là, sur le sable, au milieu d’une mare de sang et frappé d’une large blessure, dont les lèvres béantes laissaient voir son cœur à nu. 

 À cet horrible spectacle, Saule-Brodé comprit qu’on l’accusait d’un crime infâme. Aussitôt elle roula sur le sol, auprès du cadavre de son époux, au milieu des cactus dont les épines, déjà teintes du sang du mort, lui déchirèrent le visage. 

 Quant à Ling, après s’être pieusement agenouillé pendant quelques minutes, il donna ses ordres aux serviteurs qui se trouvaient là; puis il se dirigea vers l’habitation, sans se préoccuper autrement de celle qui, pour lui, n’était plus qu’un assassin. 

 À peine couverte d’une pièce d’étoffe que, par pudeur plutôt que par pitié, une de ses servantes avait jetée sur elle, Saule-Brodé était toujours affaissée sur le sable du jardin, auprès du corps de son mari, lorsque le préfet de police de Canton, qui avait été prévenu par un courrier, arriva avec son escorte et ses gardes. 

 Ce fonctionnaire s’appelait Fo-hop. C’était un homme jeune, intelligent, appelé depuis peu au poste important et difficile qu’il occupait, et comme le père de la victime jouissait d’un grand crédit, il s’était hâté d’accourir, heureux qu’il était de rencontrer une telle occasion de déployer son zèle et de prouver son habileté. 

 La nouvelle de l’assassinat du jeune Ling s’était si rapidement répandue dans les environs que, malgré l’heure matinale, une foule énorme était déjà groupée devant la villa. Les domestiques avaient été forcés d’en barricader solidement les issues, car les menaces du dehors à l’adresse de la jeune femme permettaient de craindre que quelques individus de bonne volonté ne s’introduisissent dans le parc pour devancer l’œuvre de la justice. 

 À la vue des hommes de police, reconnaissables aux ornements rouges de leur coiffure, le peuple poussa un hourra de satisfaction sauvage et ouvrit ses rangs, sans attendre d’y être invité à coups de fouet. 

 Fo-hop se nomma, les gens de la maison s’empressèrent de lui livrer le passage, et il pénétra dans le jardin, dont la grille, au désespoir des curieux, se referma aussitôt derrière lui. 

 Ling-Tien-Lo, le visage dans les deux mains, était assis sur un banc, à quelques pas de la porte. 

 Le chef de la police s’approcha de lui et le toucha doucement à l’épaule. 

 Le malheureux père leva la tête. 

 Ses yeux étaient remplis de larmes. La colère avait fait place chez lui à ce désespoir muet qui est le propre des hommes forts. 

 Comprenant qu’il devait momentanément vaincre sa douleur, il se redressa avec courage et fit signe au fonctionnaire de l’accompagner. 

 Bientôt ils arrivèrent à l’endroit sinistre, mais sans avoir échangé un seul mot. 

 Saule-Brodé, accroupie, courbée sur elle-même comme une fleur sur sa tige brisée, semblait inanimée. 

 Les mouvements précipités de son sein, soulevé par les sanglots, indiquaient seuls qu’elle vivait encore. 

 Quant au cadavre, on avait étendu sur lui une grande robe de soie et deux serviteurs se tenaient à ses côtés, mais il était dans le même état où il avait été découvert. 

 En Chine, ainsi que dans nos pays, il est défendu de toucher, avant l’arrivée de la police, à un individu assassiné, non seulement afin que les magistrats puissent se rendre compte, par l’examen et la position du corps, de la façon dont le crime a été commis, mais aussi parce que tout propriétaire sur le terrain duquel est trouvé un mort peut être traduit devant les tribunaux par la famille du défunt, et condamné à une forte amende, souvent même à la prison. 

 Après avoir jeté autour de lui un coup d’œil investigateur, Fo-hop pria le père de la victime de lui dire ce qu’il savait de cet attentat mystérieux. Il fit ensuite découvrir le cadavre, dont Ling-Tien-Lo détourna les yeux, et il l’examina longuement. 

 Après quoi, il alla et vint de l’allée à l’endroit où était le corps, étudiant le terrain, cherchant une piste, se livrant évidemment à un travail mental qui le préoccupait vivement. 

 Cela dura quelques instants. 

 – Seigneur, dit-il enfin au malheureux marchand, votre fils n’a pas été tué par sa femme; c’est une main d’homme robuste qui lui a fait cette profonde et large blessure. De plus, tout me fait supposer qu’il a été frappé sans avoir pu se défendre, car je ne vois aucune trace de lutte autour de la place qu’il occupe, tandis que je remarque ici près des piétinements et des fragments de branches qui indiquent que c’est là qu’il est tombé. Seulement, comme aucun de ces débris n’est taché de sang et que le bas des vêtements de votre enfant n’en est pas non plus souillé, j’en conclus que le poignard n’a été employé qu’en second lieu, alors qu’il était déjà couché à terre, sans mouvement et à la merci de son assassin. 

 – Quelle est donc votre pensée? hasarda Ling, qui écoutait tous ces détails avec horreur. 

 – Ou je me trompe fort, ou votre fils a été saisi dans l’allée, paralysé, étouffé peut-être entre deux bras solides, puis porté et frappé par son meurtrier là où nous le voyons. La preuve, c’est que, sur l’espace qui sépare ces deux endroits, celui de la lutte ou de la rencontre et celui de la mort, on ne voit que les traces des pieds d’un seul individu, pieds fortement imprimés dans le sable, comme ceux d’un homme chargé d’un pesant fardeau. Je dois être dans le vrai. Qu’en dites-vous, Mim-po? 

 Ces derniers mots s’adressaient à un troisième personnage, qui, penché sur Ling-Ta-Lang, avait entr’ouvert ses vêtements et examinait attentivement la blessure. 

 Ce nouveau venu était le médecin de la famille, qu’on était allé chercher. 

 – Votre Seigneurie a certainement raison, répondit le docteur; cette plaie a été faite avec une arme lourde et à deux tranchants qu’une femme ne saurait manier; de plus, les lèvres du mort indiquent par leur couleur et leur tuméfaction, qu’avant de l’assassiner, on lui a fait prendre, sinon du poison, du moins un narcotique stupéfiant. Lequel? Cela me serait plus difficile à préciser. 

 – Seigneur Ling, reprit Fo-hop avec un sourire d’orgueil, vous pouvez faire enlever le corps de votre fils. Que cette femme soit conduite dans son appartement et que les servantes qui étaient auprès d’elle hier soir s’y rendent tout de suite. Donnez aussi des ordres pour que personne ne sorte d’ici. 

 Saule-Brodé assistait à cette scène épouvantable sans paraître y rien comprendre. 

 Ses yeux hagards allaient du cadavre ensanglanté de son époux à son beau-père et aux autres personnes qui étaient là. 

 On eût dit que toute son intelligence l’avait déjà abandonnée. 

 Lorsqu’elle sentit qu’on la soulevait, elle essaya de marcher, mais ses jambes fléchirent aussitôt. 

 On fut obligé de la porter. 

 Au même instant, les serviteurs qui relevaient le mort découvrirent sous lui un éventail qu’on n’avait pas aperçu jusque-là. 

 L’un de ces hommes le tendit au chef de la police. 

 – C’est à votre fils, cet éventail? demanda ce dernier à Ling-Tien-Lo. 

 – Non, fit tristement le vieillard en branlant la tête, je ne le reconnais pas. D’ailleurs ce n’est pas là son chiffre. 

 L’éventail portait en effet, sur une de ses lames, un nom parfaitement distinct, bien qu’il fût taché de sang, et ce nom n’était pas celui du marié. 

 – Alors c’est celui de son assassin! s’écria le fonctionnaire. Prenez courage, mon ami; grâce à ce seul indice, nous le découvrirons; votre enfant sera vengé! 

 Et confiant la précieuse pièce de conviction à l’un de ses officiers, Fo-hop ordonna à son secrétaire de le suivre. 

 Ils se dirigèrent tous vers la maison. 

 Les ordres du préfet avaient été exécutés. Saule-Brodé l’y avait précédé. 

 Il la rejoignit, ainsi que ses servantes, dans cette chambre nuptiale où nous avons vu la vierge attendant son époux. 

 L’appartement était toujours en désordre, comme l’avait trouvé le pauvre père, lorsqu’il en avait arraché sa belle-fille. 

 Le magistrat examina tout avec le plus grand soin, prit de nombreuses notes, et passa à l’interrogatoire des femmes de chambre. 

 Toutes furent d’accord dans leur récit. Après avoir entendu frapper à la porte de l’appartement de leur maîtresse, vers le milieu de la nuit, elles avaient ouvert au marié, qu’elles avaient reconnu à son riche costume, malgré la demi-obscurité qui régnait dans la pièce où elles attendaient. Elles s’étaient ensuite retirées. 

 Elles ignoraient par conséquent si Ling-Ta-Lang était sorti de chez sa femme et à quelle heure, ou si un autre homme s’y était introduit. 

 Quant à Saule-Brodé, elle n’en savait pas davantage. 

 – À une heure que je ne saurais indiquer, répondit-elle à Fo-hop, en s’efforçant de retrouver un peu de calme, mon époux est entré dans cette chambre, j’ai été saisie de frayeur et je me suis évanouie. Je n’ai plus rien vu, rien entendu que les cris de mort qui m’ont réveillée ce matin. Je ne puis dire autre chose! 

 – Comment! reprit le préfet de police sévèrement, vous ignorez le moment où votre mari vous a quittée, vous n’avez entendu personne pénétrer dans votre appartement après son départ? Un autre homme a pris sa place auprès de vous, voici l’empreinte sanglante de sa main sur le coussin où vous reposiez votre tête: cet inconnu a pu briser ce coffret, en enlever les bijoux et s’enfuir sans que vous vous soyez aperçue de rien? 

 – J’ignore ce qui s’est passé, je vous le jure, murmura la jeune femme, en s’affaissant de nouveau sur elle-même. 

 – Cet éventail, ne le connaissez-vous pas? lui demanda Fo-hop, en la forçant à lever les yeux. 

 – Non, balbutia Saule-Brodé, non! 

 – Ce nom ne vous dit rien? 

 – Ce nom? Mais si, je le connais, répondit vivement l’infortunée, qui regardait l’éventail à travers ses larmes et dont les lèvres eurent aussitôt un sourire d’espoir, c’est celui de I-té. 

 – Qui cela, I-té? 

 – I-té, mon cousin, le professeur d’astronomie à la pagode Mi. 

 – Eh bien! cet I-té est l’assassin de votre époux, car cet éventail a été trouvé sous son cadavre! Vous, vous êtes sa complice! 

 À cette accusation terrible et si nettement formulée, la pauvre enfant jeta un cri d’horreur et tomba à la renverse sur le sol. 

 – Gardes, emparez-vous de cette misérable! commanda le fonctionnaire; elle appartient à la justice! 

 Cinq minutes après, le palanquin fermé dans lequel Saule-Brodé gisait inanimée sortait de la villa au milieu des imprécations de la foule. 

 Moins d’une heure plus tard, les soldats de police se débarrassaient de leur triste fardeau dans la cour de la prison de Canton. 

 La prison de Canton – grand monument carré, bas et sombre, situé à l’entrée de la ville et adossé au large rempart de la seconde enceinte – était l’un des plus horribles lieux de détention qu’il fût possible de s’imaginer. 

 Il n’y existait aucun jour sur l’extérieur, sauf la lourde porte rouge qui en était l’entrée. 

 À droite et à gauche de cette porte, à une quinzaine de pieds de hauteur, sortaient de la muraille de grandes traverses de bois de deux mètres de longueur et semblables à des bras de potence. 

 À l’extrémité de chacune d’elles se balançaient des cages en bambous qui renfermaient des têtes de suppliciés, les unes déjà desséchées, les autres fraîchement coupées et dont le sang tombait en larges gouttes sur le sol, pendant que leurs bouches grimaçantes semblaient implorer la pitié publique. 

 Quelques-unes de ces affreuses dépouilles, ayant traversé les barreaux pourris de leurs cages, n’y restaient attachées que par leurs longues queues de cheveux, et, suspendues dans le vide, tournaient au gré du vent. 

 Quelques autres, au contraire, plus anciennes encore, étaient tombées à terre, où des passants pressés et cyniques les avaient repoussées du pied le long du mur. Elles formaient là un véritable charnier humain. 

 La prison devait ces hideux ornements à la razzia qui avait été faite peu de temps auparavant dans les rangs du Nénuphar-Blanc, association de voleurs et d’assassins d’autant plus redoutable qu’elle était alliée aux rebelles, et que les musulmans la protégeaient, sous le prétexte qu’elle était une secte religieuse et politique. 

 Saule-Brodé, à demi morte et enfermée dans le palanquin de police, avait été privée de ce navrant spectacle, mais celui que lui offrait l’intérieur de la geôle n’était pas fait davantage pour calmer ses terreurs. 

 Pendant que le chef de l’escorte était allé prévenir le directeur, la malheureuse avait été introduite dans une petite pièce humide où elle était tombée sur un banc de bois. 

 Là, elle eût pu croire peut-être encore qu’elle n’était que le jouet d’un épouvantable cauchemar, si les gémissements et les cris de douleur qui frappèrent tout à coup ses oreilles n’étaient venus la rappeler trop vite à la réalité. 

 Faisant alors un effort surhumain, elle voulut voir ceux qui poussaient ces plaintes et s’approcha de l’étroite fenêtre grillée qui éclairait la salle où elle se trouvait, mais à peine eut-elle hasardé un coup d’œil au dehors qu’elle se rejeta vivement en arrière, en se cachant le visage dans les mains. Cette ouverture donnait sur une cour intérieure où les détenus subissaient les peines auxquelles ils étaient condamnés. 

 Il y avait là, accroupis dans la boue et en plein soleil, une centaine de misérables aux membres sanglants et décharnés, à la face livide et terreuse, et couverts à peine de quelques vêtements en lambeaux. 

 Les uns étaient attachés par une jambe à une chaîne de fer rivée à un bloc de fonte d’un tel poids qu’il leur était impossible de le déplacer. Lorsqu’ils voulaient prendre un peu d’exercice, ils devaient tourner comme des bêtes fauves dans un rayon de quelques pas. 

 D’autres, les poignets liés au bout d’un morceau de bois dont l’extrémité supérieure était fixée au collier qu’ils avaient au cou, ne pouvaient ni baisser, ni lever les mains, et cette privation était une véritable torture. 

 Un des suppliciés avait la main et le pied droits enclavés dans une planche de trente centimètres de hauteur à peu près, et il devait faire ainsi, dix fois par jour, le tour du préau. 

 Un garde, ou plutôt un bourreau, le tirait en avant par une chaîne passée autour de sa taille, tandis qu’un autre le frappait d’un lourd bâton pour le faire avancer. 

 Ce martyrisé était par conséquent forcé de se traîner sur la jambe qu’il avait de libre, et le corps courbé, dans la position la plus douloureuse. Puis, çà et là, sur ce sol fangeux, on apercevait, rampant ainsi qu’un monstrueux crabe, un prisonnier chargé de sa cage, lourd cuvier renversé, par le fond duquel passaient ses mains et sa tête, mais par des trous si étroits qu’il ne pouvait les retirer. 

 Lorsqu’il voulait se reposer, il était obligé de s’accroupir de façon à ce que son pesant fardeau touchât la terre; lorsqu’il désirait se déplacer un peu, il devait en supporter tout le poids sur les épaules. 

 Deux fois par jour, les femmes de ceux qui subissaient ces horribles peines étaient autorisées à venir leur donner à manger, ce qu’elles faisaient en leur introduisant elles-mêmes les aliments dans la bouche. 

 Ceux qui n’étaient pas mariés ou dont, hélas! personne, parent ou ami, ne prenait soin, étaient nourris par les geôliers, et il arrivait souvent que le matin, en voulant faire sortir de son immobilité une cage oubliée dans un coin, on ne trouvait plus dessous qu’un cadavre. 

 Pour échapper à cet odieux tableau, Saule-Brodé s’était retirée dans le fond de la pièce où on l’avait enfermée. 

 Blottie dans un des angles de la muraille, elle s’efforçait de fermer les oreilles aux hurlements de douleur de ces malheureux et songeait alors à ses propres infortunes, lorsque la porte de sa chambre s’ouvrit brusquement pour livrer passage à l’officier de police qui l’avait escortée. 

 Il précédait le directeur de la prison et deux autres visiteurs, sur lesquels la veuve de Ling leva ses yeux hagards. 

 Le directeur était un homme d’une cinquantaine d’années, d’une physionomie sévère, et l’un de ceux qui l’accompagnaient n’avait pas non plus rien qui frappât beaucoup, ni dans sa tournure ni dans ses vêtements. 

 Le fonctionnaire cependant lui témoignait le plus grand respect, et, après avoir jeté tous deux un coup d’œil étonné sur la prisonnière, ils échangèrent rapidement quelques mots, que Liou-Siou n’entendit même pas, car ses regards restaient fixés, malgré elle, sur le troisième des nouveaux venus. C’est que cet individu était un personnage qu’il n’était pas facile d’oublier lorsqu’on l’avait vu seulement une fois. 

 C’était un grand gaillard d’une épouvantable laideur et d’un aspect repoussant. 

 Son visage atrocement ravagé par la petite vérole grimaçait un sourire cynique, qui découvrait des gencives saignantes et décharnées. 

 Ses yeux, éraillés et injectés, clignotaient comme ceux d’un fauve; ses narines dilatées et mobiles semblaient flairer l’odeur du carnage. 

 Il était coiffé d’un chapeau en fils de fer et vêtu d’une tunique rouge, dont la ceinture de cuir retenait un fouet à cinq lanières terminées par des clous aiguisés. 

 Immobile sur le seuil de la porte comme pour en défendre l’entrée, il s’appuyait de la main droite sur un long bambou maculé de sang. 

 Il semblait à la cousine d’I-té qu’elle connaissait déjà ce monstre, qu’elle l’avait déjà aperçu, et la mémoire lui revint sans doute tout à coup, car elle ferma les yeux en étouffant un cri d’horreur. 

 Elle venait de se souvenir que sa mère, pour l’effrayer, alors qu’elle était enfant et refusait d’obéir, lui avait parfois montré, sur un de ces dessins qu’on vend en Chine le jour des exécutions, un homme qui ressemblait à celui qui était devant elle, et que cet homme était le bourreau. 

 Hélas! elle ne se trompait pas! 

 Le mandarin qui accompagnait le directeur était le magistrat chargé d’instruire l’affaire de l’assassinat de Ling-Ta-Lang, et les règlements exigeaient que les fonctionnaires de cet ordre fussent toujours escortés de celui qui était le dernier mot de la loi, comme pour leur rappeler à chaque instant les conséquences de leurs sentences et la gravité de leurs devoirs. 

 Sur un signe du mandarin, le bourreau s’approcha de la prisonnière. 

 Celle-ci le sentit venir bien certainement, car un frisson glacé s’empara de tout son être, et lorsque le sinistre personnage étendit la main de son côté, elle se releva vivement, dans l’espoir d’échapper à la souillure de son attouchement. L’homme sourit de son rictus bestial et lui ordonna de le suivre. 

 Elle obéit en se traînant à ses côtés, et ils traversèrent ainsi, d’abord ce lieu de supplice que nous avons dépeint plus haut, ensuite une longue galerie déserte, qui les conduisit dans la partie de la prison réservée aux femmes. 

 Cinq minutes plus tard, la mariée de la veille entendait retomber derrière elle une lourde porte. De nouveau, la pauvre Saule-Brodé était seule, avec ses angoisses, séparée de sa mère, de ses amis, de tous ceux qui auraient pu la défendre! 

 Celle dont la vie, vingt-quatre heures auparavant, s’ouvrait si pleine de douces promesses, n’avait plus, pour horizon, que les murs humides d’un étroit cachot, et, pour avenir, que la cour criminelle et son arrêt effrayant. 

 Faisons maintenant un pas en arrière pour dire par quel enchaînement fatal de circonstances une vierge de quinze ans avait ainsi passé de toutes les joies à toutes les douleurs. 

 Il était à peu près huit heures du matin et, bien qu’on ne fût encore qu’à la fin du mois de février, l’aurore promettait cependant à la province de Canton une de ces belles et tièdes journées de printemps qui font du sud de la Chine une des contrées bénies du ciel. 

 Le soleil allait chercher la svelte pagode de Whampoa au milieu des palmiers gigantesques qui l’enveloppaient de leurs ombres mystérieuses; il en dorait, de ses premiers rayons, les dix toits de porcelaine émaillée, et les gongs de bronze, résonnant sous les coups répétés des prêtres vêtus de longues robes jaunes, appelaient les fidèles à la prière du matin. 

 Le fleuve des Perles, dont les rives étaient noyées dans un brouillard opaque, au-dessus duquel les collines voisines apparaissaient comme des îles flottantes, se peuplait de mille embarcations diverses, depuis le léger sampan jusqu’à la lourde jonque, et les flots argentés en reflétaient les formes bizarres et les avants aux figures grimaçantes. 

 Les rizières étendaient à perte de vue leurs mouvants tapis d’émeraudes, d’où s’échappait, réveillé par les chants des matelots, tout un monde ailé, gazouillant et chantant; et l’agami – car c’est un oiseau qui, dans l’empire du Milieu, est le gardien des basses-cours – levait au-dessus des roseaux sa tête intelligente, pour surveiller les canards qui lui étaient confiés et que les canons des forts de Bocca-Tigris, en saluant l’arrivée de quelque navire étranger, effrayaient par leurs détonations successives. 

 Sur terre aussi, les populations s’éveillaient, joyeuses et affairées. Entre autres, la petite ville de Foun-si, située sur la rive droite du fleuve, offrait déjà, malgré l’heure matinale, le plus pittoresque aspect. 

 Dans la rue des Batteurs-d’Or surtout, la foule était hurlante et animée. 

 Les porteurs d’eau, nus jusqu’à la ceinture, soutenaient leur pesant fardeau aux extrémités d’un long bambou en équilibre sur l’épaule, et se faisaient place en jetant leur cri rauque. 

 Les barbiers s’installaient devant leurs portes, disputant la rue aux médecins en plein vent, aux diseurs de bonne aventure, aux cardeurs, aux emballeurs de laine et aux lamineurs d’étoffes. 

 Les changeurs préparaient leurs petites romaines d’ivoire pour peser les lingots, et leurs poinçons pour marquer les piastres. 

 Les boutiquiers se tenaient sur le seuil de leurs portes, prêts à lutter de zèle, de coups d’œil séducteurs et d’appels pleins de promesses pour attirer les chalands. 

 C’étaient encore, au milieu de la foule, des bonzes chaussés de hautes babouches blanches qui se rendaient, d’un pas lent et grave, au temple de Fo, puis tout à coup les rangs pressés du peuple s’ouvraient devant les coureurs du mandarin de police, dont les coups de fouet écartaient brutalement les curieux. 

 Les marchands de comestibles, enfin, paraient leurs denrées: là, des montagnes d’oranges et de bananes; plus loin, des nids d’hirondelles des îles Ladrones et des ailerons de requins du golfe de Bengale; ici, des pâtés de rats d’eau à la croûte dorée; à côté, des rangées de petits chiens farcis pour la table des gourmets. 

 Sur le devant de l’une de ces boutiques on voyait, bras nus et le nez au vent, un grand diable du plus étrange aspect, grâce aussi bien à l’expression générale de sa physionomie qu’à sa construction bizarre. 

 C’était Tchou, le boucher. Ses longs bras osseux et ses interminables jambes, d’une extrême maigreur, semblaient, attachés qu’ils étaient à un torse épais et court fortement charpenté, les membres d’un squelette géant soudés au tronc d’un magot. 

 De plus, son visage rubicond était éclairé par deux gros yeux à fleur de tête, et ses lèvres grimaçaient un perpétuel sourire ironique. 

 Tout cet ensemble grotesque faisait la joie et aussi la terreur des gamins du quartier et des cuisinières qui fréquentaient le magasin de Tchou. 

 On l’avait surnommé l’Araignée-Rouge. Le fait est que lorsqu’il allongeait ses bras tâchés de sang pour saisir une pièce de viande, il ressemblait plutôt à quelque monstrueux faucheur s’élançant sur sa proie, qu’à un honnête débitant servant ses pratiques. 

 Mais le boucher de la rue des Batteurs-d’Or ne se fâchait pas du sobriquet qu’on lui donnait; il en riait tout le premier, en montrant deux rangées de dents blanches et aiguisées à rendre jaloux un carnassier, et quand il avait affaire à une jolie cliente, ce qui lui arrivait souvent, sa boutique étant une des mieux achalandées de la ville, il ne répondait à ses plaisanteries que par quelque riposte grivoise. 

 Car Tchou était galant, tenait à plaire et ne manquait pas d’une certaine coquetterie. 

 Le front rasé de frais tous les dix jours, ainsi que le veut la coutume, sa natte de cheveux noirs n’était roulée autour de sa tête que pendant les heures de travail. Dès qu’il avait fini son ouvrage, il ornait cette natte d’un ruban de soie et la laissait pendre élégamment sur sa longue échine. Enfin, comme tout Chinois qui se respecte, il n’aurait jamais fait un pas hors de chez lui sans sa pipe, son parasol et son éventail. 

 Les grands plaisirs que s’accordait notre personnage, une fois son magasin fermé, étaient une partie de cartes ou une pipe d’opium dans quelque maison de thé – les cafés de la Chine – et les représentations dramatiques que la troupe de Canton venait donner de temps à autre sur le théâtre de bambous qu’on élevait, dans certaines circonstances solennelles, au milieu de la grande place de Foun-si. 

 Tchou était, on le voit, un marchand à peu près semblable à tous les autres, et comme il ne se servait pas de faux poids, vendait des viandes de bonne qualité et ne refusait jamais ni une tasse de thé, ni un sapeck, petite pièce d’un demi centime, à un pauvre, il jouissait d’une certaine considération. 

 Malgré son aspect étrange et son air rébarbatif, il passait même pour un assez brave homme. 

 Tchou était donc sur le pas de sa porte, depuis quelques instants déjà, lorsque son attention fut détournée de la foule par le bruit d’un grillage qui venait de tourner sur ses gonds, au premier étage de la maison faisant face à la sienne. 

 Les gros yeux du boucher s’ouvrirent plus démesurément que jamais, et son visage refléta aussitôt la plus vive admiration. 

 Le spectacle qui lui était offert était bien de nature, en effet, à charmer, à séduire même le cœur le plus insensible. 

 Persuadée peut-être que les fleurs au milieu desquelles elle venait d’apparaître la dérobaient suffisamment à l’indiscrétion des passants, une jolie fillette d’une quinzaine d’années montrait sa tête mutine à travers les roses et les hortensias qui ornaient sa fenêtre, et elle se préparait, pensant que personne ne l’observait, à donner ses soins de chaque matin à ses plantes bien-aimées. 

 Le coup d’œil curieux qu’elle jeta d’abord dans la rue ne s’arrêta pas sur Tchou, mais lui la dévorait du regard. 

 Même pour la clientèle d’un mandarin à bouton d’or, il n’aurait pas détourné les yeux. 

 C’est que sa voisine était vraiment charmante dans son cadre de fleurs et de verdure. 

 On eût dit qu’un lettré avait tracé, d’un seul coup de pinceau trempé dans l’encre de Chine, les sourcils qui décrivaient un arc gracieux au-dessus de ses grands yeux de gazelle. 

 Ses joues étaient rosées et veloutées comme la fleur du camélia, et on ne pouvait distinguer ses lèvres carminées des boutons rouges du lienwa sur lequel elle se penchait. 

 Ses beaux cheveux noirs étaient séparés en deux tresses épaisses qui, tombant sur ses épaules, disaient qu’elle était jeune fille, car, dans la province de Canton, les femmes mariées seules ont le droit de porter les cheveux en échafaudage et semés d’ornements. 

 Enfin, ses petites mains effilées, qui maniaient un léger arrosoir de porcelaine émaillée, se terminaient par des ongles ovales et brillants qu’on eût dit autant de feuilles de roses. 

 C’est tout ce que Tchou pouvait découvrir des beautés de la ravissante enfant, mais cela suffisait pour le plonger dans une véritable extase, et il n’en suivait que plus attentivement ses moindres mouvements, lorsqu’une goutte d’eau, destinée à l’une des fleurs du parterre aérien, mais enlevée par le vent, vint lui tomber dans l’œil droit et le força à baisser brusquement la tête. 

 Presque aussitôt, un joyeux éclat de rire retentit et le boutiquier releva vivement les yeux; mais si rapide qu’eût été son mouvement, c’est à peine s’il put saisir au passage le dernier sourire moqueur de l’adorable fillette. 

 Le châssis grillé s’était refermé; la féerique apparition avait disparu! 

 Seulement elle avait emporté le cœur de l’inflammable boucher. C’en était fait, Tchou était amoureux! 

 Après quelques minutes d’attente inutile, il rentra dans son magasin, où, ce jour-là, il se laissa plaisanter plus que jamais par ses clientes. Elles eurent beau l’appeler l’Araignée-Rouge, il ne sourcilla pas, mais l’heure réglementaire sonnée, sans s’occuper des retardataires, il ferma sa porte et on le vit s’éloigner à grands pas vers les rives du fleuve des Perles. 

 Le lendemain matin, le boucher de la rue des Batteurs-d’Or ouvrit son magasin comme d’habitude, c’est-à-dire au lever du soleil, et il se mit en mesure de servir ses nombreuses pratiques avec son empressement ordinaire. Cependant plusieurs d’entre elles furent obligées de lui adresser deux fois la même demande, ce qui, de mémoire de cuisinière, n’était jamais arrivé. 

 Évidemment Tchou était distrait. 

 Tout en vaquant à ses occupations, il jetait fréquemment des regards furtifs, non pas seulement sur la fenêtre où la jeune fille lui avait apparu la veille, mais aussi sur la porte de sa maison. 

 On eût dit qu’il y guettait la sortie de quelqu’un. 

 C’est que, depuis vingt-quatre heures, l’Araignée-Rouge avait pris ses renseignements et commencé à tisser sa toile. 

 L’amoureux marchand avait appris que sa jolie voisine s’appelait Liou-Siou, en français Saule-Brodé, et qu’elle vivait seule avec sa mère, dont elle était l’enfant unique. 

 Si, jusqu’à ce jour, il n’avait rien su de tout cela, c’est que le père de Liou-Siou était mort depuis plusieurs années et qu’en Chine les femmes sortent fort rarement de chez elles. Il n’avait donc jamais eu l’occasion de voir ni de rencontrer celles qui, maintenant, l’intéressaient si vivement. 

 Il savait de plus qu’une jeune fille, qu’il avait souvent remarquée parmi ses clientes, était à leur service, et c’était cette domestique qu’il attendait avec impatience, décidé à acheter à tout prix ses bons offices. 

 Le pauvre diable s’imaginait tout simplement que Liou-Siou l’avait remarqué; dans sa grotesque fatuité, il avait pris le petit accident, la goutte d’eau de la veille, pour une provocation, et il s’était dit que le moins qu’il devait faire était de déclarer son amour sans plus tarder. 

 Pour arriver à ce résultat il avait écrit, sur du superbe papier rose, une lettre brûlante que ses rêveries le long des rives du fleuve des Perles lui avaient inspirée, et il voulait la faire parvenir à son adresse. 

 On voit que notre héros avait d’excellentes raisons pour être préoccupé. 

 Il commençait même à se désespérer, lorsque tout à coup, au moment où il venait de se poster, pour la dixième fois peut-être, sur le seuil de sa boutique, la porte qui lui faisait face s’ouvrit enfin pour livrer passage à la servante attendue. 

 C’était une femme de dix-huit à vingt ans, vive et rieuse, comme le sont en Chine toutes les filles du peuple auxquelles la coutume laisse la plus grande liberté. 

 En la voyant, Tchou se souvint qu’on la nommait Me-koui, c’est-à-dire Rose, et il ne douta pas un seul instant de la facilité qu’il aurait à la mettre dans ses intérêts. 

 Il l’avait appelée; elle s’était empressée de traverser la rue, et lorsqu’il l’engagea, avec toute la grâce dont il était capable, à faire immédiatement ses achats, elle le suivit sans hésitation dans le fond de son magasin. 

 – Écoute, lui dit-il aussitôt, car il voulait profiter de ce qu’il était seul avec elle, tu es au service de Mme Liou-Siou? 

 – Oui, répondit Me-koui, assez surprise de cette question, car elle s’attendait plutôt à quelques-uns de ces compliments dont le boucher était coutumier. 

 – Mme Liou a une fille? poursuivit Tchou, sans paraître s’apercevoir de l’étonnement de Rose, une fille jeune et jolie? 

 – Comment savez-vous cela? fit la servante au comble de la stupéfaction. 

 – Je l’ai aperçue pendant qu’elle arrosait ses fleurs. Elle aussi m’a remarqué certainement, et j’en suis amoureux. 

 – Vous, amoureux! 

 – Que vois-tu là d’étrange? 

 En disant ces mots, il lui mit une piastre dans la main. 

 – Oh! rien, répondit Me-koui en soupesant la pièce de monnaie qui représentait pour elle un mois de travail. Pourquoi pas, après tout? 

 – Veux-tu me servir? Oh! ne crains rien, je n’ai que de bonnes intentions; mon seul désir est d’épouser ton adorable maîtresse. Elle se nomme Liou-Siou? 

 – Oui! 

 – Eh bien! charge-toi de remettre à la charmante Liou-Siou cette lettre, et tu pourras compter sur toute ma reconnaissance. 

 Il tendait sa fameuse épître amoureuse à la jeune fille, mais celle-ci fit un pas en arrière, avec un geste d’épouvante. 

 – Tu ne veux pas? demanda-t-il en se rapprochant d’elle. Serait-elle fiancée? 

 – Non, balbutia Rose, mais ce que vous me demandez là est bien grave. 

 – Puisque je veux l’épouser! Je suis riche; de plus, je suis sûr que je ne lui déplais pas. Voilà déjà plusieurs jours que nous échangeons des regards. 

 Nous savons qu’il mentait, mais il voulait absolument réussir. 

 – Ah! c’est différent alors, dit Me-koui, en étouffant un éclat de rire et en éteignant son regard moqueur. Soit! confiez-moi votre lettre; je la remettrai à Melle Liou. 

 Et, enlevant lestement le billet des mains de Tchou, elle le glissa dans son sein. 

 – Quand? 

 – Le plus tôt possible, mais il faut être patient. Vous comprenez que je ne puis pas donner brusquement cette lettre à Mademoiselle. Il faut d’abord que je lui parle un peu de vous. 

 – Oui, c’est vrai! Enfin agis pour le mieux et tâche d’obtenir d’elle une réponse! 

 Cela dit, il fut obligé de se taire, car plusieurs personnes venaient d’entrer chez lui et il devait les servir. 

 Rose en profita pour s’esquiver; mais, le lendemain et les jours suivants, elle ne manqua pas de venir chaque matin chez Tchou. Seulement, soit par le fait du hasard, soit parce que la rusée servante préférait qu’il en fût ainsi, elle arrivait toujours au moment où il y avait du monde. Le pauvre diable avait beau tenter de la retenir, elle ne lui répondait jamais qu’en mettant un doigt sur ses lèvres, et, ses provisions faites, elle s’échappait sans pitié. 

 Les choses durèrent ainsi toute une semaine, et notre héros, ne sachant à quoi s’en tenir, commençait à perdre la tête, car son amour croissait en raison directe de ses incertitudes, lorsqu’un jour enfin, cédant à ses regards suppliants, Me-koui resta la dernière dans le magasin. 

 – Eh bien! lui demanda-t-il vivement, as-tu remis ma lettre? 

 – Oui, fit-elle; mais je vous assure que ça n’a pas été sans peine. 

 Il comprit et courut à son comptoir, pour y prendre une poignée de monnaie qu’il glissa dans la main de la jeune fille, en disant: 

 – Qu’a répondu ta maîtresse? 

 – D’abord elle s’est fâchée et m’a rendu votre billet, en me menaçant de tout raconter à sa mère; mais je l’ai priée de n’en rien faire; je lui ai dit que vous l’aimiez plus encore que vous ne pouviez le lui exprimer, que vous étiez riche, généreux, et que vous vouliez l’épouser. 

 – Alors? murmura Tchou, dont les regards étincelaient de désirs et que l’émotion faisait trembler. 

 – Alors Melle Liou a lu votre lettre, a rougi et s’est approchée de la fenêtre, sans doute pour vous examiner à travers le grillage. Puis elle est revenue vers moi, m’a rendu votre déclaration, afin que sa mère ne pût la trouver, et s’est jetée dans mes bras. 

 – Après, ma petite Rose, après? 

 – Après, mais il n’y a plus rien! Cela se passait avant-hier. Depuis, il n’a plus été question de vous. Mme Liou est presque toujours auprès de sa fille. C’est seulement par hasard que je puis me trouver seule avec elle. 

 – Me répondra-t-elle? 

 – Ah! cela, je l’ignore. Ce que je sais bien, par exemple, c’est que maintenant elle est souvent cachée derrière ses fleurs. 

 – Bien vrai! Je puis donc la demander en mariage, je… 

 – Comme vous y allez! Ne faites pas cela, vous perdriez tout! Je vous ai dit qu’il fallait de la patience. Si vous n’en avez pas davantage, je vous abandonne. 

 – Oh! tu ne feras pas cela! Puisque tu le veux, je ne bougerai pas, je suivrai tes conseils; mais obtiens au moins de ton adorable maîtresse quelques mots pour moi. 

 – J’essayerai, quoique je doute de réussir. Vous comprenez qu’une jeune personne bien élevée ne peut guère écrire à un étranger. 

 – Le jour où tu m’apporteras seulement deux lignes d’elle, tu pourras choisir chez mon voisin Shio, le bijoutier, le plus beau bracelet de jade de tout son magasin. 

 – Je verrai. En attendant, pas un mot, pas un geste! Pour commencer, taisez-vous! 

 Plusieurs clients de Tchou venaient, en effet, d’arriver. En l’apercevant en conversation avec sa voisine, ils se mirent à les plaisanter tous deux. 

 Mais le boucher était devenu invulnérable; il ne répondit aux quolibets qu’avec son gros rire habituel et en se frottant les mains. 

 Quant à Rose, dont la vertu ne s’effarouchait pas pour si peu, elle affecta néanmoins d’être embarrassée et se sauva en rougissant. 

 Cependant les jours se succédaient sans que les affaires de Tchou avançassent d’un seul pas. 

 Rose venait presque tous les matins, mais ce n’était que pour lui répéter à peu près les mêmes phrases: 

 « Mme Liou surveillait sa fille; celle-ci ne voulait pas se prononcer; il fallait de la patience; le moment n’était pas venu »: enfin mille autres choses semblables qui le désolaient. 

 Le pauvre garçon n’avait plus un instant de repos, il maigrissait à vue d’œil, et quelques efforts qu’il fit pour paraître calme, ses clients et surtout ses clientes, pour lesquelles il n’avait plus ses amabilités d’autrefois, commençaient à s’apercevoir des changements qui se faisaient en lui. 

 Pendant la vente il était distrait, et, sa besogne terminée, il s’accroupissait derrière un des volets entrebâillés de son magasin, pour rester là des heures entières, ne quittant pas des yeux la fenêtre de sa bien-aimée, tressaillant au moindre frémissement des fleurs qui l’ornaient, s’imaginant à chaque instant qu’elle allait apparaître au milieu de son cadre parfumé pour lui sourire, se montant la tête enfin comme un amoureux qui se croit adoré. 

 Sa campagne d’observation fut tout d’abord des plus malheureuses, car, un beau jour, au moment où il s’y attendait le moins, il vit un jeune homme qui lui était inconnu frapper à la porte de Mme Liou, et lorsque Rose lui ouvrit, il remarqua avec terreur qu’elle lui faisait un accueil amical. 

 Le lendemain, quand l’étranger se présenta une seconde fois, la servante l’introduisit avec le même empressement, et Tchou sentit que la jalousie le mordait au cœur. 

 Pour lui, le nouveau venu ne pouvait être qu’un prétendant dangereux, puisqu’il lui était permis de pénétrer dans la place qui lui était fermée. 

 Mais Rose eut facilement raison de ses craintes. Elle lui affirma que celui qu’il prenait pour un rival était un neveu de Mme Liou, qui ne pouvait guère songer à épouser sa fille, d’abord parce qu’il était sans fortune, ensuite parce qu’il avait l’intention de se faire prêtre à la pagode de Bouddha, où il était déjà professeur d’astronomie. 

 La maligne créature ne manqua pas d’ajouter que Saule-Brodé était loin d’ailleurs de trouver son cousin à son goût, que seul, lui Tchou, avait attiré ses regards, et le boucher, complètement rassuré, revint alors tout entier à ses espérances. 

 Une seule chose l’inquiétait au milieu de ses rêves de bonheur, c’était le silence de sa voisine. Il ne s’expliquait point qu’elle ne lui écrivit pas quelques lignes, qu’elle ne lui fit pas, de sa fenêtre, quelque signe d’amitié, qu’elle ne lui témoignât pas enfin, de quelque façon que ce fût, l’intérêt qu’elle lui portait. 

 Il était même décidé à s’en expliquer très sérieusement avec Me-koui, lorsque celle-ci, qui semblait deviner toujours ses pensées, le prit à part un matin pour lui dire: 

 – Melle Liou ne peut vous écrire, mais ce soir, à sept heures, au moment où résonneront les gongs du temple, passez lentement devant sa porte et vous aurez de ses nouvelles. 

 Et elle se sauva en faisant signe à Tchou d’être fort prudent, le laissant fou de bonheur et d’espoir. 

 Ce jour-là, ses pratiques le retrouvèrent aimable et prévenant comme il était jadis. 

 Seulement il expédia son monde bien plus vite encore que de coutume, et il était six heures à peine que, rasé de frais et revêtu de ses habits de fête, il était déjà prêt à courir au rendez-vous. 

 La grande heure qu’il dut attendre lui parut ne devoir jamais finir. 

 Blotti derrière sa porte entr’ouverte, il guettait le moment favorable, maudissait les gens qui, allant et venant, menaçaient d’être pour lui un obstacle, et jurant que le sonneur du temple était en retard. 

 Enfin la nuit se fit, avec elle la rue devint déserte, et Tchou, jugeant que l’instant fortuné n’était pas éloigné, se glissa le long de la muraille pour se cacher dans l’ombre. 

 Il était là depuis quelques minutes à peine, lorsque le premier coup de gong retentit. Alors il s’avança doucement, prêtant l’oreille, retenant son haleine, et au moment où, se trouvant exactement sous la fenêtre de Saule-Brodé, il levait la tête, il sentit qu’il lui tombait sur le visage un objet léger dont il s’empara. 

 Puis, bien qu’il fût absolument seul dans la rue, il s’enfuit en courant comme s’il eût commis un larcin. 

 À deux cents pas plus loin, il s’arrêta devant la porte d’un médecin, et à la lumière de la lanterne verte qui l’ornait – en Chine, les médecins sont tenus d’éclairer leurs demeures pendant toute la nuit – il put examiner le mystérieux envoi. 

 Il se composait de deux boutons de roses, l’un blanc, l’autre rouge, qui étaient liés ensemble par un ruban d’argent semblable à ceux que son adorée employait pour nouer les longues nattes de ses cheveux noirs. 

 À cette vue, le romanesque boucher faillit perdre la raison. Pour lui la réunion de ces deux boutons de roses n’était rien moins qu’un emblème, tout un chaste aveu de la part de celle qu’il aimait et de qui, maintenant, il était certain d’être aimé. 

 Aussi s’empressa-t-il de rentrer chez lui, afin de rêver à son aise aux moyens qu’il devait employer pour se faire agréer par Mme Liou. 

 Quand il s’endormit, vers le milieu de la nuit, son plan était arrêté. Il était décidé à s’adresser, dès le lendemain, à la plus habile des matrones de la ville, à la mei-jin connue pour réussir dans les entreprises conjugales les plus difficiles. 

 C’est ainsi qu’on appelle là-bas les vieilles femmes qui s’occupent des préliminaires des mariages. Aucune union ne se fait sans leur intermédiaire. C’est seulement lorsque les mei-jin ont fait accepter les conditions des prétendants par chacune des familles intéressées que ces familles échangent les premières visites. 

 Tout le monde peut alors voir la jeune fille, sauf son fiancé, qui est obligé de s’en rapporter aux éloges de sa mei-jin et aux affirmations de ses parents. 

 Mais Tchou n’avait pas besoin de voir Liou-Siou; depuis longtemps, il connaissait son sourire, ses jolis yeux, et Rose n’avait pas omis de la lui dépeindre plus complètement encore. 

 Il était donc plus avancé que bien d’autres et les choses, selon lui, devaient marcher plus rapidement que de coutume, car il était prêt à sacrifier la moitié de son bien pour faire à celle qu’il appelait déjà sa fiancée des cadeaux dignes d’elle et de sa beauté. 

 Tout plein de ces pensées, il ouvrit sa boutique au point du jour, n’ayant plus qu’un but: faire part de ses projets à Me-koui et entrer immédiatement en campagne. 

 Malheureusement il attendit en vain la jeune servante. Elle ne vint pas, mais comme son parti était irrévocablement arrêté, une fois sa besogne terminée, il s’habilla. 

 Sa toilette achevée, c’est-à-dire au bout de vingt minutes à peine, il redescendit tout joyeux et sauta dehors, en tirant bruyamment sa porte derrière lui. 

 Mais tout à coup ses yeux devinrent hagards, et, vacillant sur ses longues jambes, il recula jusqu’à la muraille pour y chercher un soutien. 

 Bientôt, après avoir passé la main sur son front, comme pour se débarrasser de l’hallucination dont il se pensait le jouet, il traversa la rue d’un seul bond et, parvenu sur le seuil de la maison de Mme Liou, poussa un cri inarticulé. 

 Il venait de lire de chaque côté de l’entrée l’affiche rouge que, pour obéir à la loi, on placarde sur toute demeure où se fait un mariage. 

 D’abord il ne voulut pas croire et, s’efforçant d’être calme, relut une seconde fois. Mais le doute n’était pas possible. Le nom de la fiancée, celui de l’époux, le jour de leur union, tout cela jaillissait de la muraille en lettres de feu. 

 C’était bien Liou-Siou qui allait se marier avec un autre, un autre que lui, Tchou, dont alors elle s’était moquée. 

 Les yeux du désillusionné s’étaient injectés de sang, la tête lui tournait, ses lèvres murmuraient des mots inintelligibles. 

 Soudain une transformation étrange se fit dans sa physionomie; il se redressa, jeta autour de lui un regard rapide et, s’apercevant que personne ne l’observait, il s’éloigna vivement; puis, après avoir fait un détour, il rentra chez lui d’un air calme et comme s’il venait de sa promenade accoutumée. 

 Mais, aussitôt seul, il donna un libre cours à sa colère, et cette petite salle basse, où nous avons déjà introduit nos lecteurs, devint le théâtre d’un spectacle hideux. 

 Après s’être dépouillé de sa robe de fête, Tchou avait armé sa main d’un large couteau de sa profession, qu’il s’était plu à tremper dans le sang. 

 Ce sang avait inondé son visage et maculé ses bras nus, et en proie à une exaltation furieuse, il tournait son arme menaçante du côté de la maison de celle qu’il accusait de l’avoir trompé. 

 Ses regards étaient ceux d’un fou; sa bouche écumait; il proférait les plus épouvantables blasphèmes et les plus terribles menaces. 

 Ce n’était plus Tchou le grotesque, Tchou l’amoureux; c’était le boucher brutal, l’horrible Araignée-Rouge, ivre de vengeance et de sang! 

 Cependant il se calma peu à peu. Alors, s’affaissant sur un siège, il s’y accroupit, le menton dans ses mains sanglantes et les yeux à demi fermés! 

 Rose était loin, on le voit, d’avoir dit à Tchou toute la vérité. Dans la maison qui faisait face à la sienne, personne, au contraire, ne songeait à lui. 

 Cette maison, dont deux ou trois fenêtres seulement donnaient sur la rue, ainsi qu’il est d’usage presque partout en Chine, était habitée par une femme jeune encore, bien qu’elle fût la mère de Liou-Siou. Son mari, mort depuis quelques années déjà, lui avait laissé une situation honorable, et puisque, dans l’empire du Milieu, les honnêtes femmes ne se remarient jamais, Mme Liou, s’était consacrée tout entière à l’éducation de son unique enfant. Elle en avait fait une jeune fille parfaite à tous égards. 

 De ce côté, du moins, Rose n’avait rien exagéré: Saule-Brodé était bien certainement la plus jolie vierge de toute la province. De plus, son caractère était charmant et son esprit orné autant que le permettent les lois de ce pays, où les femmes sont condamnées, par mesure de prudence peut-être, à une ignorance relative. 

 Pourvu qu’elles sachent lire, écrire, peindre et broder, on ne leur en demande pas davantage. 

 Ce n’est pas sur les rives du fleuve des Perles qu’on songera de longtemps encore à transformer les fillettes en doctoresses. On préfère les élever de façon à ce qu’elles deviennent simplement de chastes épouses et de bonnes mères. 

 Mme Liou vivait donc à peu près seule avec sa fille, car elle n’avait pas de parents dans la ville, sauf son neveu I-té, qu’elle aimait beaucoup et recevait toujours avec joie. 

 Ce neveu était un beau garçon de vingt-deux ans, orphelin depuis sa plus tendre enfonce, et qui, se voyant sans fortune, s’était mis dans la tête de devenir un lettré, qualité qui, on le sait, conduit dans la contrée où nous sommes, aux plus hautes fonctions. 

 Grâce à sa tante, qui l’avait aidé dans ses études, il avait passé d’une façon si remarquable ses premiers examens que, malgré son jeune âge, il était déjà liou-tsai , grade qui lui donnait le droit de porter le globule de cuivre. 

 Ce premier succès lui permettait de professer l’astronomie à la pagode Mi. 

 Seulement, tout en observant les étoiles, I-té n’était pas resté sans regarder aussi sur la terre, autour de lui; et, reçu chez la mère de Saule-Brodé, dans l’intimité, il était tout naturellement devenu, en bon cousin, amoureux de sa cousine. 

 Mais Mme Liou s’aperçut en temps utile de cette passion naissante, et comme, avec un légitime orgueil maternel, elle rêvait pour sa fille un mariage plus brillant, elle signifia au pauvre I-té qu’il ne serait jamais son gendre. 

 Le jeune homme se soumit respectueusement à cette décision, qu’il savait sans appel; pour vaincre son amour, il se remit au travail plus assidûment que jamais, et dès ce moment, il ne sortit de la pagode qu’à de rares intervalles. 

 Ce temple de Mi est un lieu de pèlerinage célèbre. 

 On y accourt de toutes les extrémités de la province. Riches et pauvres y implorent Chin; les premiers pour la continuation de leur bonheur, les autres pour la fin de leurs misères. 

 Un jour que le neveu de Mme Liou venait de terminer ses dévotions et qu’il se retirait, il fut frappé, en passant devant l’autel, de la ferveur avec laquelle un étranger s’adressait à la divinité. 

 L’inconnu était un personnage de distinction, cela se devinait à sa mise, et il priait à demi-voix, ce qui permit à I-té d’entendre qu’il suppliait Bouddha de lui faire trouver pour son fils une compagne digne de son alliance. 

 Or le mot mariage, en évoquant forcément dans l’esprit du lettré un souvenir douloureux, ramenait toujours sur ses lèvres un nom aimé: celui de Saule-Brodé, de Saule-Brodé dont il ne pouvait plus rêver de devenir l’époux, mais pour laquelle il voulait le bonheur. 

 Alors, tout spontanément, avec cet héroïsme simple et vrai des cœurs dévoués, il s’adressa au pèlerin, et, après l’avoir salué cérémonieusement, il lui dit: 

 – Seigneur, j’ai surpris votre prière; Chin sans doute voulait qu’il en fût ainsi, puisque je puis l’exaucer. 

 – Vous! Comment? demanda l’étranger tout étonné et en examinant son interlocuteur avec curiosité. 

 – Moi-même! 

 Et après avoir dit à l’inconnu qui il était, il lui parla de Liou-Siou comme réunissant tous les charmes et toutes les vertus qu’il désirait à l’épouse de son fils. Il y mit même tant de chaleur que celui auquel il s’adressait ne put s’empêcher de sourire en lui disant: 

 – Vous êtes un excellent parent, mais puisque vous êtes le cousin de cette jeune fille, pourquoi ne l’épousez-vous pas? 

 – Je ne suis pas assez riche, répondit I-té en rougissant. J’ai d’ailleurs l’intention de consacrer toute ma vie à l’étude. 

 – C’est différent et je n’ai qu’à vous remercier. J’enverrai dès aujourd’hui même solliciter de Mme Liou la permission de me présenter chez elle, et si sa fille est telle que vous me l’avez dépeinte, je vous en aurai la plus vive reconnaissance, car je la demanderai en mariage pour mon héritier. Je m’appelle Ling-Tien-Lo et suis un des membres du Hoppo . C’est vous dire que si cette union se fait, tout mon crédit vous sera acquis. 

 Le Hoppo était à Canton une société commerciale fort riche et toute-puissante qui touchait les revenus des douanes des provinces du Sud, faisait la hausse et la baisse des thés; enfin une espèce d’État dans l’État. 

 Un peu honteux de s’être adressé sans plus de façon à un aussi grand personnage, le jeune savant s’excusa, donna l’adresse de sa tante et se retira en s’inclinant respectueusement, mais avec des larmes plein les yeux. 

 Après s’être laissé entraîner par un sentiment tout d’abnégation à la démarche qu’il venait de faire, il ne pouvait s’empêcher de songer qu’il allait élever de ses propres mains, entre celle qu’il aimait et lui, une barrière infranchissable. 

 Aussi voulut-il voir une dernière fois Mme Liou et sa fille, pour raconter à la première ce qui s’était passé à la pagode Mi et pour faire à la seconde des adieux éternels. 

 N’ayant pas trouvé sa parente, il retourna le lendemain chez elle. Ce sont ces deux visites qui avaient éveillé aussi vivement la jalousie de Tchou. 

 Cependant le riche Ling ne perdit pas un instant; vingt-quatre heures après sa rencontre avec I-té, il envoya une mei-jin de confiance chez la mère de Saule-Brodé, et quinze jours plus tard, les deux familles étant tombées d’accord, le mariage de Liou-Siou et de Ling-Ta-Lang était décidé. 

 Le père du futur avait été enchanté de la jeune fille, et son fils, à qui la coutume ne permettait pas de voir celle qui allait être sa femme, s’en était rapporté à lui. Il attendait impatiemment que le jour de la cérémonie fût arrêté. 

 Quant à Saule-Brodé, après avoir accepté avec soumission l’époux que sa mère lui offrait, tout en étouffant de temps en temps un chaste soupir de regret, en pensant peut-être à son cousin, elle n’en fit pas moins, en vraie fille d’Ève, ses préparatifs de fiancée, pendant que l’amoureux boucher, nous l’avons vu, se laissait bercer par Rose et rêvait qu’il allait être bientôt le mari de sa voisine. Nous savons quel fut son réveil et quelle scène terrible s’ensuivit. 

 Toutefois, le lendemain de sa triste découverte, Tchou ouvrit sa boutique comme d’ordinaire et ses pratiques ne purent se douter de ses tortures, tant il parvint à composer son visage, mais Me-koui ne se hasarda point à se présenter à lui, car elle pensait bien que l’affiche rouge qui annonçait le mariage de sa maîtresse l’avait frappé, et elle redoutait sa colère. 

 Plusieurs jours s’étaient écoulés ainsi, quand un matin que la servante guettait le moment favorable pour s’échapper, afin d’aller faire ses provisions dans un autre quartier, elle s’aperçut que la porte et les fenêtres de Tchou étaient fermées. 

 Elle s’informa et on lui apprit que la veille, en réglant ses affaires, il avait annoncé à ses amis qu’il quittait la ville pour toujours. 

 Les uns prétendaient qu’il avait l’intention de se rendre en Amérique; les autres disaient que, fatigué du pays et d’humeur nomade, il voulait simplement s’établir dans une autre province. 

 Ce fut là tout ce que Rose put apprendre, et ce brusque départ l’épouvanta. Se sentant envahie par la terreur et le remords, elle songea un instant à tout raconter à Mme Liou, mais la crainte des reproches lui fit si bien remettre cet aveu, que l’époque fixée pour le mariage de Liou-Siou arriva sans qu’elle eût osé parler. 

 Du reste, le calme s’étant fait un peu dans son esprit, elle pensait que Tchou s’était tué de désespoir, et, sans lui accorder même un regret, elle ne songeait plus qu’à se faire belle pour la fête. 

 Le jour où Saule-Brodé monta dans le palanquin qui allait la conduire à son époux, il y avait longtemps déjà qu’à Foun-si on ne songeait plus au boucher de la rue des Batteurs-d’Or. 

 Il n’y restait d’autre souvenir de lui qu’une énorme araignée rouge, que les gamins du quartier avaient crayonnée sur les volets de sa boutique, esquisse hideuse qui souvent faisait tressaillir Me-koui, bien que la pluie l’eût à peu près effacée. 

 Après le départ du bourreau – on se souvient qu’il l’avait accompagnée jusqu’au seuil de sa cellule – et quand elle eut entendu tirer les lourds verrous de la porte qui la séparait désormais des vivants, Saule-Brodé s’accroupit sur une natte grossière, où, pendant bien des heures, elle resta immobile, sans pouvoir rassembler ses pensées, craignant de perdre la raison. 

 Ensuite, son premier affolement s’étant peu à peu calmé, elle se rendit compte de sa situation et son cœur vola vers sa mère, qui ne devait pas tarder à apprendre que celle dont elle avait voulu faire le bonheur, sa fille bien-aimée, était accusée d’un crime horrible. 

 Elle se souvint alors de son passé d’enfant entouré de soins et d’affection, de sa petite chambre virginale de la rue des Batteurs-d’Or, de Rose, de ses fleurs chéries, de ses naïves et douces occupations de chaque jour, de ce pauvre I-té, que le préfet de police osait accuser, et, à toutes ces évocations, les larmes coulèrent abondamment de ses yeux. 

 Quant à cet épisode sanglant, enveloppé de si profonds mystères, elle se refusait encore à y ajouter foi; elle se surprenait à nier que cela fût possible, et elle fermait les paupières, en priant Bouddha de l’arracher à cet atroce cauchemar. 

 Mais, en rouvrant les yeux, ses regards s’arrêtaient sur les murs de sa cellule et elle ne pouvait plus douter de son infortune. 

 Bientôt la nuit vint et, avec elle, une nouvelle série de terreurs, qui, pour être d’une autre nature que celles dont elle avait souffert jusque-là, ne furent ni moins douloureuses ni moins épouvantables. 

 Elle était seule dans ce lieu infamant, abandonnée de tous, peut-être à la merci de ce personnage terrible dont sa pensée ne pouvait chasser le souvenir sinistre. L’étroite lucarne de son cachot ne laissait arriver jusqu’à elle que quelques rayons tremblants des feux qui éclairaient la prison, et bien qu’elle mourût de faim, elle n’osait bouger pour atteindre la galette de riz et la cruche d’eau qu’elle se rappelait avoir vues dans un coin, en prenant possession de sa triste demeure. Il lui semblait qu’en étendant la main dans les ténèbres, elle la mettrait sur quelques-uns de ces insectes immondes dont la muraille portait les traces visqueuses et qu’elle croyait entendre ramper autour d’elle. 

 Les plaintes des suppliciés lui parvenaient toujours comme pour lui prouver que, dans cet abominable lieu, la douleur était sans trêve. 

 Elle passa la nuit et quelle nuit! au milieu de ces épouvantements, et quand le jour parut, si on l’avait traînée devant une glace, elle n’aurait pu elle-même se reconnaître. 

 Ses cheveux dénoués tombaient épars sur ses épaules, que recouvrait, au lieu de la splendide robe de noce de la villa Ling, un manteau d’étoffe sombre; les paupières de ses beaux yeux fatigués par les larmes étaient rouges et gonflées; ses joues pâles et déjà creusées, ses lèvres crispées par un sanglot incessant, et les souliers de satin rose qui chaussaient ses petits pieds étaient maculés de boue et de sang. 

 Vers neuf heures du malin, elle entendit un pas pesant qui s’arrêtait auprès de son cachot; les verrous grincèrent, la porte s’ouvrit et elle se remit à trembler, s’attendant à voir paraître de nouveau le monstrueux individu de la veille. 

 Il n’en était rien, heureusement. 

 La personne qui pénétrait dans sa cellule était une femme âgée, d’un aspect sordide, mais dont la physionomie était douce et triste. 

 Elle avait arrêté sur la prisonnière ses yeux éraillés et semblait l’interroger du regard. 

 Saule-Brodé se sentit tout à coup rassurée et lui tendit les mains, en murmurant d’une voix mourante: 

 – J’ai faim, j’ai froid! 

 La vieille femme s’approcha vivement d’elle, la couvrit avec une des couvertures de laine dont était composé son grabat et, lui offrant ensuite un morceau de galette de riz, l’engagea, du geste, à manger un peu. 

 L’infortunée obéit machinalement. Cette première satisfaction donnée à la nature, mille questions se succédèrent aussitôt sur ses lèvres. 

 Elle voulait savoir si sa mère avait été prévenue, si ses juges l’interrogeraient bientôt, si elle resterait longtemps encore dans ce sombre réduit, où l’eau suintait le long des murs, où le sol détrempé par l’humidité n’était qu’un cloaque infect, où la peur, bien certainement, ne tarderait pas à la rendre folle. 

 Mais l’étrangère ne répondait pas, quoique ses traits exprimassent la plus vive compassion. 

 – Oh! un mot, je vous en prie, un mot, que veulent-ils faire de moi? supplia Liou-Siou que ce silence épouvantait. 

 La femme fit signe de la tête qu’elle ne pouvait pas parler. 

 – Pourquoi? Vous avez peur? 

 – Non, non, affirma du geste la gardienne. 

 Et portant la main à ses lèvres, elle fit comprendre à celle qui l’interrogeait qu’elle était privée de l’usage de la parole. 

 La fille de Mme Liou baissa la tête. Il lui fallait renoncer à l’espérance que son cœur ulcéré avait si rapidement accueillie. 

 Néanmoins il s’établit bientôt entre elle et sa geôlière un échange de pensées. Saule-Brodé lui remit deux de ses bagues, en la priant de les vendre pour lui procurer une ou deux nattes propres et épaisses sur lesquelles elle pourrait s’étendre, puis des chaussures et une nourriture autre que celle qui était l’ordinaire de la maison. 

 La muette lui promit de satisfaire sans retard à tous ces désirs, mais lorsqu’elle lui parla de faire parvenir de ses nouvelles à sa mère, elle refusa avec une telle expression de terreur que la jeune femme n’osa insister, en songeant d’ailleurs qu’il n’était pas possible que Mme Liou ignorât longtemps encore ce qu’elle était devenue. 

 Ou la police s’était transportée chez elle, à Foun-si, et elle savait déjà tout ce qui s’était passé; ou, n’ayant pas reçu, le lendemain de ses noces, la visite que son gendre devait lui faire, conformément aux usages, elle s’était rendue à la villa Ling et y avait tout appris. 

 Elle ne pouvait donc tarder à venir. 

 Cette pensée rendit à la pauvre enfant un peu de courage; mais lorsque trois jours se furent écoulés sans qu’elle eût reçu des nouvelles du dehors, elle retomba dans le plus profond désespoir. 

 C’était presque de force que sa compagne lui faisait prendre un peu de nourriture, mais Saule-Brodé ne lui adressait plus la parole. 

 Elle passait des heures entières étendue sur sa natte, grelottant de fièvre, les joues dans ses mains amaigries et ses grands yeux cerclés de noir fixés dans le vide. Elle ne tressaillait même plus quand les cris des condamnés parvenaient jusqu’à elle. 

 Son âme et son corps semblaient être devenus insensibles. 

 Deux semaines se passèrent ainsi, et bien certainement elle n’avait plus conscience de rien, lorsqu’un matin la porte de son cachot s’ouvrit, non plus cette fois seulement devant la muette, mais pour livrer passage à trois hommes, parmi lesquels elle reconnut immédiatement le préfet de police et le bourreau. 

 Le troisième était un magistrat. Il lui annonça durement que l’heure de sa comparution devant la justice était arrivée et lui ordonna de se préparer à le suivre. 

 La malheureuse se livra machinalement à sa vieille protectrice, qui répara autant que possible le désordre de sa toilette; sur l’ordre de l’exécuteur, elle lui tendit ses deux mains tremblantes, qu’il attacha solidement l’une à l’autre, comme s’il devait craindre de sa part une tentative de résistance ou d’évasion; puis cet homme lui jeta autour du cou le nœud coulant d’une corde à l’aide de laquelle il allait la conduire devant ses juges. 

 Cela fait, brutalement, sans pitié, il se tourna du côté de ses chefs. Le directeur de la police dit un mot; le triste cortège se mit en route. 

 Le fonctionnaire et le magistrat marchaient les premiers. 

 Le bourreau les suivait, entraînant la veuve de Ling, que ses petits pieds meurtris pouvaient à peine porter. La muette la soutenait, son bras autour de sa taille. 

 Ils traversèrent ainsi la cour des détenus et celle des exécutions, où un pendu oscillait encore à son gibet, pendant que non loin de là, d’un billot humide, le sang tombait goutte à goutte sur la terre rougie, et ils prirent une obscure galerie qui mettait en communication la prison avec le bâtiment où siégeait la cour criminelle. 

 Cinq minutes après, toujours à la merci de son horrible guide, mais abandonnée par sa gardienne qu’on avait empêchée d’aller plus loin, la pauvre Liou-Siou pénétrait dans la salle des audiences. 

 C’était une grande pièce dont les murailles, tendues de drap rouge, étaient ornées çà et là de maximes et d’articles du Code pénal. 

 Elle était divisée en trois parties distinctes. 

 Dans le fond, sur une estrade élevée, le prétoire proprement dit, se tenait le président de la cour, le mandarin Ming, dans son costume d’apparat et entouré de ses conseillers. 

 Ces juges étaient assis devant une table recouverte d’un tapis rouge et sur laquelle se trouvaient le dossier de la procédure, des pinceaux et des palettes pour l’encre de Chine, les codes et les livres de jurisprudence que les juges pouvaient avoir besoin de consulter, et enfin un casier rempli de petits morceaux de bois chiffrés dont nous allons bientôt connaître l’usage. 

 Derrière Ming, on voyait son porte-éventail, et plus loin, debout et adossés à la muraille, une demi-douzaine d’Européens, des privilégiés, qui avaient obtenu la faveur, rarement accordée, d’assister aux débats. 

 Les douze marches de l’escalier de pierre qui descendait de l’estrade au milieu de la salle, partie réservée aux accusés, à leur défenseur, aux témoins et aux gardes, étaient occupées par le bourreau, ses aides et les greffiers de justice. 

 Ces hommes agitaient avec bruit divers instruments de torture, et poussaient à intervalles réguliers des menaces et des imprécations, dans le but d’effrayer les coupables. 

 Quant à l’espace destiné au public, il ne se composait pas seulement de l’extrémité de la salle, mais encore de larges galeries qui allaient de chaque côté jusqu’à l’estrade, en sorte que les curieux pouvaient ne rien perdre du terrible spectacle qu’offraient trop souvent les audiences criminelles. 

 Sur un ordre de Ming, les gardes ouvrirent à deux battants les portes qui donnaient sur la cour extérieure, où la foule faisait entendre mille cris d’impatience, et le public se précipita dans l’enceinte du tribunal avec une telle violence que les soldats durent faire usage de leurs armes pour arrêter l’invasion. 

 C’est que, depuis plus de vingt ans, nul procès n’avait causé une semblable émotion. 

 D’abord Ling-Tien-Lo, le père de la victime, était un des plus importants négociants de Canton; ensuite, l’un des accusés étant une femme, il était intéressant de voir si elle avouerait son crime et comment elle supporterait la torture. 

 Cependant ni tout ce mouvement ni tous ces cris n’avaient arraché Liou-Siou à son immobilité. 

 En arrivant devant ses juges, elle s’était affaissée sur l’escabeau de bois que le bourreau lui avait indiqué, et là, les mains liées et la corde au cou, elle attendait, appelant de tous ses vœux la mort la plus prompte pour la délivrer de la honte et de la douleur. 

 Lorsque Ming s’adressa à elle, après avoir obtenu des assistants le silence nécessaire, il dut l’interpeller deux fois avant qu’elle comprit ce que le magistrat lui voulait. 

 – Vous êtes accusée, lui dit-il, d’avoir fait assassiner votre mari la nuit même de vos noces. Voulez-vous avouer votre crime et nommer votre complice? 

 – J’ai déjà juré, répondit Saule-Brodé d’une voix douce, que je ne savais rien, que j’étais innocente de cette mort; je le jure de nouveau! 

 – Seigneur Ling, poursuivit le président sans insister, car il s’attendait à ces paroles, exposez au tribunal ce que vous savez. 

 Le riche marchand, qui occupait sur l’estrade même un siège réservé, se leva, salua les membres de la cour en se courbant jusqu’à terre, et, après avoir lancé à sa belle-fille une violente malédiction, il raconta, sans omettre aucun détail, tout ce qu’il connaissait de l’assassinat de son fils, son cher Ling-Ta-Lang, « enfant aîné ». 

 Il n’oublia ni la rencontre qu’il avait faite du jeune I-té à la pagode Mi, ni les propositions de celui-ci à propos de sa cousine, ni la découverte de l’éventail du prêtre de Fo sous le corps de la victime, ni l’état de désordre dans lequel avait été trouvée la chambre nuptiale, l’empreinte d’une main sanglante sur un des coussins du lit, et enfin le vol des bijoux et des objets précieux que son fils avait offerts en cadeau à l’infâme qui, certainement, avait prémédité sa mort par le poignard et le poison. 

 Ce récit ardent, passionné, entrecoupé par les sanglots que l’indignation et la douleur paternelle arrachaient à Ling, fut suivi d’un cri de colère de la foule. 

 – Vous avez entendu, dit Ming, en s’adressant de nouveau à Saule-Brodé, lorsque l’émotion de l’auditoire fut un peu calmée; voulez-vous avouer votre crime et nommer votre complice? 

 – Je ne sais rien, murmura-t-elle. 

 Le juge étendit la main vers le casier qu’il avait devant lui, y prit une tablette où étaient écrits quelques mots, et il la jeta sur les marches de l’estrade. 

 Le bourreau la ramassa, la lut, fit signe à un de ses aides, et tous deux s’approchèrent de l’accusée. 

 L’un de ces hommes avait apporté une petite table de fer sur laquelle il ordonna à Liou-Siou d’étendre les bras. La malheureuse obéit et sentit immédiatement ses mains serrées dans une case étroite comme dans un étau, qui les maintenait à plat, les doigts les uns contre les autres, mais séparés par des lames mobiles. 

 – Voulez-vous avouer, votre crime? lui demanda Ming une troisième fois. 

 Paralysée par l’épouvante, elle ne comprit pas même cette question. Elle avait fermé les yeux et laissé tomber sa tête sur sa poitrine. Mais presque aussitôt elle jeta un cri de douleur. 

 À un signe du juge, l’exécuteur venait d’enfoncer entre les doigts de sa main gauche un petit coin de bois rouge. La pression avait été si violente que le sang avait jailli des ongles roses de la suppliciée. 

 – Avouez votre crime! répéta le magistrat. 

 Saule-Brodé ne l’écoutait pas. Ses yeux hagards et remplis de larmes ne pouvaient se détourner de sa main ensanglantée. 

 Ming fit un geste; les assistants entendirent un petit bruit sec et jetèrent un hourra sauvage de satisfaction. 

 C’était la main droite de la pauvre Liou-Siou qui venait, comme sa main gauche, d’être broyée entre les lames de fer. 

 Mais elle ne poussa pas un seul gémissement. Elle était évanouie. 

 Un médecin, commis à cet effet, s’approcha d’elle, lui fit boire un cordial énergique et bientôt elle reprit connaissance, mais pour souffrir plus encore peut-être qu’elle ne l’avait fait jusque-là. À ses tortures physiques allait s’ajouter une épouvantable douleur morale. 

 Le premier regard que la fille de Mme Liou avait jeté autour d’elle s’était arrêté sur une civière que deux soldats de police venaient de déposer au pied de l’estrade du tribunal, et, sur cette civière, elle avait reconnu I-té, malgré le désordre de ses vêtements et quoique ses traits fussent bouleversés. 

 Arrêté dès le soir même de la découverte du cadavre de Lin-Ta-Lang, grâce à son éventail trouvé sous le corps de celui-ci et au renseignement que sa cousine avait donné elle-même, le jeune lettré avait raconté son entrevue avec le père de la victime au temple Mi, ainsi que la proposition de mariage qu’il lui avait faite. 

 Il avait également avoué son amour passé pour sa cousine et sa présence à la villa Ling pendant la nuit du meurtre, mais comme il avait repoussé avec énergie et indignation toute participation à l’assassinat du marié, il avait été mis à la torture et il gisait là, devant ses juges, les jambes brisées par des tenailles de fer et les reins déchirés à coups de bambou. 

 Dès ce moment Saule-Brodé ne songea plus à ses douleurs, mais seulement à celles que son malheureux parent devait à son amour, et, comme au cri d’effroi qu’elle avait jeté à son arrivée dans le prétoire, I-té avait reconnu sa voix et s’était tourné vers elle, ils échangèrent un long regard où chacun d’eux parut avoir puisé un courage nouveau pour lutter contre la souffrance. 

 L’avide curiosité de la foule s’était détournée de la jeune femme pour se reporter tout entière sur le prêtre de Fo, qu’un de ses confrères de pagode Mi s’était chargé de défendre, car en Chine, dans ce pays que nous appelons barbare, mais où le plus pauvre sait lire et écrire, il n’y a pas d’avocat. Tout ami d’un accusé a le droit de plaider pour lui. 

 Mais personne n’écoutait celui qui s’était imposé la lourde tâche de démontrer l’innocence d’I-té et de Liou-Siou. 

 Pour l’auditoire, aussi bien que pour la cour, leur crime était évident, indiscutable. Le prêtre eut beau rappeler la jeunesse vertueuse de ses deux clients et l’impossibilité même où ils avaient été de préparer le forfait mis à leur charge, il s’efforça vainement d’invoquer le témoignage des servantes qui, dans cette nuit fatale, avaient déshabillé leur nouvelle maîtresse, et d’implorer la pitié des magistrats, l’opinion de ces derniers était arrêtée. 

 Il était visible qu’ils n’attendaient pas avec moins d’impatience que le public la fin de la plaidoirie. 

 Aussi l’orateur eut-il à peine terminé que Ming reprit aussitôt la parole. 

 – Vos juges ont écouté ce qui vient d’être plaidé en votre faveur, dit-il en s’adressant cette fois à I-té, mais rien n’a pu ébranler leur conviction. Pour eux, vous êtes coupable ainsi que votre complice. Cependant la loi m’ordonne, avant de prononcer mon arrêt, de tout tenter pour vous arracher l’aveu de votre crime. Voulez-vous faire connaître au tribunal comment vous avez entraîné Ling-Ta-Lang dans le guet-apens où il a trouvé la mort? 

 – Ainsi que Saule-Brodé, je suis innocent, gémit le neveu de Mme Liou en jetant un long regard d’amour sur sa compagne de douleur. Je le jure par la mémoire de mes ancêtres! 

 – N’ajoutez pas un blasphème à votre infamie, interrompit sévèrement le président, et puisque vous refusez de parler, nous allons voir si votre corps résistera aussi bien à la torture que votre âme est rebelle au remords. Qu’il soit fait selon la loi! 

 À cet ordre, qui s’adressait à lui, le bourreau ceignit le front d’I-té d’un cercle de fer dont la circonférence pouvait se rétrécir à volonté à l’aide d’une vis. 

 Cruellement intéressée, la foule ne faisait pas entendre un murmure, tant elle avait peur de perdre une seule des scènes du terrible drame qui se jouait devant elle. 

 Saule-Brodé suivait d’un œil hagard ces préparatifs. Elle supposait bien que quelque chose d’affreux allait sa passer, mais elle s’efforçait inutilement de comprendre. 

 – Une dernière fois, voulez-vous avouer votre crime? demanda Ming, dont les traits assez débonnaires reflétaient une émotion violente. 

 – Je n’ai rien à dire. Que Bouddha ait pitié de moi! répondit le lettré d’une voix ferme. 

 Il avait à peine prononcé ces mots que son visage devint d’une pâleur cadavérique et qu’un gémissement inarticulé s’échappa de ses lèvres. Le tortionnaire avait fait faire un premier tour à la vis; le cercle de fer s’était resserré autour de la tête du patient. 

 Cette infernale et impitoyable pression sur ses tempes et sur son front devait lui causer d’atroces souffrances. 

 L’auditoire était sorti de son mutisme pour applaudir, mais les étrangers qui assistaient de l’estrade à cet odieux spectacle détournaient la tête avec horreur. 

 Oubliant ses propres maux, Saule-Brodé s’était jetée en avant. Il était évident qu’elle voulait parler, mais les sanglots étouffaient ses paroles. 

 – Voulez-vous avouer votre crime? répéta de nouveau le mandarin dont la voix tremblait de colère ou d’égarement. 

 I-té répondit par un geste négatif plein de résignation. 

 Le bourreau fit faire un second tour à la vis et la face du martyr subit aussitôt la plus horrible transformation. 

 Ses joues s’étaient subitement creusées comme s’il eût tout à coup maigri; ses yeux démesurément ouverts avaient les regards d’un fou, et le sang coulait de ses narines dilatées sur ses dents blanches, que ses gencives relevées par un rictus hideux laissaient voir rivées les unes contre les autres. 

 – Grâce! gémit aussitôt dans un effort suprême Liou-Siou; grâce, seigneur juge, j’avoue! 

 Ming fit un signe, le cercle de fer qui brisait à la rompre la tête d’I-té se desserra, et le malheureux, meurtri, sanglant, inanimé, s’étendit en râlant sur la civière qui était ainsi devenue son lit de torture. 

 – Oui, j’avoue! poursuivit, sans même attendre d’être interrogée, la tendre affolée qui ne quittait pas son cousin des yeux, j’avoue tout! C’est moi qui ai assassiné mon époux; tuez-moi, mais grâce pour lui! 

 L’exaltation qui s’était emparée d’elle avait à ce point décuplé ses forces et fait disparaître de son être tout sentiment de douleur physique, qu’elle avait arraché ses petites mains mutilées de l’étau de fer qui les maintenait. L’un des aides du bourreau ne parvenait qu’avec peine à paralyser ses mouvements. 

 – Alors, vous avouez enfin? dit le juge, dès que le silence se fut fait de nouveau dans la foule, dont cet incident imprévu avait soulevé les acclamations enthousiastes. 

 – Oui, j’avoue tout, tout! répéta Saule-Brodé avec égarement. 

 – Comment avez-vous commis ce crime? demanda Ming, sans dissimuler la joie que lui causait ce succès inespéré. 

 – Je ne sais plus, poursuivit l’héroïque enfant en précipitant ses paroles. Je n’aimais pas celui qu’on m’avait fait épouser. Nous sommes allés dans le jardin. C’est moi qui lui avais demandé de faire cette promenade au milieu de la nuit. Là, je lui ai fait boire du poison et l’ai tué d’un coup de couteau. Je suis rentrée ensuite dans mon appartement, sans être vue de personne. Mes servantes s’étaient retirées. 

 – Et cet éventail qui a été trouvé sous le cadavre de votre victime? 

 – Cet éventail? Ah! oui, je me souviens! I-té l’avait oublié chez ma mère le jour de sa dernière visite; je le conservais comme un souvenir de lui; il ne me quittait jamais… J’ai dû le laisser tomber en me sauvant. 

 – Ainsi, selon vous, I-té n’est pas l’assassin et vous n’êtes pas sa complice. C’est vous-même qui êtes coupable, vous seule? 

 – Moi seule, moi toute seule! 

 – Ce n’est pas vrai, elle ment! s’écria à cet instant une femme échevelée qui, après avoir rompu la haie des gardes, s’était précipitée vers Saule-Brodé, qu’elle avait prise dans ses bras et couvrait de baisers. 

 – Silence! ordonna Ming, au comble de l’indignation. Quelle est cette femme? 

 – Qui je suis, seigneur juge? répondit la nouvelle venue avec un inexprimable accent de douleur, je suis la mère de l’innocente que vous martyrisez. Je vous jure qu’elle ment! Vous voyez bien qu’elle est folle, qu’elle ne comprend pas ce qu’elle dit. Ma fille, un assassin! Mon enfant bien-aimée, une empoisonneuse! Ah! maudits soient ceux qui ont eu les premiers une semblable pensée! Que Dieu les punisse en leur donnant une vieillesse solitaire et abhorrée! 

 Ces mots s’adressaient à Ling, que l’arrivée de Mme Liou avait visiblement troublé, car, forcé par la loi d’assister à la torture des accusés, le vieillard se demandait depuis quelques minutes s’il avait bien devant lui les meurtriers de son fils. 

 – Silence! répéta durement le mandarin, qui avait hâte de mettre fin à cette scène. Qu’on laisse cette femme auprès de sa fille, mais que chacun écoute avec respect la sentence que le code m’ordonne de prononcer, après l’aveu de l’un des coupables. 

 Le calme s’était fait subitement dans l’auditoire. On comprenait que le dénouement du drame était proche. 

 Ming se recueillit un instant, échangea quelques mots avec ses assesseurs, feuilleta un des volumes placés devant lui et, quelques secondes après, d’une voix grave, il prononça ces paroles: 

 – Nous, Ming-Lon-ti, mandarin de troisième classe, remplissant en ce jour la fonction de président de la cour criminelle de Canton, après avoir interrogé les accusés traduits devant la justice comme assassins de Ling-Ta-Lang et avoir obtenu les aveux de l’un de ces accusés, nous les déclarons coupables de ce crime abominable. Leur appliquant alors la loi de notre grand législateur, nous les condamnons tous deux à la peine de mort. La nommée Liou-Siou, qui a avoué son forfait, sera pendue, et le nommé I-té, qui a persisté dans ses dénégations, subira la mort lente. Les condamnés seront conduite au supplice lorsque l’Empereur, notre divin et tout-puissant maître, l’aura commandé dans sa haute sagesse. Nous avons jugé selon notre conscience. Gardes, emmenez les condamnés et qu’ils soient traités jusqu’à leurs derniers moments ainsi que la loi et l’humanité l’ordonnent. 

 La foule accueillit cet arrêt avec l’indifférence ordinaire que les peuples de l’extrême Orient professent pour la vie humaine. Pour elle, le spectacle était terminé; peu lui importait le jour de l’exécution et la façon dont mourraient ceux que la justice venait de frapper. 

 Le supplice de la mort lente, rarement infligé, qui n’est plus en usage et que nous aurons bientôt à décrire, n’avait pas même éveillé la curiosité publique. 

 Quant aux deux infortunés, dont les jours étaient désormais comptés, ils n’avaient ni l’un ni l’autre entendu prononcer leur sentence. 

 Sans avoir conscience de ce qui se passait autour d’elle, Saule-Brodé sanglotait convulsivement dans les bras de sa mère, dont les yeux ne pouvaient se détacher des mains meurtries de son enfant; et, malgré les soins que lui donnait le médecin de la cour, I-té ne reprenait pas connaissance. Il semblait sur le point de rendre le dernier soupir. 

 Cependant les juges et le peuple s’étaient retirés de la salle des audiences et les gardes en avaient fermé les portes, lorsque Mme Liou, qui se préparait à accompagner sa fille jusqu’à la prison, se sentit frappée doucement à l’épaule. 

 Elle se retourna. 

 Un Européen était derrière elle. Malgré la douleur qui l’accablait, la pauvre femme ne put réprimer un mouvement d’effroi. 

 Mais l’inconnu avait sur les lèvres un sourire si bienveillant qu’elle se rassura aussitôt. 

 C’était un homme jeune encore, de haute taille, d’une physionomie intelligente et énergique. Il ne lui laissa pas le temps de l’interroger. 

 – Madame, lui dit-il en macaïste , espèce de langue franque que comprennent et parlent presque tous les habitants des provinces maritimes du sud de la Chine, ne perdez pas courage. J’ai assisté à ces monstrueux débats et je suis aussi certain que vous de l’innocence de votre fille. 

 – Oh! merci, monsieur, merci! dit Mme Liou en joignant les mains; mais que faire, hélas? 

 – Beaucoup; je l’espère, du moins. Nous avons plus d’un mois devant nous avant l’exécution de l’injuste sentence qui vient d’être prononcée, car il faut que l’ordre en soit donné de Pékin. Vous me trouverez demain dans la matinée à la factorerie anglaise. Vous demanderez le capitaine Perkins. Nous découvrirons l’assassin de Ling-Ta-Lang, je vous le promets. 

 – Le ciel vous entende, seigneur! À demain! 

 Et soutenant toujours son enfant dans ses bras, mais le visage illuminé d’un rayon d’espoir, elle reprit avec Saule-Brodé le chemin de la prison, où la veuve de Ling allait être traitée avec l’humanité que la loi chinoise commande d’avoir pour ceux qu’elle a condamnés à mort. 

 Quant au malheureux I-té, il avait été transporté à l’hôpital. Le médecin commis à sa garde en répondait sur sa tête. Il devait le rendre à la justice, mort ou vif, le jour où l’ordre d’exécution arriverait de Pékin. 

 La factorerie anglaise, où le capitaine Perkins avait donné rendez-vous à Mme Liou, était située, ainsi que les douze autres établissements européens de ce genre, dans le seul faubourg de Canton qui fût alors ouvert aux étrangers. 

 Là, ils étaient à peu près chez eux, à l’abri des vexations de la police chinoise, mais exposés aux fièvres malignes qu’engendrait la nature du terrain que le gouvernement impérial avait bien voulu leur concéder après une lutte de près de deux cents ans. 

 Ce faubourg, qui n’était jadis qu’un marais pestilentiel, s’étendait le long de la rive du fleuve des Perles dans un espace parcimonieusement limité. Aussi, à part les factoreries, immenses constructions d’un grand style, couvertes de terrasses et entourées de jardins, ne se composait-il encore, à l’époque dont nous parlons, que de trois rues: la vieille et la nouvelle rue de Chine et la ruelle des Porcs. 

 C’était dans ces trois rues que les négociants chinois avaient leurs magasins. Ils les quittaient le soir pour rentrer en ville. 

 Dans cet étroit espace, il se traitait tous les ans pour des centaines de millions d’affaires, bien que l’ouverture de villes du Nord eût enlevé à Canton une partie de son commerce d’autrefois. 

 La factorerie anglaise, au moment où se passe ce récit, était la plus importante et la plus fastueuse de toutes. 

 Ses vastes magasins avaient leurs cales d’embarquement sur une petite baie où venaient se décharger les eaux des canaux de la ville, derrière les quatre grands hôtels sur lesquels flottait le pavillon britannique. 

 Le lendemain de la condamnation de Saule-Brodé et d’I-té, vers dix heures du matin, quatre personnes étaient réunies sur la terrasse de l’un de ces palais. 

 Abritées des rayons du soleil par une tente dont les rideaux entr’ouverts leur permettaient de jouir du splendide panorama qui se déroulait sous leurs yeux, elles ne songeaient pas cependant à chercher à l’horizon, au-dessus des rizières et à travers les palmiers, les toits scintillants des pagodes; et le curieux spectacle de la rade de Canton, avec ses bateaux de fleurs, ses milliers d’embarcations et ses lourdes jonques de guerre, les préoccupait fort peu. 

 Ces personnes étaient: d’abord notre connaissance de la veille, le capitaine Perkins, l’un des plus habiles contrebandiers d’opium des mers de Chine; M. Lauters, un Suisse, qui avait introduit le premier dans l’extrême Orient l’horlogerie de Genève et devait à ce commerce une belle fortune, grâce à l’habitude qu’avait alors tout Chinois élégant de porter deux montres; Mme Lauters, sa femme, frêle et blonde créature, pour qui le séjour à Canton était un véritable exil; enfin, sir Arthur Murray, un de ces Anglais excentriques qu’on rencontre invariablement dans tous les coins du globe, là où il y a un danger à courir, quelque chose à visiter, à vendre ou à acheter. 

 Excellent marin, comme tout bon gentilhomme de sa race, riche mais splénétique, sir Arthur avait un beau jour rencontré Perkins dans une de ses stations au Bengale et lui avait demandé de le prendre comme pensionnaire à son bord. 

 Après s’être assuré qu’il aurait près de lui un homme agréable et un solide compagnon, le capitaine avait accepté ce singulier contrat et, depuis près de trois ans, sir Arthur Murray ne l’avait pas quitté. 

 Sans s’être intéressé en quoi que ce fût dans les opérations commerciales, il avait accepté gaiement les périls d’un métier des plus lucratifs, mais aussi des plus propres à se faire brûler la cervelle ou à se faire pendre. 

 Il arrivait souvent, en effet, que les légers bâtiments qui faisaient ce dangereux commerce n’échappaient aux pirates des bouches du fleuve des Perles que pour tomber dans quelque embuscade de bateaux douaniers, cela malgré le traité secret que tout fraudeur intelligent et au courant des usages ne manquait jamais de conclure avec le mandarin chargé de réprimer l’importation de l’opium. 

 Cet important personnage habitait, à mi-chemin de Macao à Canton, une superbe villa sur les bords de la rivière, à un point nommé Bocca-Tigris. Nul navire étranger ne pouvait remonter plus haut sans son autorisation, sans avoir préalablement déclaré la nature de son chargement et acquitté les droits de douane. 

 Or l’opium était une marchandise absolument prohibée; afin d’en rendre l’introduction plus facile dans le pays, les hardis contrebandiers déclaraient tout simplement devant le mandarin que leurs navires étaient chargés de riz ou de toute autre denrée utile, et comme ils avaient d’abord payé à ce fonctionnaire infidèle une très grosse somme, celui-ci fermait les yeux. Ces rapides voiliers, qu’on appelait en Chine les opium’s clippers , et qui d’ailleurs étaient armés en guerre, franchissaient alors sans difficulté le poste de Bocca-Tigris. 

 Il est vrai qu’il arrivait parfois que le mandarin concussionnaire jouait un double jeu, c’est-à-dire qu’après avoir trompé son gouvernement, il se trouvait pris tout à coup d’un bel accès de zèle et faisait courir sus aux bâtiments dont il avait lui-même favorisé le passage. La rivière de Canton devenait, dans ce cas, le théâtre de combats sanglants. 

 On voit que tout n’était pas rose à cette époque pour ceux qui faisaient en Chine le commerce de l’opium. 

 Les édits de l’Empereur contre les fumeurs étaient oubliés ou à peu près, car il existait, rien que dans la rade de Canton, plus de vingt établissements publics où les Célestes, friands du terrible narcotique, pouvaient s’enivrer tout à leur aise; mais de temps en temps, pour avoir l’air de prendre au sérieux leurs fonctions, le chef de police et le gardien de Bocca-Tigris s’entendaient, et c’était un fraudeur qui payait cet accord, parfois de sa vie et de celle de son équipage. 

 C’était là ce que le courageux Perkins rappelait à ses amis sur la terrasse de la factorerie anglaise, au moment où son domestique vint lui annoncer qu’une dame chinoise le demandait. 

 – Une dame chinoise? fit Mme Lauters en souriant. 

 – Oh! ne croyez pas à une bonne fortune, ma chère amie, répondit le capitaine, en donnant l’ordre de faire monter la visiteuse; cette dame est tout simplement la mère de cette infortunée qui a été condamnée à mort hier avec son cousin. Cet imbécile de Ming est convaincu qu’elle a assassiné ou tout au moins fait assassiner son mari. 

 – Que vous veut-elle donc? demanda M. Lauters, aussi surpris que sa femme. 

 – Elle veut que je trouve le meurtrier de Ling. 

 – Vous? 

 – Moi-même! Et comme je suis convaincu de l’innocence de sa fille, je suis certain que j’en fournirai la preuve. 

 – Mais, commandant, quel intérêt avez-vous à entreprendre cette campagne fort dangereuse et dont le résultat est problématique? Ming, que nous connaissons de longue date, est un imbécile, c’est hors de doute; Mlle Liou est innocente, je le veux bien, mais enfin c’est là une chose qui ne nous regarde guère, nous autres étrangers, et je crois que la justice chinoise vous verra d’un assez mauvais œil vous mêler de ses affaires. 

 – Quel intérêt, mon cher Lauters? D’abord par humanité; de plus, demandez-le à sir Arthur, parce que c’est peut-être en me mettant à la chasse de l’assassin du fils de Ling que je sauverai la colonie européenne et notre commerce, qui sont en ce moment plus sérieusement menacés que vous ne le pouvez croire. 

 – Je ne vous comprends pas, fit avec d’autant plus d’émotion le négociant suisse que sa femme n’avait pu retenir un mouvement d’épouvante. 

 – Silence! fit Perkins, voici la pauvre mère. Il est au moins nécessaire qu’elle suppose que mon seul but est de la servir. 

 Le domestique de la factorerie venait, en effet, de reparaître sur la terrasse. Il précédait Mme Liou, qui ne marchait qu’avec de grandes difficultés, d’abord parce qu’elle avait les pieds meurtris, selon la mode du pays, et aussi parce qu’elle était brisée de fatigue et d’émotion. 

 C’était la première fois peut-être que, depuis la fondation des factoreries, une Chinoise bien élevée osait y pénétrer. L’amour maternel avait fait taire en elle tous les préjugés. 

 Elle se souciait bien de ces coutumes séculaires qui lui défendaient tout contact avec les « Fon-Koei », les chiens d’étrangers. Ce qu’elle voulait, c’était la vie de sa fille; le reste lui importait peu. 

 Cependant, après avoir fait quelques pas vers le groupe que formaient Perkins et ses amis, elle s’arrêta brusquement, n’osant aller plus loin. 

 Alors Mme Lauters courut la prendre par la main pour la conduire jusqu’à une chaise longue ou elles s’assirent toutes deux, et le capitaine lui dit: 

 – Du courage, madame, ce que je vous ai promis, je suis prêt à le tenter. 

 Mme Liou leva sur son interlocuteur ses yeux rougis par les larmes. Son regard attristé était la plus éloquente des interrogations. 

 – Mon plan est fort simple, poursuivit le marin, et les renseignements que j’ai pris hier en vous quittant me font espérer qu’il réussira. C’est demain que le prince Kong rentre à Canton, et le jugement qui condamne votre fille lui sera soumis immédiatement. Or j’ai rédigé sur cette affaire un mémoire que vous remettrez vous-même à Son Altesse. 

 – Moi-même! comment? Vous ne savez donc pas qu’il est impossible d’approcher du vice-roi. 

 – J’ai prévu cette difficulté, et voici ce que j’ai arrêté. Le lendemain de son arrivée, le prince se rendra à la pagode de Honan. Jamais on ne nous empêche, nous autres étrangers, de nous trouver sur sa route pour le saluer. Vous vous tiendrez au milieu de nous et, au moment où il passera, vous lui donnerez votre placet. Quand ce ne serait qu’à cause de notre présence, il se hâtera de le prendre. 

 – Le croyez-vous? 

 – N’en doutez pas. Il ne s’agit que d’intéresser le vice-roi et de le convaincre que Ming s’est grossièrement trompé. Je pense que j’y suis parvenu. Tenez, faites traduire et copier ceci par le prêtre de la pagode Mi qui a défendu votre fille, et venez me rejoindre ici, après-demain matin. 

 En disant ces derniers mots, le commandant avait remis à Mme Liou un manuscrit d’une douzaine de pages, qu’elle avait saisi avec empressement et dont elle s’efforçait de comprendre le sens, bien qu’il fût écrit dans une langue qui lui était inconnue. 

 Dans ce travail, véritable rapport de juge d’instruction, le contrebandier démontrait d’abord que le passé de Saule-Brodé défendait de la soupçonner, et qu’elle n’était pas plus l’assassin que la complice de l’assassin de son mari, car I-té n’avait pas frappé Ling-Ta-Lang. 

 Il racontait ensuite que le président Ming, sans avoir fait d’enquête, avait emprisonné et torturé cruellement une jeune prévenue qu’il aurait pu laisser à la garde de sa famille. 

 Quelques instants après, Mme Liou, pleine d’espoir, reprenait la direction de la ville chinoise, mais, tout à coup, elle se rejeta vivement en arrière en étouffant un cri d’horreur. 

 Ses porteurs avaient dû s’arrêter devant une foule nombreuse qui barrait le chemin et applaudissait avec enthousiasme un soldat de police. Cet homme criait à haute voix, en distribuant au peuple des feuilles de papier rouge: 

 « Voici le jugement qui condamne à mort les assassins du seigneur Ling. Sa femme, la nommée Liou-Siou, sera pendue; le prêtre I-té subira le supplice de la mort lente. Leur exécution, après l’ordre donné par notre sublime Empereur, aura lieu dans un mois, au lever du soleil, sur la place ordinaire, devant la prison provinciale. » 

 Dix minutes plus tard, l’infortunée, aux oreilles de laquelle résonnaient toujours les terribles paroles qu’elle venait d’entendre, serrait convulsivement sa fille dans ses bras. 

 Il lui semblait que ce mois de sursis ne devait avoir qu’un jour et que, d’un moment à un autre, on allait venir lui arracher Saule-Brodé pour la suspendre au gibet. 

 Le prince Kong, vice-roi des trois provinces du sud-est et cousin de l’empereur, était à cette époque un homme tout jeune encore et d’une grande intelligence. 

 Très au courant des choses de l’Europe, grâce aux Jésuites sous la direction desquels il avait terminé son éducation à Pékin, il désapprouvait la politique légendaire d’isolement que pratiquait toujours avec ardeur le gouvernement impérial. Il faisait, au contraire, le meilleur accueil aux étrangers. 

 S’il était resté l’ennemi des missionnaires et des contrebandiers d’opium, cela tenait à des considérations toutes particulières. 

 Fort sceptique en matière religieuse, comme le sont tous les Chinois des classes élevées, il aurait laissé les prêtres catholiques catéchiser à leur aise, si ceux-ci n’avaient pas souvent sapé l’autorité par leurs enseignements; et les populations de sa vice-royauté auraient pu s’enivrer nuit et jour sans qu’il s’en occupât un seul instant, convaincu qu’il était d’ailleurs que c’est la prohibition qui aiguillonne le désir, s’il n’avait pas vu dans cette importation la véritable, la seule cause de la crise monétaire dont souffrait l’Empire depuis si longtemps. 

 En effet, avant l’introduction de l’opium, la Chine regorgeait de monnaie d’or et d’argent, car l’Europe n’ayant rien à lui fournir, ses navires y venaient sur lest, et, pour en emporter les porcelaines, les thés et autres produits, les étrangers étaient obligés de débourser des sommes considérables, qui, tout naturellement, restaient dans le pays, où on les transformait en lingots. 

 Le marquis de Weslesley, le premier, alors qu’il était gouverneur général des Indes, avait été frappé de ce danger, et ce fut pour le conjurer qu’il inventa ce commerce de l’opium, dans le seul but de faire ressortir de l’Empire du Milieu la plus grande partie de l’argent que l’Europe et l’Amérique y laissaient. 

 On voit qu’il ne s’agissait là ni de morale ni de salubrité publique, mais tout simplement d’un équilibre financier fort intéressant à défendre. 

 Le prince Kong, pour sa part, n’envisageait pas la question à un autre point de vue, mais comme il s’en rapportait plus encore aux pirates qu’aux bateaux douaniers pour faire la chasse aux fraudeurs, il en résultait, pour les bandits qui infestaient la côte et le bas du fleuve, une véritable impunité, lorsqu’ils s’attaquaient à des bâtiments européens. 

 De cette façon, le vice-roi atteignait son but, sans compromettre ses relations avec les puissances étrangères. 

 Mais le capitaine Perkins avait deviné cette complicité. Ming, qui avait rempli longtemps les fonctions de mandarin à Bocca-Tigris, la lui avait à peu près avouée dans ses épanchements amicaux, et elle lui avait été prouvée par un fait dramatique qui s’était produit peu de temps avant l’assassinat du jeune Ling-Ta-Lang. 

 Deux contrebandiers d’opium, le Naïade et l’ Agile , avaient été attaqués, dévalisés et coulés par les pirates, à quelques milles en dessous de Macao, sans que les bâtiments de guerre chinois en station sur cette rade eussent rien tenté pour venir à leur secours. 

 Les équipages de ces deux navires avaient été massacrés et, pour toute satisfaction, le prince avait fait condamner à mort quelques misérables capturés dans le bas du fleuve. 

 Ils devaient être pendus sous peu à Hong-Kong. 

 Le gouverneur de la colonie anglaise avait vainement offert de se mettre à la tête d’une expédition contre les îles Ladrones, îles bien nommées, on le voit, qui étaient le repaire de ces terribles écumeurs de mer, mais les autorités de Canton s’y étaient formellement opposées, et comme, malgré tout, on n’osait faire un casus belli de ces attaques contre des gens en lutte avec les lois, les attentats se renouvelaient souvent. 

 Les contrebandiers s’étaient alors décidés à se défendre eux-mêmes, ou par la force ou par l’argent, c’est-à-dire en combattant les pirates ou en les achetant, ainsi qu’ils achetaient les mandarins de Bocca-Tigris; et, dans l’intérêt général, ils avaient donné pleins pouvoirs à Perkins, qu’ils reconnaissaient le plus énergique ainsi que le plus habile d’entre eux. 

 Or Perkins avait la conviction que les bandits du fleuve faisaient partie de cette redoutable association de malfaiteurs « le Nénuphar blanc », qui tenait en échec la police chinoise aussi bien sur la terre ferme que sur les eaux, et il s’était dit qu’en devenant le défenseur de Saule-Brodé, il trouverait bien certainement l’occasion d’avoir, sur la mystérieuse société, les renseignements qui lui étaient nécessaires pour se diriger vers l’un des buts qu’il voulait atteindre. 

 La première chose était d’intéresser le prince Kong au sort des condamnés. 

 Nous allons voir qu’à cet égard son plan était ingénieusement conçu. 

 Le jour même de sa visite à la factorerie, Mme Liou avait fait traduire et copier sa requête, et le surlendemain, pleine de résolution, elle était auprès du capitaine et de ses amis, sur le quai où le vice-roi devait mettre pied à terre avant de s’embarquer. 

 Bientôt des détonations d’artillerie annoncèrent l’arrivée du représentant de l’empereur, et la tête de son cortège parut à l’extrémité de l’esplanade, où était réunie depuis le matin une foule innombrable. 

 C’étaient d’abord deux coureurs à la livrée impériale et armés de fouets pour ouvrir les rangs de la populace, dans le cas où le respect ne suffirait pas. 

 Ces coureurs criaient à tue-tête le nom de leur maître. Ils étaient immédiatement suivis d’une escorte de cavaliers et de domestiques, qui frappaient à intervalles réguliers sur des gongs de bronze. 

 Après ces premiers groupes venaient trois hommes coiffés de hauts bonnets en fil de fer, parés de plumes vertes. Ils portaient, comme emblème de la puissance du prince, des chaînes dont ils agitaient les anneaux en cadence; et on apercevait derrière eux, au milieu de gens armés de rotins ou de bambous, deux valets qui soutenaient au-dessus de leurs têtes une large planche sur laquelle étaient écrits en grandes lettres d’or les noms et qualités de Son Altesse. 

 La litière du vice-roi venait ensuite. 

 C’était un superbe palanquin, garni de rideaux de soie et surmonté d’un toit voûté recouvert d’un treillis d’argent. 

 Il était porté par quatre hommes, que suivaient quatre autres porteurs de rechange. 

 De chaque côté se tenaient trois ou quatre officiers d’ordonnance et des serviteurs avec de larges parasols; puis on reconnaissait un peu plus loin les dignitaires du palais. 

 Ce cortège vraiment royal se terminait enfin par un second groupe de cavaliers tartares, le sabre à la main. 

 La foule s’était ouverte respectueusement et se taisait, car en Chine, à l’opposé de ce qui se passe chez nous, c’est par le silence qu’on prouve son respect, et le palanquin atteignit bientôt l’endroit du quai où une splendide gondole attendait le gouverneur. Dix autres embarcations étaient prêtes à recevoir les gens de sa suite. 

 Au moment où le prince mit pied à terre, la mère de Saule-Brodé se sentit trembler, mais Perkins et ses amis, auxquels l’Altesse avait rendu gracieusement leur salut, la poussèrent en avant, et, sans trop savoir comment cela s’était fait, elle se trouva tout à coup à genoux devant le cousin de l’empereur. 

 Son apparition subite avait causé parmi les officiers un violent émoi et deux d’entre eux s’étaient élancés pour la rejeter en arrière, mais le prince Kong leur ordonna de n’en rien faire et, se penchant vers elle, il lui demanda avec douceur ce qu’elle désirait. 

 – Justice! Seigneur, justice pour ma fille! gémit Mme Liou à travers ses sanglots. Ils l’ont condamnée à mort, mais elle est innocente, je vous le jure! 

 Le vice-roi échangea quelques mots avec un de ses secrétaires, força la suppliante à se relever et lui dit, en prenant le placet qu’elle lui présentait: 

 – Je sais ce dont il s’agit et je vous promets d’examiner cette affaire avant d’en envoyer le dossier à Pékin. Je ne puis rien de plus. Aucun de nous n’est au-dessus des lois! 

 Après avoir prononcé ces paroles avec une grande dignité, il donna un ordre à l’un de ses aides de camp, tout en se dirigeant vers son embarcation, et Mme Liou allait se retirer, lorsque cet officier s’approcha d’elle pour lui dire: 

 – Madame, Son Altesse vous prie de ne pas vous éloigner. Elle désire vous revoir à son retour du temple. Veuillez me suivre. En revenant de Honan, vous monterez dans un des palanquins du cortège pour vous rendre au palais. 

 À cette invitation inattendue, la pauvre femme chercha des yeux ses amis, et Perkins lui ayant fait un geste d’encouragement, elle répondit à l’aide de camp qu’elle se tiendrait à ses ordres. 

 Le vice-roi était déjà dans sa gondole, qui se dirigeait vers l’île de Honan, sous l’impulsion de ses vingt rameurs et aux détonations répétées de l’artillerie des forts. En prenant place dans le canot où on l’avait conduite, Mme Liou aperçut de nouveau le capitaine et sir Arthur. Ils s’embarquaient eux-mêmes pour gagner le temple. 

 Mais, pas plus que son protecteur, elle ne remarqua deux matelots chinois qui, dissimulés dans les rangs de la foule, avaient assisté, sans en perdre le moindre détail, à la scène que nous venons de raconter. 

 Depuis le départ du prince, ils ne quittaient plus les Européens du regard et s’efforçaient de maintenir le léger bateau où ils étaient descendus dans les eaux de leur embarcation. 

 L’un de ces marins était grand et maigre, et si Rose eût accompagné Mme Liou, elle n’aurait pas manqué de le reconnaître, malgré son travestissement et quoiqu’il tînt soigneusement rabattu sur son visage le large chapeau de paille dont il était coiffé, car cet homme n’était autre que Tchou, le boucher de la rue des Batteurs-d’Or, qui avait disparu de Foun-si depuis deux mois et dont personne n’avait plus entendu parler. 

 – Ainsi, demanda-t-il à son compagnon, tout en maniant vigoureusement son aviron, tu es bien sûr que ce chien d’étranger est le commandant de l’ Éclair ? 

 C’était le nom de la goélette de Perkins. 

 – J’en suis certain, répondit le matelot. Je l’ai vu dix fois au poste de douane à Bocca-Tigris, lorsqu’il allait chez le mandarin Ming. 

 – Où l’ Éclair est-il à l’ancre? 

 – Sous l’île Lintin. Il attend le renversement de la mousson avant de reprendre la mer. 

 – Eh bien, il ne retournera pas au Bengale, je le jure, quand je devrais y perdre mon nom de l’Araignée-Rouge. 

 Et il ajouta à demi-voix, avec un inexprimable accent de haine: 

 – En se faisant le défenseur de Liou-Siou, de cette misérable qui s’est jouée de moi, le capitaine de l’ Éclair est devenu deux fois mon ennemi. 

 Le vice-roi venait d’accoster au débarcadère de Honan, où les prêtres de Bouddha l’attendaient. 

 Bientôt il entra sous le premier portique du temple, et Tchou put apercevoir encore une fois Perkins et sir Arthur, qui, après avoir envoyé à Mme Liou un dernier salut affectueux, pénétrèrent eux aussi, dans la pagode. 

 Alors le boucher sauta lestement à terre et disparut dans la foule. 

 Ce temple de Honan, malgré la célébrité dont il jouit, donne une assez triste idée de l’importance qu’ont en Chine les choses religieuses. S’il est vraiment, comme le prétendent ses gardiens, le plus riche de l’empire, il est peu de pays dont les divinités soient plus mal logées. 

 Si on ne s’y rend pas en canot, c’est-à-dire si on gagne l’île de Honan par le pont qui la réunit à la terre ferme, on est forcé de traverser le plus sale et le plus bruyant des faubourgs de Canton. 

 Depuis l’extrémité de ce pont jusqu’à la première enceinte du lieu saint, ce ne sont que ruelles étroites occupées surtout par des boutiques de comestibles, des tripots et les monts-de-piété qui avoisinent toujours les maisons de jeu. 

 C’est seulement lorsqu’on a échappé aux mille dangers de ce quartier infect qu’on arrive, après avoir franchi une grille fort étroite, à un endroit où règnent au contraire le silence le plus complet et le calme le plus religieux. 

 On est là dans un immense enclos, ceint de murailles de plus de trente pieds de hauteur et dont le temple de Bouddha, amas sans ordre de constructions bizarres, occupe le centre. 

 Pour y entrer, il faut passer sous un second portique que défendent deux gigantesques statues horriblement coloriées, qui ne résistent aux injures du temps que grâce aux toitures dorées qui les protègent, car elles ne sont qu’en papier goudronné. Elles représentent cependant deux des plus fameux guerriers de l’Empire du Milieu. 

 Quant à l’édifice principal, au temple proprement dit, c’est un bâtiment énorme, divisé en une foule de petites salles consacrées chacune à des divinités particulières. L’endroit le plus remarquable est le sanctuaire où règne Bouddha. 

 C’est une galerie d’une centaine de pieds de superficie, dont le sol est pavé de mosaïques du plus charmant aspect; mais, en l’honneur du vice-roi, on y avait étendu un épais tapis. 

 De grands cadres, au milieu desquels étaient tracées en lettres d’or des maximes, ornaient les murailles peintes en rouge. 

 Le dieu était représenté là par trois statues qu’on appelle les trois Pao, c’est-à-dire le Passé, le Présent et l’Avenir, qui donnent au célèbre réformateur ces traits insipides dont l’ont gratifié les Hindous. 

 Ces statues étaient entourées de petits autels d’argent massif, sur lesquels brillaient des parfums; mais l’ornement le plus extraordinaire de cette partie du temple était bien certainement les deux grands dragons de bronze aux ailes déployées, qui en occupaient les deux extrémités et semblaient, de leurs yeux de pierres précieuses, veiller sur le saint lieu. 

 Le prince prit place sur le trône qui lui était réservé, en face des statues de Bouddha; ses officiers se groupèrent autour de lui et la cérémonie commença, cérémonie des plus simples, car elle se borna à des chants religieux que les bonzes exécutèrent pendant que les moines les accompagnaient par des sonneries assez harmonieuses. 

 Moins d’un quart d’heure plus tard, tout était terminé et le vice-roi quittait la pagode après avoir fait un riche présent au monastère. 

 Sa gondole le reconduisit sur la terre ferme, où il retrouva son palanquin et reprit le chemin de sa résidence, suivi cette fois par Mme Liou, qu’on avait fait monter dans une chaise à porteurs. 

 Aussitôt arrivée au palais, elle fut conduite dans l’appartement des femmes, et la journée se passa pour elle en des alternatives d’espérance et de désespoir, car elle attendit vainement que le prince la fit demander. 

 Lorsque la nuit vint, ses angoisses s’augmentèrent de toute la douleur qu’elle éprouvait de ne pouvoir rejoindre sa fille. 

 Ne parvenant pas à trouver de repos, elle retournait par la pensée auprès de Saule-Brodé et se rappelait alors cette existence heureuse et calme qu’elle menait, il y avait si peu de temps encore, dans sa petite maison de Foun-si. 

 Elle ne se doutait pas que cette demeure modeste, où le malheur s’était déjà abattu et dont elle avait confié la garde à Rose, était en ce moment même le théâtre d’un nouveau drame. 

 Sachant fort bien que ni Liou-Siou ni son cousin I-té ne pouvaient être les auteurs du crime qui les menait au supplice, l’imprudente servante vivait en proie à toutes les craintes. Vingt fois elle avait été sur le point de courir à Canton pour dire au préfet de police ce qui s’était passé entre elle et Tchou, car elle était convaincue que cet homme était le meurtrier de Ling, mais elle avait espéré jusqu’au dernier moment que les deux innocents ne seraient pas condamnés, et depuis qu’elle connaissait le sort qui les attendait, la peur des conséquences que pourraient avoir pour elle ses déclarations trop tardives lui faisait garder un silence qui la rendait complice de l’assassin. 

 Seulement elle n’osait plus même sortir, car dès qu’elle ouvrait sa porte, ses yeux s’arrêtaient malgré elle sur les fenêtres fermées de la boutique du boucher, et il lui semblait que le monstre que les gamins s’étaient amusés à y esquisser en rouge s’animait à sa vue et allait s’élancer sur elle. 

 C’est dans ces dispositions d’esprit que Rose s’était enfermée dans la maison de Mme Liou, le soir de ce jour dont nous venons de raconter les divers épisodes; mais, ainsi que le faisait sa maîtresse dans le palais du gouverneur, elle appelait vainement à elle le sommeil. La nuit était venue depuis longtemps, la ville était plongée dans le repos, les rues étaient désertes. Ce silence même l’épouvantait. La peur, autant que le remords, la tenait éveillée. 

 Tout à coup elle entendit dans la rue le bruit de plusieurs pas, et, presque au même instant, avant qu’elle eût pu faire un mouvement, elle était garrottée et bâillonnée de façon à ne pouvoir même jeter un cri. 

 Il lui parut alors que trois hommes au moins s’étaient introduits dans l’habitation, mais l’obscurité était si complète qu’elle n’avait pas distingué leurs traits. 

 Bientôt elle put les voir tout à son aise, car deux de ces individus l’avaient transportée dans la salle à manger, où ils avaient allumé une lampe. 

 Ils étaient trois, en effet, vêtus en pêcheurs du bas du fleuve et du plus effrayant aspect. 

 – Hâtons-nous, dit celui qui paraissait leur chef, ficelez-moi cette belle comme un colis. Si elle crie, étranglez-la! 

 La jeune fille se sentit perdue. 

 Les deux bandits qui la maintenaient couchée à terre lui avaient jeté sur le visage un morceau d’étoffe qu’ils avaient lié autour de son cou, et les cordes à l’aide desquelles elle était attachée meurtrissaient ses bras et ses jambes. 

 – Est-ce fini? demanda brutalement cette même voix qu’elle avait déjà entendue. 

 – Oui, répondit l’un des pêcheurs. 

 – Filons, alors! 

 – Oh! pas les mains vides! Ce n’est pas le tout que de soigner les affaires du maître, il faut aussi songer un peu aux nôtres. 

 Et, sans attendre d’y être autorisé, il disparut avec son second compagnon dans la pièce voisine. 

 Cinq minutes après, ils revenaient portant chacun sur l’épaule un lourd paquet. 

 En un tour de main, ils avaient dévalisé la maison de tout ce qu’elle renfermait de précieux. 

 – En route, maintenant! leur dit celui qui les commandait. 

 Les deux misérables soulevèrent la servante, l’un par la tête, l’autre par les pieds, et se dirigèrent vers la porte de sortie. 

 Le troisième personnage les avait précédés dans la rue pour s’assurer qu’elle était déserte. 

 Il n’y passait personne; on n’apercevait pas même la moindre lumière dans les habitations voisines. 

 Il appela ses hommes à voix basse, et, après avoir fermé doucement la porte derrière eux, il se mit à la tête du sinistre groupe, qui prit, à quelques pas de là, une ruelle descendant directement vers le fleuve. 

 Après avoir confié à son ami sa part d’objets volés, l’un des marins s’était chargé de Rose. Jetée sur son épaule et courbée en deux, elle y paraissait un paquet de filets de pêche. 

 En cinq minutes ils atteignirent la rive. 

 La nuit était sans lune et le ciel sans étoiles. 

 Les flots de la rivière des Perles, dont on ne pouvait distinguer les bords, roulaient lugubres, faisant se heurter les uns contre les autres des bateaux attachés à des pieux enfoncés dans la vase. 

 Celui qui dirigeait cette étrange expédition attira l’un de ces bateaux, et, après s’être assuré qu’il s’y trouvait des avirons, il y fit monter son monde; puis, coupant l’amarre qui le retenait, il le lança au large d’un vigoureux coup de rame. 

 Le courant était rapide, mais néanmoins les ravisseurs gagnèrent assez rapidement la rive opposée, où les eaux étaient plus tranquilles. 

 Là, le fleuve des Perles se divise en trois grands bras dont deux seulement sont navigables et débouchent au-dessus des forts de Bocca-Tigris. Le troisième, semé de rochers et de bas-fonds, est, de plus, entravé dans sa course par une chute d’eau dont les grondements, multipliés par les échos, s’entendent à trois ou quatre milles de distance. 

 C’était cependant vers ce bras dangereux que les bateliers s’étaient dirigés, mais ils y naviguaient depuis dix minutes à peine, lorsque celui qui leur servait de pilote poussa un cri qui ressemblait, à s’y méprendre, à celui du guamala , l’oiseau diable. 

 Un même cri lui répondit, et un homme parut sur le rocher contre lequel les flots se brisaient. Les marins levèrent rames et le canot s’échoua sur le rivage. 

 – Est-ce toi, Woum-pi? demanda le personnage qui semblait avoir subitement surgi des eaux. 

 – C’est moi, maître, répondit le pêcheur. 

 – Est-ce fait? 

 – Oui, la femme est là! 

 – Alors, à l’œuvre, vous autres! 

 Ces mots s’adressaient à une douzaine d’individus dont on distinguait à peine les têtes au-dessus des hautes herbes. 

 Ils attendaient évidemment l’ordre qu’ils venaient de recevoir, car ils descendirent aussitôt dans la rivière, où plusieurs d’entre eux disparurent jusqu’aux épaules, et ils se livrèrent là, dans l’obscurité la plus profonde, à un travail dont il était impossible de pressentir le but. 

 Divisés par groupes de trois, ils avaient saisi les extrémités de fortes cordes attachées à des bouées, et ils unissaient leurs efforts pour soulever un objet qui devait reposer au fond de la rivière. 

 Bientôt, en effet, cet objet inconnu émergea de son asile secret. 

 C’était une longue embarcation peinte en rouge ainsi que ses avirons; embarcation de course ou de pirates, car son avant était d’une extrême finesse et il y avait place pour vingt rameurs. 

 Grâce à la large soupape qui s’ouvrait sur un de ses flancs, on pouvait instantanément la couler, par conséquent la dérober à toutes les recherches. 

 En quelques minutes, les lugubres travailleurs soulevèrent le canot de façon à vider l’eau qu’il contenait, fermèrent la soupape, le remirent à flot et s’assirent à leurs bancs. 

 Woum-pi y avait transporté Rose, qui, toujours solidement attachée, mais débarrassée du voile dont on lui avait couvert le visage, suivait d’un regard épouvanté cette scène étrange. 

 Tout à coup l’embarcation trembla sous un choc violent. Celui que les pêcheurs appelaient le maître venait d’y sauter d’un seul bond. Il s’était emparé du long aviron qui allait lui servir de gouvernail. 

 – Tchou! murmura la pauvre servante, dont le bâillon étouffait les cris. 

 Elle avait reconnu avec horreur le boucher de la rue des Batteurs-d’Or. 

 – Oui, Tchou! répondit celui-ci en se penchant sur elle comme pour se repaître de sa terreur; Tchou, dont la trahison de ta maîtresse a fait un assassin; Tchou, l’Araignée-Rouge, qui se vengera de ses tortures sur toi comme il s’est déjà vengé sur Saule-Brodé. 

 Et, repoussant brutalement du pied la malheureuse, il donna brièvement un ordre. Les vingt pirates se courbèrent sur leurs rames et la yole gagna en un instant le grand bras du fleuve. 

 La lune venait de se lever. Sous ses pâles reflets, la sinistre embarcation prenait un aspect plus sinistre encore. Debout à l’arrière, Tchou en paraissait être le génie malfaisant. Chaque fois que ses vingt matelots soulevaient hors de l’eau leurs rouges avirons, il semblait qu’il en retombait dans le fleuve une pluie de sang. 

 On eût dit un monstre gigantesque qui glissait sur les flots. 

 Bientôt elle disparut au milieu des ombres de la nuit, et on n’entendit plus que le bruit cadencé de ses rames dans le lointain. 

 Cependant, quoi qu’en pensât Liou, le prince Kong ne l’oubliait pas, mais il avait dû expédier d’abord toutes les affaires dont la solution avait été renvoyée à son retour dans Canton, et ce fut le soir seulement qu’il prit connaissance de son placet. 

 Dans ce document, le capitaine Perkins exposait les faits avec une telle habileté d’analyse et il en tirait des conclusions si logiques que le vice-roi fut immédiatement frappé non pas tant de l’innocence de Saule-Brodé et de son cousin, que du peu d’efforts tentés par Ming pour arriver à la découverte de la vérité. 

 Le contrebandier, qui avait visité le théâtre du crime et s’était renseigné auprès de Ling-Tien-Lo, expliquait, en effet, comment vingt témoins étaient prêts à jurer que le jeune I-té n’avait pas quitté un seul instant les salons de la villa, et qu’il en était sorti avec les invités, à la fin de la soirée seulement. 

 Quant à Saule-Brodé, contre qui le juge avait abandonné une accusation directe d’assassinat, il n’était pas plus raisonnable, selon le marchand d’opium, de l’en croire la complice, car sa mère, qui l’adorait, ne l’avait pas contrainte à épouser Ling-Ta-Lang. Elle n’avait donc nul intérêt à faire disparaître son mari, surtout avant même de l’avoir vu. 

 On n’avait enfin trouvé chez I-té aucun des bijoux volés dans la chambre nuptiale, continuait le rapport de Perkins, et, sans s’arrêter à cette idée que le jeune prêtre n’était pas assez robuste pour avoir pu se rendre maître de Ling, puisqu’il paraissait certain que cet infortuné avait été d’abord empoisonné, il n’en était pas moins évident que ni les traces des pas imprimés sur le sable du jardin, ni l’empreinte de la main sanglante trouvée sur l’un des coussins du lit ne pouvaient provenir de cet accusé, puisque ces pas étaient longs et larges et la main celle d’un homme de grande taille. 

 Or I-té était frêle, délicat; il avait des pieds et des mains de femme. 

 Ming ne s’était pas préoccupé un seul instant de toutes ces contradictions. 

 En ce qui concernait la rencontre d’I-té avec le père de Ling à la pagode Mi, elle était certainement toute fortuite. Si le jeune homme avait fait au riche négociant cette proposition de mariage, qui, pour le juge, était devenue une infernale préméditation, elle ne prouvait, au contraire, que les bons sentiments de celui qu’on transformait si rapidement en criminel. 

 Quant à l’éventail du lettré, trouvé sous le cadavre de Ling-Ta-Lang, le capitaine affirmait que c’était au contraire une preuve irréfragable de son innocence, car cette pièce de conviction s’était rencontrée là trop à point pour ne pas y avoir été placée intentionnellement. 

 Ce qui paraissait indiscutable, c’est que l’assassin connaissait I-té ainsi que ses rapports avec la mère de Saule-Brodé, puisqu’il avait si habilement fourni à la justice la proie qui devait permettre au véritable coupable de détourner de lui les soupçons. 

 C’était donc, concluait le défenseur des deux innocents, sinon parmi les amis de Mme Liou, du moins parmi ses connaissances ou les gens qui pouvaient être au courant de ses habitudes, qu’il fallait chercher le meurtrier. À cet égard, les renseignements que pourrait donner la servante Rose seraient très précieux. 

 Toutes ces observations obtinrent ce résultat, c’est que, bien qu’il n’eût terminé la lecture de ce rapport que fort tard dans la soirée, le prince Kong avait cependant envoyé à Ming l’ordre de comparaître devant lui le lendemain à la première heure. Il avait également commandé à l’un de ses aides de camp de se transporter à Foun-si, au point du jour, et d’en ramener la domestique de Mme Liou, que ni le préfet de police ni le magistrat n’avaient songé à interroger. 

 Ming, que nous n’avons encore vu que sur son siège de président de la cour criminelle de Canton, fut vivement ému lorsqu’on le réveilla en lui annonçant un messager du palais. 

 Ne l’ayant pas trouvé en ville, ce courrier était venu le chercher à l’île de Honan. Le mandarin comprit qu’il s’agissait alors d’une affaire importante. Il questionna vainement cet officier, qui ne savait rien; mais l’ordre était précis: le vice-roi l’attendrait dans la matinée. 

 Ming passa le reste de la nuit à se demander ce que le cousin de l’Empereur lui voulait. 

 Le brave magistrat avait bien, ainsi que ses collègues, quelques peccadilles sur la conscience, surtout à propos de ses dernières fonctions à Bocca-Tigris, où ses traités secrets avec les contrebandiers avaient doublé sa fortune; mais ces tripotages étaient si complètement dans les mœurs des fonctionnaires que ce ne pouvait être là le motif de l’ordre du prince. 

 Quoi qu’il en fût, cela l’inquiétait. Il avait le pressentiment que la vie si douce et si calme qu’il s’était faite allait être troublée. 

 Ming était à cette époque un bon gros homme assez débonnaire, savant, puisqu’il était parvenu à un poste élevé, mais d’une intelligence ordinaire. 

 C’était surtout un sybarite, dans l’acception complète du mot. Sa table passait pour une des meilleures de la province, et les mauvaises langues prétendaient qu’il n’entrait à son service que des servantes jeunes et jolies, quoiqu’il fût, lui, marié et père de famille. 

 On ajoutait même qu’on avait parfois reconnu sa gondole, la nuit, dans la rade de Canton, aux environs des bateaux de fleurs. 

 Ce qui était certain, ce que Perkins et sir Arthur auraient pu affirmer, c’est que le grave président préférait infiniment le sherry et le vin de France, surtout le champagne, à l’eau-de-vie de riz. 

 Il en coûta donc beaucoup à Ming de quitter sa douce retraite le lendemain matin, au lever de l’aurore; mais il savait que le gouverneur des trois provinces ne plaisantait pas avec ses subordonnés. 

 Aussi, à l’heure fixée, son palanquin franchissait-il le seuil du palais. 

 La promenade, le grand air, les hommages dont il avait été l’objet sur sa route, tout cela l’avait un peu calmé, et ce fut avec sa physionomie souriante habituelle qu’il répondit au salut militaire que lui adressa le factionnaire, à la porte de la galerie qui conduisait au salon de réception de Son Altesse. 

 Tout à coup, au moment où il allait se faire annoncer, il se trouva en face de Mme Liou, que le prince avait fait appeler. Il comprit aussitôt qu’il s’agissait du procès de Saule-Brodé et redevint tout à fait tranquille. Dans sa fatuité de jurisconsulte impeccable, il était convaincu d’avoir conduit cette affaire avec soin et en toute justice, et il se dit que, sans aucun doute, on désirait tout simplement lui demander quelques dernières explications. 

 Ce fut alors avec l’air d’un homme irréprochable qu’il se présenta devant le vice-roi. 

 Seulement, quand, après avoir exécuté les trois génuflexions d’usage, il leva les yeux sur lui, il fut frappé de son regard sévère et commença à craindre de s’être trompé dans ses agréables suppositions. 

 Le prince Kong, en effet, avait à peine répondu à son salut. 

 Accoudé sur sa table de travail et entouré de ses secrétaires, il feuilletait un volumineux dossier que Ming reconnut pour être celui de l’affaire Ling, et pendant un quart d’heure au moins, il ne s’inquiéta pas plus du magistrat que si celui-ci fût, encore dans sa villa de Honan. 

 Mme Liou avait été introduite en même temps que Ming et, sur un geste du prince, elle s’était assise. 

 Tout cela troublait fort l’ex-mandarin de Bocca-Tigris, qui faisait timidement son examen de conscience, lorsque le cousin de l’Empereur relevant la tête, lui dit brusquement: 

 – Monsieur le président, j’ai examiné avec une grande attention le dossier relatif à l’assassinat de Ling-Ta-Lang, et je n’y ai pas aperçu tous les documents qu’exigeait la solution d’une affaire aussi grave. C’est pour cela que je vous ai fait venir, car, avant d’envoyer ces pièces à Pékin, j’ai besoin de renseignements que vous seul pouvez me donner. 

 – Je suis aux ordres de Votre Altesse, dit Ming en s’efforçant de paraître calme. 

 – Je ne trouve pas, poursuivit le prince, que l’instruction de ce procès ait été faite avec tout le soin désirable; je regrette surtout que le préfet de police et vous ayez cru nécessaire de soumettre à un emprisonnement préventif très pénible la jeune mariée sur laquelle se sont tout naturellement portés vos premiers soupçons. Un savant tel que vous ne doit point ignorer cependant que les femmes d’une certaine classe, accusées d’un délit ou d’un crime, peuvent être laissées sous la garde de leurs parents les plus proches, qui en répondent sur leur tête. Mme Ling a encore sa mère. Sauf les motifs que vous pouvez invoquer pour expliquer votre rigueur à son égard, je pense donc que vous auriez pu la confier à sa surveillance. 

 – Le crime dont cette personne s’était rendue coupable, répondit Ming avec une certaine fermeté, m’a paru d’une nature si exceptionnelle que j’ai cru devoir la faire conduire à la prison, pour donner satisfaction à l’opinion publique. 

 – Le juge ne doit jamais se laisser émouvoir par les rumeurs du dehors. C’est les oreilles fermées qu’il a le devoir d’accomplir sa tâche. 

 – L’accusée a avoué son crime! 

 – Elle l’a avoué, vaincue par la torture. Mais soit! passons à un autre point. Avez-vous confronté les traces de pas découvertes dans le jardin de la villa avec celles qu’auraient pu y faire les sandales de I-té? 

 – Non, je l’avoue. 

 – Eh bien! vous avez commis là une première faute, car vous auriez vu que ce n’était pas ce jeune prêtre, dont les pieds sont extrêmement petits, qui avait pu laisser ces traces. Elles sont celles d’un homme fort et de grande taille. Il en est de même de l’empreinte sanglante aperçue sur l’un des coussins du lit nuptial. Ce n’est ni l’un ni l’autre des deux condamnés qui a pu l’imprimer là. Elle provient d’une main énorme. Avez-vous enfin fait une enquête à Foun-si, la ville qu’habitait Saule-Brodé la veille de son mariage, la veille du crime? 

 – Non, murmura Ming, se troublant de plus en plus. 

 – Vous ne vous êtes pas informé si Mme Liou avait quelque ennemi, si sa fille n’était pas recherchée par quelque autre que Ling-Ta-Lang? 

 – Mais justement par son cousin I-té. C’est là ce qui m’a conduit à supposer, puis à être convaincu que ce prétendant jaloux était l’assassin. 

 – C’est faux! dit Mme Liou, qui ne perdait pas un mot de cet interrogatoire. Mon neveu m’avait, il est vrai, manifesté le désir de devenir mon gendre, mais il m’avait suffi de lui dire une fois que ce mariage était impossible, et il s’était soumis. 

 Le prince fit signe à la pauvre mère de se taire et reprit: 

 – Vous n’avez pas même songé à faire comparaître et à interroger la servante Me-koui. Elle vous aurait donné peut-être quelques précieux renseignements sur les gens qu’elle a pu voir rôder autour de sa maison? 

 – C’est vrai, bégaya le mandarin, perdant de plus en plus la tête, je n’y ai pas songé! Les aveux des accusés, la découverte de l’éventail de l’un d’eux sous le cadavre de la victime, l’intérêt que, seul, I-té avait à la mort de Ling, tout cela m’a paru des preuves suffisantes. 

 – Moi, j’ai pensé que cette fille devait être interrogée et je l’ai envoyé chercher. 

 Et le vice-roi donna un ordre à un de ses aides de camp. Celui-ci sortit pour l’exécuter, mais il revint presque aussitôt avec un de ses collègues dont la physionomie était toute bouleversée. 

 – Qu’avez-vous donc? lui demanda le prince. Pourquoi n’amenez-vous pas la personne en question. 

 – Parce que je ne l’ai pas trouvée, Seigneur, répondit l’officier. 

 – Vous ne l’avez pas trouvée? 

 – Non. Lorsque je suis arrivé à Foun-si, ce matin, avant le jour, avec mes quatre soldats de police, j’ai frappé inutilement à la porte indiquée. Alors je l’ai fait ouvrir, pour visiter la maison. Il n’y avait plus personne. Je l’ai fouillée du haut en bas; elle était vide! Les chambres étaient pillées, les meubles brisés. Ce vol ne devait remonter qu’à un très petit nombre d’heures, car, dans la salle à manger, une lampe brûlait encore. 

 – Avez-vous au moins questionné les voisins? 

 – Je n’y ai pas manqué. Aucun d’eux n’a rien vu, rien entendu. 

 Le chef des trois provinces, visiblement irrité, s’était levé et arpentait son salon à grands pas. 

 Ming n’osait prendre la parole; Mme Liou, que ce nouveau malheur accablait, gardait elle-même le silence. 

 – Vous le voyez, monsieur le président, dit tout à coup le vice-roi en s’arrêtant devant le magistrat, voici un second crime qui, bien certainement, est la conséquence de votre arrêt. Il suffirait pour me convaincre de l’innocence de ceux que vous avez condamnés, car il me paraît évident que ce sont les véritables assassins de Ling qui, pour empêcher cette servante de parler, l’ont fait disparaître. À moins qu’ils n’aient cette fille elle-même pour complice. Quoi qu’il en soit, vous avez failli, selon moi, de la façon la plus grave à vos devoirs. Voici ce que je décide: Le dossier de cette affaire va partir pour Pékin avec les annotations que je jugerai convenable d’y ajouter. Il ne pourra me revenir avant trente jours. Vous avez donc un mois devant vous. Si, dans un mois, vous avez découvert les véritables coupables, les innocents seront réhabilités et vous aurez réparé votre faute; mais si, à l’expiration de ce délai, les choses sont dans l’état où elles se trouvent, et si notre auguste souverain m’envoie l’ordre de laisser la justice suivre son cours, Mme Ling et I-té seront exécutés, car, le premier de tous, je dois donner l’exemple du respect à la loi; mais vous, le juge, vous recevrez cent coups de bambou. 

 – Cent coups de bambou! dit Ming en balbutiant, cent coups de bambou! 

 Il espérait qu’il avait mal entendu. 

 – Cents coups de bambou! répéta l’Altesse. 

 – C’est la mort! 

 – Peut-être. Des innocents mourront bien, eux aussi! Allez et que Lao-tseu vous vienne en aide! 

 Et sans s’inquiéter autrement du gros président de la cour criminelle, le prince Kong sortit aussitôt. 

 Ming était atterré. Les jambes refusant de le porter, il s’affaissa sur un siège. 

 Quand il parvint à se traîner jusqu’à son palanquin, ses serviteurs furent obligés de l’y étendre. 

 – Cent coups de bambou! ne cessa de répéter le pauvre homme tout le long de la route, à moi, Ming, mandarin de troisième classe! 

 Lorsqu’il arriva sur le quai où l’attendaient ses matelots pour le reconduire à Honan, son visage était vraiment décomposé. Il dut réclamer l’aide de deux de ses porteurs pour gagner son embarcation. 

 – Qu’avez-vous donc, mon cher magistrat? lui demanda tout à coup un Européen, au moment où il allait mettre le pied à bord. Comme vous voilà fait? Vous est-il donc arrivé quelque malheur? 

 Ming se retourna. Perkins était devant lui. 

 – Ce que j’ai! répondit l’infortuné juge en reconnaissant son vieil ami de Bocca-Tigris, ce que j’ai! Je suis déshonoré, perdu, mort! Cent coups de bambou! Cent coups de bambou! 

 Et il s’embarqua lourdement, sans pouvoir en dire davantage. 

 Il y avait une huitaine de jours à peu près que s’étaient passés les événements qui forment la première partie de ce récit, lorsque deux hommes, qui nous intéressent fort, traversèrent, au milieu de la nuit, le pont de pierre qui relie l’île de Honan à la terre ferme. 

 Arrivés aux premières maisons de ce hideux faubourg de Canton, que nous avons déjà eu l’occasion de décrire, ils prirent à droite, pour suivre le rivage pendant une centaine de pas, et s’arrêtèrent en face d’une hutte sordide dont les flots devaient baigner la muraille quand les eaux du fleuve étaient hautes. 

 Ces deux hommes portaient le costume du pays, et quoique l’obscurité les forçât de marcher presque à tâtons, ils avaient rabattu sur leurs visages les larges bords de leurs chapeaux de feutre. 

 Ils n’avaient cependant pas à craindre d’être reconnus par qui que ce fût, car le quai était désert. 

 Au loin, à travers les nombreux navires mouillés au large, on apercevait encore sur la rive opposée les illuminations des bateaux de fleurs, mais il ne s’échappait ni bruit ni lumière des tristes habitations de cette partie de la ville. 

 – C’est bien ici! dit l’un de nos personnages, en désignant la pauvre maison devant laquelle ils étaient parvenus. Il était temps, je n’en puis plus! Quel quartier infect! 

 – Le fait est que celui de vos collègues qui est chargé de l’entretien des rues ne paraît pas s’être occupé beaucoup de celle-ci, répondit son compagnon. Vous êtes certain que c’est là? 

 – Oh! parfaitement certain! répliqua le premier des noctambules, qui paraissait être de fort mauvaise humeur. 

 En disant ces mots, il s’approcha de la case, frappa deux fois à la porte avec le pommeau de son sabre, et, l’écho seul lui répondant, il murmura avec un accent désolé, en frappant de nouveau: 

 – Cet animal de Roumi n’est pas chez lui! Il ne manquait plus que cela, capitaine! 

 – Un peu de patience, mon président, tenez, voici qu’on vient! 

 En effet, à travers des planches mal jointes de la porte, on apercevait filtrer un faible rayon de clarté. 

 Presque aussitôt cette porte s’entr’ouvrit, mais avec prudence et de façon à ne pas livrer trop brusquement passage à ceux qui se présentaient à une heure aussi avancée et, certainement, sans être attendus. 

 – Qui êtes-vous? que voulez-vous? demanda le propriétaire du lieu, d’une voix rude. 

 – Diable! fit celui qu’on venait d’appeler président, voilà une difficulté que nous n’avions pas prévue. Je ne veux pas cependant lui crier mon nom par-dessus les toits. 

 – Avec cela que Roumi ne vous reconnaîtra pas, observa son interlocuteur en haussant les épaules, vous, son pourvoyeur officiel! 

 – Tiens! c’est vrai, répondit Ming que le lecteur a déjà deviné; décidément je deviens stupide. 

 Perkins, car c’était lui qui accompagnait l’honorable magistrat, exprima par un geste que cette transformation n’avait pas dû être bien difficile, et il suivit son ami, qui n’avait eu besoin que de se nommer pour que la porte de la mystérieuse case s’ouvrit tout à fait. 

 Le maître de la maison fit entrer ses visiteurs dans une petite salle du plus misérable aspect. L’atmosphère épaisse y était imprégnée d’une odeur pénétrante, qui disait assez à quel occupation se livrait celui qu’on dérangeait ainsi. 

 Tout l’ameublement de la pièce consistait en un grand coffre de bois noir, vieux cercueil dans lequel l’habitant de ce bouge enfermait ses hardes, et un grabat près duquel fumait encore une pipe à opium. 

 À la vue de cette preuve de révolte contre les ordonnances relatives à l’usage du dangereux narcotique, le mandarin se souvint tout à coup de ses hautes fonctions et, montrant du doigt la pièce de conviction, il allait sans doute apostropher sévèrement le fumeur, lorsque le contrebandier l’arrêta pour lui dire en anglais: 

 – Vous n’allez pas, je suppose, dresser procès-verbal contre ce pauvre diable? 

 – Pourquoi pas? 

 – Mais tout simplement parce que c’est peut-être moi qui ai vendu cet opium et vous qui l’avez laissé passer. 

 – C’est vrai! fit l’ex-douanier en chef de Bocca-Tigris avec un sourire forcé. D’ailleurs nous avons bien autre chose à faire. 

 Alors, se tournant vers Roumi qui, courbé jusqu’à terre, attendait humblement qu’on voulût bien lui adresser la parole, il lui demanda: 

 – C’est toi qui dois exécuter après-demain, à Hong-Kong, les pirates condamnés à mort la semaine dernière? 

 – Oui, Seigneur, répondit cet homme en relevant la tête. 

 Si la malheureuse Saule-Brodé avait été là, elle eût tremblé de nouveau en reconnaissant cet individu. C’était le bourreau qui l’avait conduite dans son cachot et si cruellement torturée pour lui faire avouer un crime qu’elle n’avait pas commis. 

 – Tu dois décapiter ou pendre ces gens-là? On attendait le vice-roi pour prendre ses ordres. 

 – Je les ai reçus aujourd’hui même. La loi ne permet de décapiter, vous le savez, que les rebelles armés contre l’autorité souveraine. Or les pirates n’ont attaqué et pillé que des Anglais; ils seront pendus. 

 – Que des Anglais! Voilà une distinction qui n’est guère flatteuse pour le pavillon britannique, murmura Perkins, mais, cette fois, j’en suis tout simplement enchanté. 

 L’exécuteur des hautes œuvres disait la vérité. 

 La décapitation était alors en Chine une loi exceptionnelle, car si les Célestes professent le plus profond mépris pour la vie humaine, ils tiennent du moins à mourir sans être mutilés. Par cela même qu’ils conservent avec soin sur le sommet de la tête une queue de cheveux, par laquelle l’ange de la mort doit les enlever, ils redoutent la peine qui les séparerait en deux et les ferait rester en partie sur terre. 

 – Tu connais ces hommes? poursuivit Ming, qui ne s’était pas arrêté à la boutade de son ami. 

 – Oui, répondit Roumi, que toutes ces questions commençaient à troubler beaucoup. 

 – L’un d’eux s’appelle Peï-ho. C’était le chef de la bande? 

 – C’est bien cela. Ah! un rude gaillard! Il n’y a pas eu moyen de le faire parler. 

 Le tortionnaire se souvenait avec regret qu’il avait martyrisé le pirate pendant plus d’une heure, sans réussir à lui arracher un seul aveu. 

 – Où sont les condamnés en ce moment? 

 – Toujours à Hong-Kong. Le gouverneur a exigé qu’ils y restent jusqu’à l’heure du supplice. Ils y seront conduits sous une escorte de soldats anglais. 

 – Eh bien, je viens t’acheter le corps de celui de ces condamnés qui se nomme Peï-ho. 

 – Le corps de Peï-ho! répéta le bourreau au comble de la surprise. 

 – Oui, le corps de Peï-ho, son cadavre enfin! Qu’est-ce que cela te fait? Tu ne me le livreras qu’après l’avoir pendu! 

 Roumi continuait à fixer son interlocuteur sans paraître le comprendre. Impatienté, Ming reprit: 

 – Voyons, combien en veux-tu? Tiens, est-ce assez? Si c’est trop peu, fais ton prix toi-même. 

 En disant cela, il avait jeté sur le lit une lourde bourse qui renfermait, en belles piastres mexicaines – celles que les Chinois estiment entre toutes – plus certainement que le misérable ne gagnait en une année entière. 

 Cependant il hésitait et ne répondait pas. 

 – Est-ce convenu? lui demanda le mandarin avec colère. 

 – Encore faudrait-il me dire dans quel but vous me proposez ce marché. 

 – Cela ne te regarde pas. Tu es bien hardi d’oser m’interroger! 

 – Mais vous savez mieux que moi, Seigneur, que la loi punit de cent coups de bambou celui qui a livré le corps d’un mort. 

 – Ah çà! me prends-tu donc pour un pourvoyeur de chirurgien? riposta brutalement le digne magistrat, chez qui ces mots « cent coups de bambou » avaient réveillé les plus tristes pensées. Il ne s’agit de rien de semblable. Accepte ou refuse! Si tu acceptes, tu recevras encore le double de cette somme après la livraison du corps de Peï-ho; si tu refuses, je me souviendrai demain que je t’ai surpris fumant l’opium. 

 – C’est bien, j’accepte! s’empressa de répondre le sinistre gredin, épouvanté. 

 – Alors écoute-moi de façon à n’oublier aucune de mes recommandations. D’abord tu te réserveras le soin de pendre toi-même Peï-ho, mais le dernier, tout doucement, sans le brutaliser, et lorsque tu l’auras pendu, tu le laisseras tranquillement au bout de sa corde. 

 – Bien! 

 – Une demi-heure après, tu viendras, ainsi que d’habitude, descendre les cadavres. Il fera nuit, tu seras par conséquent seul avec tes hommes. Tu mettras les corps sur ta charrette pour les porter à la fosse commune, mais tu oublieras celui de Peï-ho au pied de son gibet. Je ne t’en demande pas davantage. 

 – Ce sera fait exactement, je vous le promets. 

 – Le soir même tu seras payé. 

 Le hideux fonctionnaire s’inclina jusqu’à terre pour exprimer sa reconnaissance, et, prenant la lampe fumeuse qui éclairait son triste logis, il se prépara à reconduire ses hôtes. 

 – Je n’ai rien oublié, n’est-ce pas? demanda Ming à Perkins, qui était resté le témoin muet de cette scène. 

 – Non, rien, fit le capitaine; l’intérêt et la peur nous répondent de cet homme. Partons vite, sans quoi je ne pourrais plus rentrer à la factorerie; les grilles en seraient fermées. 

 Il précéda le président et franchit le premier le seuil de la maison, dont la porte retomba aussitôt derrière eux. 

 Roumi avait hâte sans doute d’aller compter les arrhes qu’il avait reçues sur le prix du cadavre de Peï-ho, et aussi de reprendre sa pipe d’opium si brusquement abandonnée. 

 Dix minutes plus tard, Perkins et Ming rejoignirent le pont, où, après avoir poussé un soupir de satisfaction, le mandarin arrêta son ami pour lui dire: 

 – J’ai fait tout ce que vous vouliez, quoique je ne comprenne vraiment rien à votre projet. J’espère que maintenant vous allez, vous aussi, tenir votre promesse. 

 – Ma promesse! Laquelle? demanda l’Anglais, d’un air étonné et en entraînant doucement son compagnon du côté de la ville. 

 – Comment laquelle? exclama le malheureux juge avec un désespoir des plus comiques, mais celle de m’aider à découvrir le véritable assassin de Ling, puisqu’il paraît que ce n’est pas I-té. Moi, j’ai beau chercher, je vous avoue que je ne trouve rien. 

 – Ah! c’est vrai, pardon, je vous avais un peu oublié. Voyons, où en êtes-vous? 

 – Je suis à peu près aussi avancé que le premier jour. J’ai mis inutilement en chasse les plus fins agents de mon collègue Fo-hop. On dirait que ces animaux-là se font une joie de me voir recevoir… Ils ne découvrent rien du tout. J’ai visité moi-même toutes les prisons, interrogé cent détenus, fait donner la bastonnade à une vingtaine. Rien! 

 – Avez-vous fait une enquête à Foun-si, chez les voisins de Mme Liou? 

 – Oui, mais malheureusement sa servante a été enlevée, et les gens que j’ai questionnés ne m’ont pas appris grand’chose. Si vous ne venez pas à mon secours, je suis perdu! 

 – Oh! pas encore! Voyons, résumons-nous. D’abord, n’a-t-on aucun soupçon sur les ravisseurs de Rose? N’a-t-on découvert aucun indice? 

 – Non! Ah! si: sur le bord de l’eau, à l’endroit où il manquait une embarcation que ces bandits ont dû voler pour se sauver, on a trouvé un chapeau de matelot. 

 – Chinois ou européen? 

 – Chinois, comme ceux que portent les pêcheurs, ou vos amis les pirates des Ladrones. 

 – Eh! mais c’est une piste, cela, car si ce sont vraiment des pirates qui ont enlevé la servante de Mme Liou, on peut presque supposer que c’est un des leurs qui a assassiné Ling-Ta-Lang. 

 – Peut-être, en effet! 

 – Il est bien évident que cet infortuné a été tué par un jaloux, un amoureux éconduit de la jolie Saule-Brodé. 

 – Mme Liou ne recevait personne, excepté son neveu; elle l’affirme. 

 – L’amoureux dont je parle a pu voir sa fille à la pagode, à la promenade, à sa fenêtre. 

 – Saule-Brodé ne sortait pour ainsi dire jamais, et la maison qui est en face de la sienne est inhabitée depuis plus de deux mois. 

 – Qui l’occupait? 

 – Un boucher qui était, à ce qu’il parait, le plus grotesque personnage qu’il fût possible de voir. Il a disparu tout à coup, un beau matin. Depuis ce jour-là, on n’en a plus entendu parler. 

 – Il s’appelait? 

 – Tchou. Les gamins l’avaient surnommé l’Araignée-Rouge. Ils ont peint sur les volets de sa boutique une énorme mygale, en souvenir de lui. 

 – Est-ce que la servante de Mme Liou se fournissait chez ce boucher? 

 – C’est probable, comme tous les autres domestiques du quartier. 

 – Et ce Tchou, était-il grand ou petit, fort ou faible? 

 – Je n’en sais parbleu rien! Pourquoi, diable! me serais-je occupé de cela? 

 – Pourquoi? Ah! mon pauvre président, que vous êtes un triste policier! Vous savez que les traces des pas relevées dans le jardin de Ling sont celles d’un homme lourd et de haute taille; que l’empreinte sanglante découverte sur un des coussins du lit de la chambre nuptiale est celle d’une grande main; que l’assassin doit être un individu robuste, puisqu’il a très probablement étouffé sa victime et qu’il l’a sûrement transportée de l’allée jusqu’au massif où son cadavre a été trouvé, et vous ne vous inquiétez pas de savoir si un boucher qui demeurait en face de Saule-Brodé et dont on ne connaît pas le sort, était petit ou grand, fort ou faible! 

 – Puisque, au moment du crime, il y avait déjà longtemps qu’il était parti! Pensez-vous?… 

 – Je ne pense rien du tout; mais je me dis qu’il y a d’un côté un assassin qu’on ne retrouve pas, de l’autre un voisin qui a filé, et que cela mérite réflexion. 

 – Tiens, tiens! c’est vrai! 

 – Quel homme était-ce que ce Tchou? 

 – Un être bizarre, tantôt gai comme un nid d’oiseau, et galant avec ses clientes, tantôt sombre et farouche. 

 – Eh bien, mon brave Ming, quelque chose me dit que cet envolé de la rue des Batteurs-d’Or n’est pas aussi étranger que vous le croyez à la mort du mari de Melle Liou-Siou. 

 – Que dites-vous là? 

 – Vous vous rappelez que Ling-Ta-Lang a été frappé avec une arme épaisse et tranchante des deux côtés. Ce ne pourrait-il pas être un couteau de boucher? De plus, Tchou a quitté Foun-si au moment où le bruit du mariage de sa voisine a dû devenir public. Qui sait s’il s’en est allé bien loin et s’il ne s’est pas, tout simplement, caché dans les environs pour attendre le moment propice? 

 – Je n’aurais jamais pensé à tout cela! 

 – Moi, j’en conclus que, si nous pouvions avoir la preuve que ce sont des pêcheurs qui ont enlevé Rose, nous serions sur la piste du meurtrier. Il se peut donc que, tout à l’heure, en achetant le cadavre de Peï-ho, ce soit à vous-même, encore plus qu’à nous, que vous ayez rendu service. 

 – Ah! pour le coup, je n’y suis plus du tout! 

 – Si je ne me suis pas trompé, vous comprendrez bientôt, mais pour cela il faudrait que vous vinssiez à Hong-Kong après-demain. 

 – Le jour de l’exécution des pirates? 

 – Sans doute! Votre présence dans la colonie semblera toute naturelle. Acceptez mon invitation à dîner; peut-être d’ici là aurai-je appris quelque chose d’intéressant pour vous. En attendant, bon courage et bonne nuit! 

 Tout en causant, les deux amis étaient retournés à la factorerie anglaise, où les porteurs de Ming l’attendaient en dehors de la grille. 

 – Allons, c’est entendu, à après-demain matin! soupira le mandarin, en réveillant ses serviteurs à coups de pied, mais je vous assure que je ne saisis pas un traître mot de votre projet. 

 Et il s’étendit lourdement dans son palanquin, en fataliste résigné à tout. 

 Perkins, sans s’occuper davantage du bonhomme, n’avait fait qu’un bond de l’entrée de la factorerie à l’appartement qu’il habitait avec sir Arthur Murray lorsqu’ils étaient à Canton, c’est-à-dire tous les trois mois, durant une vingtaine de jours. 

 – Eh bien? lui demanda son compatriote, qui n’avait pas voulu se coucher avant son retour. 

 – C’est fait! répondit joyeusement le capitaine; Ming a été fort digne et presque intelligent. 

 – Alors on nous livrera le corps de Peï-ho? 

 – Aussitôt qu’il sera décroché du gibet, c’est-à-dire une demi-heure après sa pendaison. 

 – C’est parfait! J’arrive de Hong-Kong, où j’ai vu mon vieux camarade, le docteur Clifton. Il fera tout ce que nous voudrons, et c’est un habile praticien. Vous le verrez à l’œuvre. Et Peï-ho, qu’en pensez-vous? Vous coûte-t-il bien cher? 

 – Peuh! Très bon marché: une quarantaine de piastres avant la corde et une centaine après! 

 – C’est pour rien! 

 – D’autant plus que c’est un grand gaillard de cinq pieds huit pouces, qui s’en ira au supplice en bénissant son souverain, le Fils du Ciel, de ne pas lui faire couper le cou. 

 – Alors tout est pour le mieux! Nous pouvons dire, comme Titus, que nous n’avons pas perdu notre journée. 

 Et sur cette réflexion philosophique, peu flatteuse, il nous semble, pour la mémoire de l’empereur romain, car nous n’avons pas souvenir que le fils aîné de Vespasien ait jamais acheté de pendus, Perkins souhaita le bonsoir à sir Arthur et se retira dans sa chambre à coucher, où il s’endormit bientôt, sans penser plus longtemps au pauvre Ming, qui cependant, on le sait, n’avait d’espoir qu’en son ami le contrebandier. 

 Plus désespérée que jamais en sortant de chez le vice-roi, Mme Liou s’était hâtée de retourner auprès de sa fille, qu’elle n’avait quittée qu’une seule fois, pour aller se rendre compte du vol commis à Foun-si par les misérables qui avaient enlevé Rose; et comme elle ne se doutait guère du rôle joué par celle-ci dans le drame dont son enfant était la victime, elle s’était certainement plus apitoyée sur le sort de sa servante qu’elle n’avait déploré le pillage de sa maison. 

 Qu’était ce malheur auprès de celui qui la menaçait! En effet, malgré l’intérêt que le prince Kong paraissait lui porter et les promesses du capitaine Perkins, elle était à peu près sans espérance. 

 Chaque jour ne redoublait-il pas sa douleur en la rapprochant du terme fatal! 

 Elle s’efforçait cependant de rendre à sa fille le courage qui lui manquait à elle-même, et elle étouffait ses sanglots pour sourire à la malheureuse dont les souffrances morales dépassaient encore les douleurs physiques. 

 On avait, il est vrai, transporté Saule-Brodé dans une petite chambre convenable, située dans la partie la moins horrible de la prison, et elle avait même obtenu d’y être soignée par cette geôlière muette qui lui témoignait tant de compassion; mais si les plaies de ses petites mains étaient cicatrisées, s’il n’y restait que les traces de l’odieux étau de fer dans lequel on les avait enfermées, son cœur restait brisé, et Mme Liou s’épuisait vainement en efforts de tendresse pour la calmer. 

 Loin de revenir à la santé, la douce créature s’étiolait rapidement, ses joues se creusaient et elle ne cessait de pleurer. Durant des journées entières, on ne pouvait lui arracher une parole. Elle semblait dévorée par quelque douleur secrète dont l’aveu s’arrêtait sur ses lèvres décolorées. 

 Vingt fois elle s’était jetée dans les bras de sa mère en sanglotant, et celle-ci avait pensé qu’elle allait parler, mais elle était aussitôt retombée dans son mutisme et sa prostration. 

 Mme Liou ne savait plus que penser, et elle craignait que les secousses qui avaient accablé son enfant depuis son mariage n’eussent affaibli sa raison, quand un matin, en la voyant encore plus triste que jamais, elle la prit sur ses genoux, comme lorsqu’elle était toute petite, et lui dit, en la couvrant de baisers: 

 – Voyons! ma chérie, n’as-tu donc plus pour moi ton affection d’autrefois, que tu gardes le silence quand je t’interroge? Ta condamnation ne saurait plus te donner aucune crainte; l’assassin de ton mari sera découvert; bientôt nous retournerons dans notre petite maison de Foun-si, où nous retrouverons le bonheur et le calme. Nous ne conserverons de ces tristes jours que le souvenir que laisse un mauvais songe. Le ciel lui-même te récompensera des épreuves qu’il t’a infligées. Réponds-moi, je t’en prie! 

 Et elle réchauffait de son haleine le front glacé que la prisonnière laissait tomber sur son sein. 

 – I-té est-il donc mort que tu ne me parles jamais de lui? murmura enfin Liou-Siou sans lever les yeux. 

 – Non, tout au contraire, répondit vivement sa mère; ton cousin, quoique bien faible encore, va beaucoup mieux. 

 – Vraiment? fit-elle, avec un sourire ineffable. 

 – Je te le jure; je m’informe de lui tous les jours. Ce matin, j’en ai eu des nouvelles qui sont presque bonnes. On craignait pour sa raison à cause de… 

 – Oh! je sais, je sais! interrompit avec un frisson l’infortunée, qui ne pouvait oublier l’horrible supplice qu’avait subi le jeune prêtre. 

 – Mais il a recouvré toute son intelligence, et il est courageux, lui! 

 Ce dernier reproche était fait avec un accent de tendresse infinie. 

 – Je voudrais bien le voir, demanda Saule-Brodé d’une voix si basse que Mme Liou la devina plutôt qu’elle ne l’entendit. 

 – Le voir? répéta-t-elle. 

 – Oui. Ne suis-je pas cause de ses souffrances? N’est-ce pas moi qui l’ai fait arrêter, condamner? N’est-ce pas pour moi et par moi qu’il mourra comme un assassin? Si je pouvais lui demander pardon! 

 À ces étranges paroles, que sa fille avait prononcées avec une exaltation croissante, la pauvre femme comprit ce qui se passait dans son cœur et lui dit doucement: 

 – Tu l’aimes donc? 

 – Je ne sais, seulement je voudrais qu’il me pardonnât avant que nous mourrions tous deux. 

 – Mais vous ne mourrez ni l’un ni l’autre, j’en suis certaine, je te le promets, et tu verras I-té aujourd’hui. Oh! ils ne me refuseront pas cela! 

 Elle porta Saule-Brodé sur son lit, lui donna un dernier baiser, la recommanda aux soins de la muette et sortit. 

 Moins d’un quart d’heure après, Mme Liou était de retour, et la condamnée, dont les regards anxieux n’avaient pas quitté la porte de sa chambre, comprit aussitôt, à la physionomie de sa mère, qu’elle avait réussi dans sa démarche. 

 Le gouverneur de la prison, en effet, lui avait immédiatement accordé l’autorisation désirée. 

 Craignant d’être lui-même, ainsi que l’était le président Ming, l’objet de la colère du vice-roi, en raison de la sévérité brutale avec laquelle il avait traité sa détenue, dès le premier jour de son arrivée, il s’était empressé de saisir l’occasion de se montrer humain et généreux. 

 Cependant, pour mettre sa responsabilité tout à fait à l’abri, un de ses officiers accompagnerait sa pensionnaire, qui était libre d’aller visiter son cousin le jour même. 

 En recevant cette bonne nouvelle, Saule-Brodé sentit son cœur déborder de joie, et, malgré sa faiblesse, elle fut prête en un instant. 

 Mais, hélas! ce n’était plus la fraîche et rieuse enfant à qui le diseur de bonne aventure de la rue des Batteurs-d’Or avait prédit richesse et bonheur. 

 En un mois elle avait vieilli de dix ans. C’est à peine si elle put monter dans la chaise à porteurs qu’on avait envoyé chercher, car il fallait parcourir un assez long chemin pour se rendre à l’hôpital où I-té était détenu. 

 Cet établissement, un des plus remarquables de Canton par son installation et les superbes jardins qui l’entourent, est situé dans la ville tartare, à peu de distance du palais du prince Kong; mais Saule-Brodé ne fut distraite, pendant la route, ni par le bruit de la foule ni par le spectacle des cortèges de prêtres et de soldats qu’elle rencontra sur son passage. 

 Son esprit et son cœur étaient tout à celui qu’elle allait voir. 

 Lorsqu’elle arriva à l’hospice, Mme Liou n’eut qu’à montrer l’autorisation qu’on lui avait donnée, pour que les portes s’ouvrissent devant elle. 

 On la conduisit avec sa fille auprès du lit du pauvre I-té, et ce fut alors, dans ce milieu déjà si lugubre par lui-même, une scène d’une tristesse déchirante. 

 Dans une petite pièce isolée et surveillée nuit et jour par deux soldats de police, le jeune prêtre, pâle et défiguré, était étendu sur un misérable grabat, où il ne pouvait pour ainsi dire faire un seul mouvement. Ses blessures n’étaient pas cicatrisées; ses souffrances étaient toujours horribles. On distinguait encore sur ses tempes les plaies que le terrible cercle de fer y avait faites. 

 Son front paraissait déprimé; ses yeux, que la douleur avait démesurément ouverts, semblaient s’être agrandis; sa bouche gardait le rictus que lui avait imprimé la torture. 

 Quant à sa raison, elle était revenue tout entière, car lorsque Ming en personne, si directement intéressé à recueillir sur l’assassinat de Ling de nouveaux renseignements, avait voulu l’interroger, il avait répondu: 

 – Vous m’avez condamné à mort, vous n’avez plus le droit de me torturer, laissez-moi mourir! 

 Néanmoins, en voyant entrer tout ce monde, lui que les médecins seuls visitaient, il ne comprit pas d’abord ce que cela voulait dire. 

 Les regards fixés sur ce groupe dont deux personnes lui rappelaient les jours heureux disparus, il crut d’abord qu’il était le jouet d’un songe et remercia Bouddha de le lui envoyer au milieu de son isolement; mais la lumière se fit dans son esprit. Alors, en murmurant un nom aimé, il étendit les bras. 

 Saule-Brodé était déjà agenouillée près de lui et, ses lèvres sur une de ses mains amaigries, elle murmurait: 

 – C’est moi qui t’ai perdu, I-té; me pardonneras-tu jamais? 

 Le malade ne répondit que par un sourire, et des larmes de joie s’échappèrent de ses yeux. 

 Il comprenait qu’il était aimé; ses souffrances n’existaient plus; il bénissait jusqu’à ses douleurs. 

 Pendant un instant, ils gardèrent le silence. 

 Mme Liou, qui assistait à cette chaste communion de deux âmes également pures, ne songeait pas à les troubler. 

 I-té, le premier, prit la parole. 

 – Vois-tu, dit-il à sa cousine avec l’accent familier qu’il employait lorsqu’ils étaient enfants, tout cela devait être et je n’ai rien à te pardonner. Il était écrit là-haut que, ne pouvant vivre ensemble, nous serions unis dans la mort. Ne nous révoltons pas contre le destin! Tu es là, près de moi, je sens ta main qui presse la mienne, je ne souffre plus, et maintenant je ne demande qu’une seule chose, c’est que les forces me reviennent afin que je puisse marcher au supplice comme doit le faire un homme dont la conscience est sans reproche. Oh! je te donnerai du courage par mon exemple! Pourquoi n’ai-je pas deux existences! Je les offrirais en échange de la tienne! 

 – Mais nous ne mourrons pas, I-té! Tu ne sais donc pas ce qui s’est passé? 

 Elle lui apprit rapidement tout ce qu’elle tenait de sa mère. 

 – Tu rêves, lui répondit le condamné lorsqu’elle eut terminé; ne conserve pas de telles espérances. Moi, je n’en veux pas, parce que la certitude où je suis de mourir bientôt me donne le droit de te dire: « Je t’aime! » 

 La fille de Mme Liou sentit un frisson qui parcourait tout son être et baissa la tête. 

 – Oui, je t’aime! répéta le jeune homme, et ma joie sera de te le redire à l’heure suprême, de te le crier encore sous le sabre du bourreau. 

 Et, faisant un effort surhumain, I-té se pencha vers sa cousine pour déposer sur son front un long baiser. Puis, brisé par toutes ces émotions, aussi pâle que s’il allait expirer, il ferma les yeux et retomba sur son lit, en murmurant: 

 – Je fais plus que de pardonner, je te remercie et je t’adore! 

 Saule-Brodé pensa qu’il venait de rendre le dernier soupir. 

 – I-té! s’écria-t-elle, en se jetant sur lui. 

 – Soyez sans crainte, Madame, lui dit, en la relevant avec douceur, le médecin de l’hôpital, qui depuis quelques instants déjà assistait à cette scène touchante, votre ami est sujet à ces syncopes. C’est assez de fatigue pour aujourd’hui, retirez-vous! 

 De la part du docteur, c’était là un ordre. 

 La veuve de Ling le comprit; elle s’inclina sur le visage décomposé de son parent, lui donna un dernier baiser en lui disant: « À bientôt! » comme s’il pouvait l’entendre, et, faisant signe à sa mère, elle sortit la première de cette chambre où elle laissait son cœur tout entier. 

 Quelques minutes plus tard, le petit cortège reprenait la route de la prison. 

 Les deux malheureuses étaient remontées dans leurs chaises à porteurs et, toujours escortées de l’officier de police commis à leur garde, elles atteignirent bientôt la porte de Taenan, voûte de plus de quarante pieds de longueur, percée dans le rempart qui sépare les deux villes, tartare et chinoise, et gardée à chacune de ses extrémités par des factionnaires armés. 

 Au moment où les porteurs de Mme Liou et de sa fille venaient de s’engager sous cette voûte, dont certaines parties restent toujours dans une demi-obscurité, malgré les lanternes placées çà et là, la foule était si considérable qu’ils durent s’arrêter pour attendre que le passage fût plus facile. 

 Ils étaient là depuis quelques moments, les chaises rangées le long de la muraille, lorsque Saule-Brodé sentit que, du côté opposé à celui où elle regardait, une main se posait sur son épaule. 

 Elle se retourna vivement. 

 Un homme dont elle ne pouvait distinguer les traits avait passé le haut de son corps à travers la portière et l’attirait à lui. 

 Elle voulut jeter un cri, mais, avant que cela lui eût été possible, l’inconnu l’avait saisie, embrassée et repoussée en lui disant: 

 – Tu sais maintenant comment se venge Tchou! Tu ne reverras plus l’Araignée-Rouge qu’une seule fois: ce sera au pied de ton gibet. Je voudrais y monter avec toi pour sucer la dernière goutte de ton sang! 

 – Au secours! bégaya Liou-Siou, en se jetant à terre, folle de dégoût et d’épouvante. 

 Elle avait reconnu le boucher, bien que cependant elle n’eût jamais fait grande attention à lui, et il lui semblait tout à coup que ce n’était pas la première fois qu’elle entendait sa voix, quoiqu’elle ne se rappelât pas lui avoir jamais parlé. 

 Où, quand, dans quelles circonstances cette voix avait-elle déjà frappé son oreille? Elle ne pouvait s’en souvenir, mais elle frissonnait d’horreur! 

 Mme Liou, la première, avait répondu à l’appel de sa fille. Elle la soutenait dans ses bras. 

 Ni l’officier de police ni les porteurs ne comprenaient rien à ce qui se passait. 

 – Là! tout près de moi, je viens de le voir! répétait la jeune femme, les yeux hagards et en étendant la main vers l’endroit le plus sombre de la voûte. 

 – Que t’est-il donc arrivé? De qui veux-tu parler? lui demanda sa mère éperdue. 

 – Lui! l’assassin! 

 – L’assassin! Qui cela? Réponds, je t’en prie! 

 – Oh! je le reconnais maintenant. C’est Tchou le boucher, notre voisin à Foun-si. Tu sais bien? 

 – Tchou! l’Araignée-Rouge? 

 – Oui, l’Araignée-Rouge! Ah! je sens encore là sa morsure! 

 – Voyons, calme-toi! Ce n’est qu’un rêve, une hallucination! 

 – Oh! non, je l’ai bien vu, et je me souviens! C’est la même voix que je n’ai entendue qu’une seule fois, dans ma chambre, à la villa Ling, pendant la nuit de mes noces! Oh! je m’en souviendrai toujours! J’ai peur, j’ai peur! 

 Glacée d’effroi, elle fermait les yeux en se pressant contre Mme Liou. 

 Celle-ci se fit aider par l’un des porteurs, et, après avoir replacé sa fille dans sa chaise, elle pria celui qui les escortait d’ordonner le départ. 

 Un quart d’heure après, de retour à la prison, Saule-Brodé, qui avait retrouvé un peu de sang-froid, raconta de nouveau l’horrible apparition de la porte Taenan. 

 Sans lui demander d’autres détails, sa mère la recommanda à la muette et se fit aussitôt conduire chez le président de la cour criminelle. 

 Depuis son entrevue avec le vice-roi, Ming osait à peine s’éloigner pour aller à sa villa, car il avait mis en campagne tous ses agents et voulait qu’ils pussent toujours le trouver sans retard, dans le cas heureux où ils auraient quelque chose d’intéressant à lui communiquer. 

 Hélas! c’était précisément le contraire qui avait eu lieu jusque-là. Le malheureux mandarin en perdait le boire et le manger, ce qui était certainement chez lui la preuve du plus profond désespoir. 

 Parfois il se réveillait au milieu de la nuit, et le serviteur qui venait à ses cris le surprenait courant dans sa chambre en courbant l’échiné, comme pour échapper aux coups de bambou. Il le croyait, du moins, dans son cauchemar. Il lui semblait même que l’exécuteur les lui administrait avec un certain plaisir. 

 Le pauvre juge menait une existence atroce, se raccrochant au moindre indice; aussi s’empressa-t-il de donner l’ordre d’introduire Mme Liou lorsqu’il sut qu’elle désirait lui parler. 

 Il s’efforça néanmoins de reprendre tout son calme et toute sa dignité pour la recevoir. 

 Mais la mère de Saule-Brodé avait bien autre chose à faire que de songer au cérémonial accoutumé. À peine en présence de Ming, et sans s’inquiéter du secrétaire qui était là, elle alla droit au but et lui dit: 

 – Vous avez presque autant d’intérêt que moi à retrouver l’assassin de Ling, n’est-il pas vrai? 

 – Je le crois bien! répondit vivement le magistrat. Si j’ai autant d’intérêt que vous à retrouver l’assassin de Ling! Mais j’en ai davantage, bien davantage! 

 – Il s’agit de la vie de mon enfant, fit observer doucement Mme Liou. 

 – Et, pour moi, de mon honneur de juge, riposta le fonctionnaire avec plus d’à-propos qu’il ne s’en supposait capable lui-même. 

 – Eh bien! cet assassin, je le connais! 

 – Vous le connaissez? 

 – Ma fille l’a vu! 

 – Où cela? 

 – Sous la voûte de la porte Taenan, en revenant de l’hôpital, où se meurt le pauvre I-té. 

 – Sous la voûte de la porte Taenan! Et vous ne l’avez pas fait arrêter! 

 – Grâce à l’obscurité, il a disparu facilement. 

 Mme Liou raconta alors ce que sa fille lui avait dit de l’apparition du meurtrier. 

 – Et quel est cet homme, ce misérable? 

 – C’est un de mes anciens voisins à Foun-si, un boucher du nom de Tchou. 

 – Tchou? Attendez donc! Celui que les gamins appelaient l’Araignée-Rouge? 

 – Lui-même! 

 – Mais alors Perkins est un magicien, un sorcier! Moi, je ne suis qu’un imbécile! 

 Inutile de dire que Ming avait prononcé cette dernière phrase en aparté. 

 – Je ne vous comprends pas. 

 – Oh! moi je me comprends! Cet homme a quitté Foun-si au moment des fiançailles de votre fille? 

 – À peu près à cette époque. Il y a certainement plus de trois mois que sa boutique est fermée. 

 – Il aimait Melle Liou-Siou et a tué son mari par jalousie! 

 – Aujourd’hui j’en suis certaine. 

 – Où le trouver maintenant? 

 – Puisqu’il était à Canton il y a une demi-heure, il ne saurait être loin. 

 – Tiens, c’est vrai! Décidément je perds la tête! Vous avez entendu, Tin-tung? 

 Ces mots s’adressaient au secrétaire qui assistait à cet entretien. 

 – J’ai entendu, Seigneur, répondit humblement le scribe; que faut-il faire? 

 – Courir chercher Fo-hop. 

 Tin-tung fit un pas vers la porte de sortie. 

 – Ou plutôt, non, j’y vais moi-même, reprit le président, en frappant à tour de bras sur le gong qui lui servait à appeler ses gens. 

 Une demi-douzaine de serviteurs se présentèrent aussitôt. 

 – Vite! mon palanquin et mes plus solides porteurs! commanda Ming. 

 Et il se mit à marcher en murmurant: 

 – Tchou, le boucher, l’Araignée-Rouge! Pourvu qu’il ne soit pas trop tard! 

 Cinq minutes s’étaient à peine écoulées lorsqu’on vint le prévenir que ses hommes étaient à ses ordres. 

 – Vous avez votre chaise, Madame? demanda-t-il à sa visiteuse. 

 – Oui, répondit Mme Liou. 

 – Alors suivez-moi; nous allons chez le préfet de police. Il n’y a pas un instant à perdre! 

 Et l’énorme Ming, à qui l’espoir d’échapper aux coups de bambou dont il était menacé rendait toute l’agilité de sa jeunesse, bondit jusqu’à son palanquin. 

 Ses porteurs plièrent sous le faix, mais n’en partirent pas moins d’un pas accéléré. 

 Ceux de Mme Liou y mirent de l’amour-propre. Aussi, quoiqu’ils fussent deux seulement et eussent fait une course assez longue, arrivèrent-ils en même temps que le pesant mandarin. 

 Celui-ci donna galamment la main à la pauvre femme et l’entraîna dans le cabinet de Fo-hop. 

 En peu de mots, Ming le mit au courant de ce qui s’était passé sous la voûte de la porte Taenan. 

 – Si cet homme n’a pas quitté la ville avant une heure, il n’en sortira pas, je vous le promets! dit le chef de la police. 

 – Comment ferez-vous? 

 – Sous le prétexte que les éclaireurs de l’armée des rebelles m’ont été signalés dans les environs, je vais fermer toutes les portes de Canton. 

 – Très bien! 

 – Et envoyer l’ordre au commandant du port de tendre les chaînes pour qu’aucune embarcation ne puisse sortir des bassins et de la rade. 

 – Vous êtes un homme admirable! 

 – Puis mes cinq principaux agents, bien accompagnés, fouilleront cette nuit tous les repaires de la ville et des faubourgs. Dans une demi-heure, les ti-pao recevront la consigne de ne laisser circuler aucun individu suspect. 

 Les ti-pao sont, en Chine, les gardiens de nuit. 

 Chaque rue a le sien, toujours le même, de sorte que ces hommes connaissent de nom et de vue tous les habitants du quartier qu’ils sont chargés de surveiller. 

 Il n’y a qu’un malheur dans cette organisation ingénieuse, qui devrait être pour les malfaiteurs un obstacle insurmontable, c’est que ces surveillants se promènent en frappant sur un cylindre de bois qui produit un son pareil à celui d’une crécelle, et qu’ils portent à la ceinture une lanterne allumée. Il en résulte que les voleurs, les entendant et les voyant venir de loin, peuvent tout naturellement se livrer sans nul danger à l’exercice de leur profession. 

 – Seulement, continua Fo-hop, il me faudrait le signalement de l’assassin. 

 – Tiens! c’est vrai! Moi qui ne l’ai pas même demandé! répondit Ming avec naïveté. Madame va vous le donner. 

 La mère de Saule-Brodé s’empressa de faire de Tchou un portrait si détaillé que le brave magistrat ne put s’empêcher de s’écrier: 

 – Je le reconnaîtrais entre mille, ce monstre! 

 Il fut interrompu par l’arrivée des agents qu’avait fait appeler le préfet. 

 Celui-ci leur expliqua ce dont il s’agissait et, après leur avoir donné les plus minutieuses instructions, il allait les renvoyer, lorsque le magistrat, qui, en présence de ses inférieurs, avait repris toute sa morgue, leur dit avec rudesse: 

 – Vous savez qu’il nous faut ce coupable cette nuit même, ou sinon, demain matin, vingt coups de bambou à chacun de vous! 

 Les pauvres diables s’inclinèrent jusqu’à terre, sans oser formuler une plainte, et sortirent. 

 – Vous êtes sévère, mon cher président, dit Fo-hop après le départ de ses hommes. Vingt coups de bambou s’ils ne réussissent pas. Comme vous y allez! 

 – Je suis bien menacé d’en recevoir cinq fois plus. 

 – C’est vrai! et comme ils sont cinq, ça fait juste votre compte! 

 – Votre plaisanterie est cruelle! 

 – Heureusement que ce n’est qu’une plaisanterie et que vous échapperez à cette humiliation. 

 – Si ce n’était qu’une humiliation! 

 – Mais, j’y pense, si nous faisions mieux encore que de nous en rapporter à nos gens, si nous cherchions nous-mêmes? 

 – Vous dites? 

 – Si, cette nuit, nous accompagnions mes agents? 

 – Y pensez-vous sérieusement? 

 – Très sérieusement! Le portrait de ce Tchou me paraît gravé dans votre esprit? 

 – Je le crois bien! 

 – Alors retournez chez vous, mettez un costume de simple bourgeois, comme celui que vous endossez lorsque vous vous échappez la nuit de l’île de Honan… pour courir les bateaux de fleurs. 

 – Les bateaux de fleurs? Moi! Vous pouvez… 

 – Mes fonctions me commandent de tout savoir. 

 – Allons, soit! J’irai où vous voudrez! 

 – Vers dix heures, je passerai vous prendre. 

 – C’est entendu, je vous attendrai! 

 Ces mots étaient à peine prononcés que Ming les regrettait déjà, car ils l’engageaient dans une excursion dont son courage se souciait fort peu; mais il était trop tard pour reculer. 

 Il le comprit et, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, il serra la main de son collègue; puis, courant à son palanquin, il apostropha ses porteurs avec un ton de commandement militaire, auquel ils n’étaient pas accoutumés. 

 Le pacifique jurisconsulte se voyait déjà transformé en foudre de guerre! 

 Il est presque inutile d’affirmer que, malgré la démonstration de bravoure à laquelle il s’était livré, l’intrépide Ming maudit vingt fois le projet de Fo-hop, pendant les vingt minutes que mirent ses porteurs à le reconduire. 

 Personne ne savait mieux que lui, par ouï-dire, bien entendu, que certains quartiers de Canton étaient fort dangereux pendant la nuit. 

 Il lui était arrivé souvent, dans les affaires qu’il avait jugées, d’apprendre de terribles choses sur les malfaiteurs qui peuplaient les faubourgs, et sa mémoire les lui rappelait avec une ténacité fâcheuse, juste au moment même où il venait de s’engager à visiter ces bouges, que la police n’osait fouiller qu’à de rares intervalles. Aussi termina-t-il assez mal sa journée. 

 Le soir néanmoins, après un bon repas, généreusement arrosé de vins de France, il retrouva une partie de sa fermeté d’emprunt, et lorsque, vers dix heures, Fo-hop vint le chercher, il était prêt, déguisé en coureur de carrefour. Il paraissait même disposé à faire assez bonne figure. 

 – Mes ordres ont été si bien exécutés, lui dit le préfet, que, si vous n’étiez pas avec moi, vous ne pourriez certainement retourner cette nuit à Honan. La ville est fermée et barricadée à croire que les Taï-pings sont à portée de fusil. Partons! 

 – Partons! répéta le magistrat comme s’il entonnait son chant de guerre. 

 Il se dirigea vers la porte de sortie. 

 Mais, arrivé sur le seuil de sa maison et n’apercevant personne dans la rue, il se retourna vivement vers Fo-top pour lui dire: 

 – Est-ce que vous êtes seul? 

 – Absolument seul! Puisque nous n’avons rien à faire en ville, j’ai laissé mes agents à la porte Tsing-hae, avec ordre de m’attendre. Nous allons les y rejoindre. 

 Ming contint la joie que lui causait cette nouvelle. 

 – Du reste, mes hommes sont tout simplement deux. 

 – Ah bah! 

 – Oui, mais l’un de ces deux-là est un auxiliaire précieux. C’est le fils d’un pauvre diable, Soun-po, que vous avez condamné la semaine dernière à trois mois de cangue. Je lui ai promis d’obtenir la grâce de son père s’il nous pilotait utilement. 

 – Il a accepté? 

 – Avec reconnaissance! Et comme je lui ai promis également de ne pas me souvenir de ses relations avec le vilain monde que nous voulons visiter, il va nous mener d’abord à la cour du roi des mendiants, puis dans certains lieux où il se pourrait bien que votre assassin se fût réfugié. 

 – Le roi des mendiants? 

 – Sans doute! Ne savez-vous pas que ces gens-là forment une association régulière dont le sous-préfet lui-même nomme le souverain. 

 – J’en avais bien entendu parler, mais je n’y croyais qu’à moitié. 

 – Vous allez les voir chez eux. 

 Tout en causant ainsi et après s’être fait ouvrir dix barrières, les deux mandarins atteignirent la porte Tsing-hae. 

 Fo-hop se fit reconnaître par l’officier qui commandait le poste, et ils franchirent le rempart. 

 Les deux hommes auxquels le préfet avait donné rendez-vous étaient couchés près du pont, à l’abri de grandes jarres qu’un marchand de faïence avait déposées sur la berge. 

 Le collègue de Soun-po était un sous-officier de police en qui on pouvait avoir toute confiance. 

 Il se nommait A-moy. Trapu et vigoureux, il avait le type des Chinois du Sud. 

 En entendant la porte s’ouvrir, il s’était levé, ainsi que son compagnon, et il attendait les ordres de son chef. 

 – En route, lui dit ce dernier; chez Sang! 

 L’agent s’inclina et, faisant signe à Soun-po, prit les devants. 

 Le petit groupe se dirigea vers le pont de l’île de Honan, et, après l’avoir traversé, il s’engouffra dans le dédale des ruelles fangeuses qui occupent tout l’espace compris entre le rivage et le temple de Bouddha. 

 Malgré l’heure avancée, le quartier était loin d’être désert et calme. 

 À chaque pas, au contraire, Fo-hop et Ming croisaient des promeneurs, et de chacune des habitations, pour ainsi dire, s’échappaient des bruits multiples, qui prouvaient assez combien la population chinoise aime à faire de la nuit le jour. 

 – Si nous nous arrêtions ici un instant? proposa tout à coup le préfet. 

 Ils étaient devant une maison d’où sortaient et où entraient des individus affairés, les uns gais et expansifs, les autres sombres et muets. 

 – Soit! répondit le magistrat. Quel est ce bouge? 

 Le fait est que l’endroit avait le plus sinistre aspect. 

 Sa façade, à peine recrépie, était lézardée çà et là; il n’existait aucun jour sur l’extérieur, et on apercevait du dehors un long couloir, éclairé par deux lanternes fumeuses, qui devait conduire en fort mauvais lieu. 

 – Ce bouge, comme vous l’appelez, mon cher président, est un de vos plus précieux fournisseurs. 

 – Un de mes fournisseurs? 

 – C’est un des tripots les plus mal fréquentés des trois provinces. 

 – Et nous allons pénétrer là dedans? 

 – À moins que vous ne supposiez que nous aurions plus de chance de rencontrer l’assassin de Ling chez le prince Kong. 

 – Vous avez raison, approuva le mandarin, que le seul nom du vice-roi avait le privilège de rendre brave. Allons! 

 Et, le premier, il franchit le seuil de la maison. Fo-hop le suivit. 

 À moitié du couloir à peu près, à droite, ils atteignirent une porte grande ouverte. 

 C’était l’entrée d’une vaste salle, où se trouvaient à peu près cent cinquante individus; mais l’atmosphère y était tellement épaisse que les deux amis ne purent tout d’abord distinguer ni rien ni personne autour d’eux. 

 Ils s’y firent bientôt cependant. Ming fut alors tout yeux et tout oreilles. 

 Sur de larges bancs de bois adossés à la muraille, des gens accroupis fumaient et paraissaient assez indifférents à ce qui se passait devant eux, mais les autres parties de la salle étaient moins tranquilles. 

 L’assistance formait des groupes distincts, d’où s’élevaient en même temps des cris de joie et des malédictions. 

 Ces groupes se pressaient autour de tables occupées par des joueurs, qui paraissaient, par leurs costumes, appartenir à la classe bourgeoise. 

 Cependant quelques-unes de ces tables étaient littéralement couvertes de piastres et de lingots, ce qui permit à Fo-hop de supposer que Ming et lui n’étaient pas les seuls qui fussent là incognito. 

 Les parieurs luttaient entre eux ou contre les banquiers qui tenaient les enjeux et donnaient les cartes, de vraies cartes, comme celles dont nous nous servons en Europe, avec cette différence que les figures des rois, des reines et des valets y étaient remplacées par des oiseaux fantastiques, rouges, verts et bleus, ou par des dragons qui semblaient faire les plus effroyables grimaces aux perdants; et, de la galerie qui faisait le tour de la salle, des clients descendaient leurs mises dans de petits paniers qui, la plupart du temps, remontaient vides. 

 Après avoir inspecté une à une les diverses masses de cet étrange tripot, sans rencontrer rien qui ressemblât au portrait que Mme Liou avait fait de Tchou, Fo-hop et Ming parvinrent à se glisser à travers les curieux auprès d’une table de jeu. 

 Il n’y avait là que deux lutteurs en présence, mais la partie était évidemment sérieuse. La foule en suivait ardemment toutes les péripéties, en excitant les adversaires de la voix et du geste. 

 L’un de ces joueurs était un homme jeune encore, l’âme déjà bronzée sans doute, car sa physionomie ne trahissait aucune émotion. 

 À chaque coup nouveau, la masse d’or et d’argent qu’il avait devant lui grossissait, et il attirait flegmatiquement à lui son gain, en esquissant à peine un sourire, sourire étrange qui semblait exprimer moins de satisfaction de sa bonne chance que de haine contre celui qu’il ruinait. 

 L’autre était un petit homme d’une cinquantaine d’années, dont le visage amaigri portait les traces de tous les excès. Ses yeux creusés et éteints, ses lèvres pâles et flétries, ses dents noires et déchaussées, le tremblement de ses mains, tous les mouvements fébriles de son corps trahissaient son vice favori: l’abus de l’opium. 

 Il jouait nerveusement, maudissait le sort et perdait la tête. 

 Enfin, un dernier coup lui ayant enlevé sa dernière piastre, il se leva en jurant. La foule s’écarta, pensant qu’il allait se livrer à quelque acte de fureur sur lui-même ou sur autrui. Il n’en fut rien. 

 Redevenu calme presque tout à coup, le décavé se dirigea tranquillement vers la pièce de la maison spécialement réservée aux fumeurs. Le précieux narcotique allait lui faire oublier sa perte et lui donner l’espoir d’une revanche éclatante. 

 – Partons! dit alors Ming à Fo-hop, après avoir perdu de vue le joueur dépouillé, notre homme n’est pas ici, nous en sommes bien certains. 

 – Oui, éloignons-nous, répondit le préfet, mais je n’oublierai pas ce tripot. Les ti-pao du faubourg de Honan peuvent être sûrs de leur affaire pour ne pas me l’avoir signalé. 

 Les deux mandarins regagnèrent la rue qu’éclairaient en cet endroit les lanternes des établissements de prêts, qui avoisinent toujours les maisons de jeu. 

 – Chez Sang! maintenant, ordonna Fo-hop à ses guides. Si mal famé que soit son domaine, nous n’y verrons rien de plus vilain qu’ici. 

 La petite troupe se remit en route. 

 La nuit était restée sombre et lugubre. Au fur et à mesure que nos amis s’enfonçaient davantage dans le faubourg, les rues ou plutôt les ruelles devenaient plus étroites, plus tortueuses, plus enchevêtrées. 

 Cela inquiétait d’autant plus le président que le quartier était tout à fait désert. 

 Il y régnait un calme si complet qu’on eut dit qu’il était inhabité ou ne renfermait que des morts. 

 Ils arrivèrent ainsi jusqu’au temple de Bouddha, dont les hautes murailles bordaient l’un des côtés de la voie, tandis que l’autre ne se composait que de misérables cases. Ming, dont les regards troublés ne cessaient de sonder les ténèbres, crut s’apercevoir alors que, çà et là, de l’enfoncement d’une porte, de l’angle d’une maison, se détachaient des ombres qui fuyaient sans bruit, en rampant. 

 Il en fit part aussitôt au préfet: mais celui-ci, brave autant que son compagnon était poltron, et résolu d’ailleurs à pousser l’aventure, aussi bien par curiosité que par devoir, se contenta de hausser les épaules et, prenant son collègue par le bras, il l’entraîna dans une petite ruelle obscure, où Soun-po et A-moy venaient de disparaître. 

 Ils y avaient à peu près fait une centaine de pas à tâtons, et ils allaient se diriger vers des lumières qu’ils apercevaient au loin, quand une demi-douzaine d’êtres étranges leur apparurent tout à coup, comme s’ils sortaient de terre, et se mirent en travers de la ruelle pour en barrer le passage. 

 – Qui êtes-vous? que voulez-vous? leur demanda d’un ton menaçant l’un de ces hommes. 

 Ming avait exécuté un mouvement de retraite. Soun-po s’avança vivement, au contraire, échangea quelques mots avec l’inconnu, et celui-ci s’éloigna aussitôt, mais non sans avoir recommandé à ses compagnons de ne pas permettre aux promeneurs d’avancer. 

 – Je crois, Bouddha me pardonne! murmura le vaniteux magistrat, que le roi des mendiants nous fait faire antichambre. 

 – Eh! c’est un vrai souverain, plus puissant que bien d’autres, répondit Fo-hop. Somme toute, il n’agit envers nous que comme nous avons si souvent agi envers autrui. 

 – Comment! vous, le préfet de police de Canton, vous comptez avec ces canailles-là! 

 – Sang m’est parfois très utile. En échange de quelques immunités dont jouit son association, il me renseigne sur des choses que je suis fort intéressé à connaître, et comme, lorsqu’il se commet un crime dont je ne puis découvrir les auteurs, je le rends un peu responsable du méfait, il m’est dévoué. 

 – Comment ne vous êtes-vous donc pas adressé à lui pour trouver l’assassin de Ling? 

 – Mais tout simplement pour deux motifs: d’abord parce que vous étiez convaincu d’avoir condamné les seuls et vrais coupables; ensuite parce que le crime s’est commis hors de Canton et de ses faubourgs, dans une localité où les sujets de Sang ne vont que rarement. 

 Ming allait sans doute s’efforcer de prouver à son collègue que ces deux raisons-là lui semblaient également insuffisantes, lorsque Soun-po l’avertit qu’il voyait revenir le mendiant parti en émissaire. 

 Cet homme arrivait en courant, ce qui était de bon augure. En effet, aussitôt qu’il eut rejoint nos amis, il s’inclina poliment devant eux et les pria de le suivre. 

 Cinq minutes plus tard, les deux mandarins atteignaient l’extrémité de la rue et pénétraient dans l’étrange lieu où le roi des mendiants tenait sa cour. C’était un immense quadrilatère, bordé sur ses quatre côtés par des cases du plus sordide aspect. Un vaste hangar, semblable à une halle de village, en occupait le centre. 

 Il s’y trouvait deux à trois cents misérables au moins, divisés par groupes. Les uns fumaient sans mot dire, les autres mangeaient, jouaient ou pansaient les plaies dont ils se faisaient un moyen d’existence. Quelques lanternes suspendues aux poutres de la toiture du hangar et quelques torches tout simplement fichées dans le sol éclairaient ce tableau fantastique. 

 Seulement, en traversant cette foule bizarre, composée de tous les monstres que peut engendrer la nature ou la maladie: géants, nains, boiteux, manchots, bossus, borgnes, aveugles, lépreux et paralytiques, Ming, qui inspectait soigneusement ce monde-là, dans l’espoir de retrouver au milieu de toutes ces laideurs celle de Tchou le boucher, Ming crut s’apercevoir que la plupart de ces plaies étaient factices, que le plus grand nombre de ces difformités étaient simulées. 

 Le fait est que tous ces gens-là étaient fort gais et ne paraissaient pas souffrir beaucoup. 

 Le digne magistrat en fut bientôt convaincu lorsqu’il vit un cul-de-jatte qui se traînait à ses pieds se débarrasser tout à coup de sa sellette. Après l’avoir prise sous son bras, il s’était mis à danser une véritable gigue pour se dégourdir les jambes. 

 La surprise que causa cette transformation subite à l’honorable président ne l’empêcha pas toutefois, bien au contraire, de suivre son compagnon. Quelques instants après, sans avoir rien découvert de ce qu’il cherchait, il arriva au bout du hangar , c’est-à-dire en présence de Sang, qui s’était à peine levé pour saluer ses visiteurs. 

 Le roi des mendiants était un homme d’une soixantaine d’années, d’une taille gigantesque et d’une physionomie assez douce, bien qu’il eût le type tartare. Il était affublé d’une grande robe de soie bleue en guenilles et coiffé d’un large chapeau de rotins tressés et orné de coquillages. Un lourd collier de jade passé autour de son cou lui tombait sur la poitrine, et il portait à l’index de la main droite un large anneau d’argent, dont le chaton était un onyx gravé qui représentait un homme à genoux. 

 Ces deux joyaux étaient les insignes de son pouvoir et de sa dignité. 

 Il suffisait qu’un laissez-passer fût revêtu du sceau de Sang pour que celui qui le possédait pût circuler sans crainte du nord au sud de la Chine. On affirmait même que c’était un talisman souverain auprès des Taï-pings et de toutes les sectes du Nénuphar-Blanc, la terrible et puissante association. 

 Ce singulier monarque était entouré d’une demi-douzaine d’individus avec lesquels il semblait en discussion importante. 

 – Je voudrais te parler en particulier, lui dit néanmoins Fo-hop. 

 – Dans un instant, Seigneur, je serai à vous, répondit la Majesté en haillons. Je ne vous demande que cinq minutes pour terminer avec mon trésorier. C’est aujourd’hui que je règle les comptes; je ne dois pas faire attendre mes sujets. 

 Le préfet et Ming aperçurent alors un personnage, celui que Sang appelait si orgueilleusement son trésorier, qui alignait sur une grande feuille de papier une suite interminable de chiffres, pendant que son maître, sans nul souci de son rang, comptait lui-même et séparait les unes des autres, avec une grande adresse, les pièces de monnaies de toute sorte que contenait un grand bassin de cuivre placé sur ses genoux. 

 C’était la recette pécuniaire de la semaine qui venait de s’écouler. 

 Quant aux récoltes en nature, c’est-à-dire en vivres, le partage en était fait quotidiennement, le soir, aussitôt après le retour des mendiants, par des distributeurs honorés de la confiance de leur souverain. 

 Les vêtements et le riz qu’ils recevaient comme aumônes étaient également versés à la masse commune. On nettoyait et on serrait les premiers pour les vendre, car une des règles de la compagnie était de n’être couvert que de guenilles. Le riz était emmagasiné précieusement pour les jours de disette. 

 On voit que ce Sang était un roi rempli de prévoyance, et que l’illustre confrérie était régie d’après les lois économiques les plus sages. 

 Ming était probablement en train de faire ces réflexions, tout en examinant avec soin chacun des individus qui passaient devant lui pour aller recevoir leur part des mains du trésorier, et il remarquait que nul d’entre eux n’était plus ni difforme, ni infirme, ni paralytique, que les bossus s’étaient redressés, que les aveugles y voyaient et que les boiteux portaient leurs béquilles sous le bras, lorsque Fo-hop l’arracha à sa stupéfaction croissante. 

 Sang venait de quitter enfin l’escabeau qui lui servait de trône, pour dire au chef de la police: 

 – Seigneur, je suis à vos ordres. 

 – C’est à toi seul que je voudrais parler, observa le fonctionnaire. 

 L’autocrate de cette cour chinoise des Miracles donna un ordre, et le vide se fit aussitôt autour de lui. Ses sujets avaient disparu comme par enchantement. 

 – Vous pouvez parler maintenant, reprit-il avec un sourire d’orgueil; nous sommes seuls! 

 – Tu sais pourquoi je désire t’entretenir? 

 – Non, Seigneur. 

 – Tu n’ignores pas cependant l’assassinat du jeune Ling-Ta-Lang, et comme le coupable n’a pas été découvert, tu devais bien penser que je m’adresserais à toi pour obtenir les renseignements que tu ne peux me refuser. 

 – Je croyais, au contraire, que les meurtriers de Ling avaient été arrêtés et jugés. 

 – Les accusés qui ont comparu devant la cour criminelle ne sont pas les coupables. 

 – Il est donc vrai que le président Ming a fait la bêtise de condamner deux innocents. 

 À cette qualification sans gêne de sa conduite par un homme qu’il se croyait en droit d’envoyer en prison, le gros magistrat faillit se trahir; mais Fo-hop, qui n’était pas certain d’ailleurs que Sang n’eût pas reconnu son collègue, l’arrêta à temps et répondit: 

 – Oui, le président de la cour s’est trompé, mais aujourd’hui nous connaissons le véritable assassin. C’est Tchou, jadis boucher à Foun-si. 

 – Vraiment! Tant mieux pour Mme Ling et son cousin. Tant mieux aussi pour le seigneur Ming, puisqu’il doit recevoir cent coups de bambou s’il ne livre pas le meurtrier au prince Kong. 

 Le roi avait prononcé ces mots avec un tel accent d’ironie que le brave juge en était cramoisi de colère. 

 Il parvint toutefois à se contenir, mais en se promettant de se venger de l’humiliation qu’il subissait, si cet insolent personnage comparaissait un jour à sa barre. 

 – Or, ce Tchou, tu dois le connaître? poursuivit Fo-hop. 

 – Non, j’en ai seulement entendu parler. 

 – Écoute! jouons cartes sur table. T’a-t-il payé la prime que te donnent les voleurs en échange de ta protection et d’un asile? 

 – Non, je vous l’affirme! 

 – Eh bien! Tchou était à Canton aujourd’hui, et comme j’ai fait fermer les portes et tendre les chaînes du port, il n’a pu s’enfuir. Si mes agents ne l’arrêtent pas cette nuit dans la ville ou dans les faubourgs, c’est qu’il s’est réfugié dans quelque lieu que tu sais; peut-être ici même! 

 – Je vous jure qu’il n’y est pas! 

 – Sur quoi me jures-tu cela? 

 – Sur la tombe de mon père! 

 Fo-hop n’insista pas; c’est là un serment que n’oserait faire le Chinois le plus méprisable s’il ne disait pas la vérité. 

 Il était certain que, sur ce point du moins, le roi des mendiants ne le trompait pas. 

 – Voyons, continua-t-il, veux-tu me servir? Il y a longtemps que tu me demandes pour tes gens l’autorisation de mendier à la porte des jardins de Fa-ti; je te l’accorderai si tu m’aides à trouver mon assassin. 

 Sang ne put retenir un mouvement de joie. Cette autorisation serait pour ses sujets et lui une source de bénéfices énormes, ces jardins de Fa-ti étant, pendant la belle saison, le lieu favori de promenade de la haute société de Canton. 

 – Soit! répondit-il, marché conclu! Mais je vous préviens que je sais peu de chose. 

 – N’importe! 

 – Voici tout ce qui m’est revenu sur celui que vous cherchez. D’abord Tchou n’habite ni la ville ni les faubourgs. On l’y a aperçu seulement plus d’un mois après son crime. Il était venu vendre une partie des bijoux qu’il avait dérobés à la villa Ling. Depuis cette époque, on l’a revu trois ou quatre fois, à des intervalles irréguliers. 

 – Où cela? 

 – Dans les bateaux de fleurs. À chacune de ses stations, il a joué de grosse sommes qui proviennent d’une source inconnue, car il doit avoir mangé depuis longtemps le produit de son vol. 

 – Lorsqu’il vient à Canton, où loge-t-il? 

 – Je l’ignore! Il arrive dans une embarcation qui l’attend toujours à l’arrière des bateaux de fleurs. Cependant deux de mes estropiés l’ont rencontré une fois auprès de la maison aux plumes de poule. Ses matelots y étaient sans doute allés dormir en l’attendant. 

 – Tu n’en sais pas davantage? 

 – Je ne sais rien de plus. 

 – C’est bien! Tu auras la permission promise, si tu ne m’as pas trompé. Fais-nous reconduire. 

 Sang frappa sur le gong qui lui servait quelques instants auparavant à compter les recettes de la société; deux hommes accoururent aussitôt. Il donna un ordre à l’un d’eux, et, saluant profondément ses visiteurs, il leur dit qu’ils n’avaient qu’à suivre leur guide. 

 Ming ne se fit pas prier et prit les devants. 

 – Toi, dit rapidement le roi des mendiants à celui de ses sujets qui était resté près de lui, tu vas courir à la factorerie danoise; tu prendras la place de Tsi-fo dans l’embarcation du consul, afin de ne pas te faire ramasser par les ti-pao , et, dès que le soleil sera levé, c’est-à-dire dès que la chaîne du port sera tirée, tu loueras un bateau pour te conduire à Whampoa. Là, tu te rendras chez To-tui, le marchand d’éventails qui est auprès de la pagode, et tu lui demanderas à voir son frère, en lui disant que c’est moi qui t’envoie. Quand il l’aura fait venir on t’aura fait conduire auprès de lui, tu lui donneras ces lignes. Tu m’as compris n’est-ce pas? 

 – Vos ordres seront exécutés, répondit l’individu en s’inclinant avec respect. 

 Sang traça quelques lignes sur une des feuilles des tablettes qu’il avait tirées de sa ceinture et remit sa lettre à son envoyé, qui partit en courant. 

 – Maintenant, se dit l’étrange majesté, Fo-hop et Ming peuvent chercher l’assassin de Ling; s’ils le découvrent ou si lui se laisse prendre, ce ne sera pas grâce à moi. J’ai tenu ma parole à tout le monde. J’aurai mon autorisation sans avoir trahi personne! 

 Ces quelques mots en disent plus que toutes les explications sur la puissance du Nénuphar Blanc. 

 On voit quel englobait dans son organisation non seulement les rebelles qui tenaient la campagne et les mendiants, mais encore les pirates qui, sous le nom de « secte du Lys-d’Eau », régnaient dans le bas du fleuve des Perles. 

 – Il ne me reste plus, murmura Sang, qu’à faire surveiller ce démon de capitaine Perkins. Cela, c’est plus facile que tout le reste. J’y pourvoirai demain par l’envoi de deux de mes plus habiles à la factorerie anglaise. 

 Et, jetant un dernier regard d’orgueil sur son domaine, il se dirigea, ravi de sa soirée, vers sa case, habitation aussi pauvre que celle du plus intime de ses sujets. 

 Pendant ce temps là, après avoir franchi sans difficulté, grâce à leur guide, la ruelle où ils avaient été arrêtés quelques instants auparavant, Fo-hop et Ming reprenaient leur course à travers le faubourg. 

 Mais cette fois ni Soun-po ni A-moy n’eurent besoin de demander leur chemin. 

 Le préfet savait parfaitement l’endroit où ils allaient, car cette maison aux plumes de poule, que Sang venait de rappeler à son souvenir, n’était rien d’autre qu’une espèce de souricière bien connue de la police de Canton, et il se demanda comment il n’avait pas pensé tout d’abord à y faire opérer une razzia. 

 Aussi, dès que la petite troupe fut sortie du dédale entourant le temple de Bouddha, invita-t-il son ami à presser le pas. 

 Enchanté qu’il était d’avoir échappé sain et sauf aux sujets de Sang et ravi de posséder quelques nouveaux renseignements sur Tchou, le président de la cour criminelle ne se fit pas prier. Moins d’une demi-heure plus tard, après avoir traversé de nouveau le pont de Honan, les deux mandarins étaient arrivés au but de leur excursion. 

 Seulement, comme il ne s’agissait plus là d’une expédition incognito, dans le genre de celles qu’il venait d’exécuter, mais d’une véritable descente de police, Fo-hop avait récolté en route tous ceux de ses agents qu’il avait rencontrés, et il était escorté d’une vingtaine de ti-pao , ce qui causait au président la plus vive satisfaction. 

 Ils étaient en face de deux vastes hangars en bois, couverts de balles cimentées avec de la plume et séparés par un mur épais, au faîte duquel régnait une espèce de galerie d’où on pouvait surveiller les deux parties de l’établissement. 

 Le préfet plaça dix de ses hommes à chacune des deux portes, seuls passages pour rentrer et sortir, en leur ordonnant de ne permettre de s’éloigner qu’à ceux dont il autoriserait le départ, et, ces dispositions prises, il frappa à l’une de ces issues, en sommant d’ouvrir au nom de la loi. 

 Ce fut fait immédiatement, et Ming, qui s’était hissé sur la galerie afin de mieux voir, sans cependant voir de trop près, fut alors témoin du plus curieux et du plus inattendu des spectacles lorsque, pour obéir à Fo-hop, on eut relevé, jusqu’à la toiture, la grande pièce de feutre qui était un véritable plafond mobile. 

 Sur un sol battu et couvert d’une couche épaisse de plumes de volaille achetées par l’entrepreneur du lieu dans tous les marchés et restaurants de Canton, deux à trois cents misérables de tout âge, hommes, femmes et enfants, dormaient du plus profond sommeil, au moment où ils avaient été réveillés ainsi au milieu de la nuit. On pense avec quelles malédictions ils avaient accueilli les interrupteurs de leur repos. 

 Les lueurs des lanternes que les soldats de police promenaient dans toutes les parties du hangar ne laissaient voir que des têtes effarées, apparaissant au dessus de ce lit étrange, mais personne ne songeait à résister. Chassés à coups de fouet, les pauvres diables se levaient et sortaient un à un. 

 Inutile de dire que Ming, du haut de sa passerelle, les dévisageait les uns après les autres. 

 Soudain Fo-hop l’entendit pousser un cri terrible. Pensant tout naturellement qu’il venait de reconnaître celui qu’ils cherchaient, il leva les yeux, prêt à l’arrêter, mais le gros mandarin avait disparu. 

 Tout entier à son examen, il s’était si bien penché dans le vide qu’il avait perdu l’équilibre. Il était tombé de quinze pieds de hauteur. 

 D’abord épouvanté, car il ignorait si c’était en dedans ou en dehors du hangar que son ami avait glissé, le préfet fut bientôt rassuré. Il ne put alors s’empêcher d’éclater de rire. 

 Du haut de la galerie où il avait accompagné Ming, Soun-po lui indiquait, au pied de la cloison, une masse de plume d’où émergeait, comme les mâts d’un bâtiment naufragé, les bottes jaunes du président. Tombé dans le lit moelleux la tête la première, il s’y était, en raison même de son poids, enfoncé tout entier. Les mouvements frénétiques de ses jambes disaient assez quels efforts surhumains il faisait pour sortir de cette position plus ridicule que dangereuse. 

 Les agents se précipitèrent à son secours, et, après l’avoir mis debout, l’emmenèrent dans la rue. 

 Il était temps! Le sang lui était à ce point monté ou plutôt descendu à la tête qu’il étouffait. 

 Néanmoins, comme il avait encore plus de peur que de mal, il se remit assez, vite, lorsqu’il se sentit en plein air. Seulement, après s’être secoué, frotté, épousseté, il se retourna vers Fo-hop, pour lui dire, d’un air désespéré: 

 – J’en ai assez! Il en adviendra ce qu’il plaira Bouddha! Que Tchou aille au diable! Moi, je vais me coucher! Le dernier service que je vous demande, c’est de me reconduire, car je suis brisé! 

 Et, saisissant le bras de son compagnon, le malheureux Ming se dirigea clopin-clopant vers la ville, en maudissant les tripots, le roi des mendiants, la maison aux plumes de poule, le chef de la police, et lui-même, par-dessus le marché. 

 Pendant qu’il visitait les faubourgs de Canton, dans l’espoir d’y découvrir l’assassin de Ling, mais pour n’y trouver que les mésaventures et les déboires que nous venons de raconter, l’honorable Ming ne se doutait guère qu’à une vingtaine de lieues de là, dans le bas de la rivière des Perles, il était, ainsi que son ami Perkins, l’objet d’un conciliabule entre gens de qui la haine était redoutable et dont la vengeance pouvait être terrible. 

 L’endroit où se passait cette scène était certainement un des lieux les plus désolés qu’il fût possible d’imaginer. 

 C’était Wang-mu, une des petites îles de cet archipel des Ladrones, si redouté des marins, non seulement, parce que, situé au milieu de l’entrée du fleuve, il multiplie les dangers de la navigation dans ces parages, mais aussi et surtout parce qu’il était le repaire de ces hardis pirates que les jonques de guerre n’osaient attaquer, et que le gouvernement impérial préférait d’ailleurs ne pas trop poursuivre, dans la crainte qu’à un moment donné, ils ne fissent cause commune avec les étrangers. 

 Quelques-unes de ces îles étaient donc la propriété absolue de ces écumeurs des mers. Ils y vivaient en toute sécurité, défendus par les difficultés naturelles des côtes autant que par la terreur qu’ils inspiraient. C’était là qu’ils venaient se reposer de leurs courses, cacher leur butin et préparer de nouvelles expéditions. 

 Grâce à un espionnage admirablement organisé, ils savaient quels étaient les navires en partance, ceux qu’on attendaient, et c’était presque à coup sûr qu’ils se mettaient en chasse pour courir sus aux bâtiments dont ils connaissaient le chargement, les équipages et les moyens de défense. 

 Cet îlot de Wang-mu était alors quelque chose comme le quartier général du Lys-d’Eau, et, depuis quelques temps surtout, il en était parti des excursions dirigées avec une vigueur, une promptitude, une hardiesse dont on n’avait pas eu d’exemple jusqu’à cette époque. 

 Cela tenait à ce que les pirates obéissaient à un homme d’une énergie sauvage, qui, du rang de simple volontaire, s’était élevé rapidement au grade de chef redouté. 

 Il nous faut remonter à près de trois mois en arrière pour raconter comment ce phénomène s’était produit. 

 C’était le lendemain de l’assassinat de Ling-Ta-Lang, au point du jour, le Lys-d’Eau était alors commandé par ce même Peï-ho, qui devait être arrêté à la suite du pillage de deux Opium’s clippers anglais et dont Ming achetait le corps, après l’avoir condamné à être pendu. 

 Depuis la veille, le temps était mauvais et les pirates étaient en train de haler à terre leurs canots, que la mer déchaînée menaçait de briser contre les rochers, lorsqu’ils distinguèrent, venant du haut du fleuve, une embarcation que le courant et la tourmente entraînaient au large. 

 Un seul homme, d’une taille gigantesque, montait cette embarcation, qui disparaissait parfois au milieu des vagues. 

 Debout à l’arrière, tenant d’une main le gouvernail et de l’autre l’écoute de la voile dans laquelle s’engouffrait le vent, il se dirigeait en marin consommé pour éviter les écueils et les coups de mer; mais, loin de lutter contre l’ouragan, il semblait courir, au contraire, au-devant de la mort. 

 Au moment où il venait de doubler le cap de l’île Wang-mu, il aperçut ceux qui se trouvaient sur le rivage, et, comme si cette vue eut modifié tout à coup sa résolution, il largua sa voile que le vent emporta; puis, changeant sa direction d’un coup de barre, il se lança au milieu des récifs, où son canot roula fracassé. 

 Mais, lui, il était sain et sauf. D’un bond de fauve il avait sauté à terre. Les pirates se précipitèrent vers lui. Il les laissa venir sans qu’un seul muscle de son visage tressaillît. 

 – Où suis-je? leur demanda-t-il dès qu’ils purent l’entendre. 

 – Toi, qui es-tu? riposta l’un des bandits. 

 – Un homme que la tempête emportait et qui voulait mourir! 

 – Tu es dans un endroit d’où nul étranger n’est jamais sorti vivant. Tu es dans le domaine du Lys-d’Eau. Moi, je suis Peï-ho, celui qui commande ici. 

 Au lieu de trembler à cette révélation, ainsi que s’y attendait sans doute son interlocuteur, le naufragé eut un sourire bizarre et, relevant sa haute taille, il répondit: 

 – Alors tout est bien! C’est le destin qui m’envoie! Veux-tu que je sois des vôtres? 

 – Toi! Quel est ton nom? 

 – Je m’appelle l’Araignée-Rouge! 

 – L’Araignée-Rouge? 

 – Oui! 

 – Qui nous prouvera que tu ne viens pas pour nous trahir? Qui nous prouvera que tu as courage et le mépris de la vie dont nous sommes tous animés? 

 – Un homme m’avait enlevé la femme que j’aimais; cet homme, je l’ai tué la nuit même de ses noces, je me suis glissé dans sa chambre et j’ai volé les bijoux qu’il avait donnés à sa fiancée. Voilà ce que j’ai fait! L’orage m’entraînait, il n’y a qu’un instant, vers l’immensité, et je ne luttais pas contre lui, je me laissais emporter vers la mort! Voilà qui je suis! Crois-tu que je tienne à la vie? 

 L’inconnu avait prononcé ces mots avec une énergie si féroce que les membres du Lys-d’Eau n’avaient pu retenir un mouvement d’admiration. 

 – D’ailleurs, poursuivit-il, je ne viens pas les mains vides. Tenez, voici le prix de ma rançon! 

 Et, puisant dans un large sac suspendu à sa ceinture, il jeta aux pieds du chef des pirates des poignées d’or et de bijoux. 

 Ceux qui assistaient à cette scène sauvage éclatèrent en hourras frénétiques. 

 – C’est bien! répondit Peï-ho en tendant la main à Tchou, et en faisant signe à ses hommes de se partager le butin inespéré que leur envoyait la tempête; c’est bien, dès aujourd’hui tu es des nôtres! 

 Huit jours plus tard, l’ancien boucher de Foun-si faisait partie d’une première expédition; moins d’un mois après son arrivée à Wang-mu, il s’était déjà imposé à ses compagnons par son habileté. 

 Ainsi que la plupart des habitants pauvres de la côte, Tchou avait débuté dans la vie par être pêcheur, et nul ne connaissait mieux que lui les mille détours du Si-kiang, ses dangers et ses abris. 

 Sans rien demander à l’association, il s’était fait construire, sur le modèle des embarcations anglaises qu’il avait vues à Hong-Kong, une longue yole à vingt rameurs, dont la marche défiait tous les bateaux mandarins, et il avait groupé autour de lui une trentaine de matelots aveuglément dévoués. 

 C’est dans cette embarcation que Rose avait été transportée après son enlèvement. 

 Mais Peï-ho n’avait pas vu sans colère cette puissance du nouveau venu s’élever auprès de la sienne, et il projetait de se débarrasser de son rival, lorsqu’il avait été arrêté après le pillage des deux goélettes anglaises dont les gibets de Hong-Kong allaient venger la destruction. 

 Quelques-uns des sinistres habitants de Wang-mu disaient même tout bas que leur chef n’avait succombé dans la lutte que grâce à l’abandon de Tchou, qui s’était brusquement éloigné du combat au lieu de lui porter secours. 

 Que le fait fût vrai ou faux, l’ex-boucher, après l’arrestation de Peï-ho, n’avait rien changé à l’existence qu’il menait depuis son entrée dans la terrible société. N’emmenant avec lui qu’un de ses membres, nommé Woum-pi, son âme damnée, et les matelots qui montaient son embarcation, il disparaissait parfois pendant des semaines entières. 

 On le voyait tout à coup, sans qu’il eût prévenu de son départ, s’éloigner à la nuit tombante vers le haut du fleuve. Nul ne savait où il passait les jours que durait son absence. 

 Les bandits ne songeaient pas d’ailleurs à l’interroger, car chacun de ses retours était suivi d’une expédition couronnée de succès. Jamais le Lys-d’Eau n’avait été plus prospère. 

 Les navires en partance ou venant du large étaient signalés avec une telle précision, et le pillage des localités riveraines s’exécutait si rapidement qu’il semblait que l’Araignée-Rouge étendît sa trame sur toute la partie de la province que baignait le Si-kiang. 

 Et cependant Tchou ne s’occupait pas que des intérêts de ceux dont il était devenu si rapidement le maître, car il s’était fait en lui une transformation complète, non seulement à dater du jour où il avait juré de se venger de la trahison dont il se croyait l’objet, mais à partir surtout de cette nuit sanglante de la villa Ling, où il avait si bien tenu son serment. 

 Du boutiquier d’allures communes, mais insouciant et gai d’autrefois, il ne restait plus rien. 

 Après avoir quitté Foun-si, il s’était caché dans un des faubourgs de Canton, et là, tout entier à sa haine et à son espoir de vengeance, il s’était laissé aller aux instincts brutaux qui étaient le fond de sa nature. 

 Il était devenu un coureur de tripots et de maisons de thé, trouvant une sorte de jouissance sauvage à hasarder au jeu et à gaspiller en plaisirs cet argent qu’il avait amassé par le travail et qu’il n’avait pu dépenser en achats de cadeaux pour Saule-Brodé. 

 La chance lui avait d’abord été funeste et il avait dû vendre une partie des bijoux volés dans la chambre nuptiale, plutôt pour détourner les soupçons de la justice que par rapacité; mais la fortune lui avait ensuite souri constamment. On eût dit que le destin voulait que ses passions ne rencontrassent pas de barrières, ne connussent point d’entraves. 

 C’est ainsi qu’il atteignit, en nourrissant ses projets sanguinaires, le jour du mariage de Liou-Siou, et on n’a pas oublié comment il était parvenu à mettre à exécution son odieux projet. 

 Mais, après avoir consommé son forfait, le premier soin de l’assassin avait été de fuir. 

 C’est cette nuit alors que, sans se préoccuper du vent qui soufflait avec violence, il s’était emparé de la première embarcation amarrée sur la rive, au bas même du jardin où gisait sa victime. 

 Fou de rage et ne sachant où se diriger, il s’était abandonné au courant du fleuve, et bientôt la tempête, contre laquelle il ne pouvait lutter, l’avait entraîné sur les rochers de Wang-mu. 

 Nous savons quel parti il avait tiré de sa situation. Toutefois cette existence de périls et d’aventures ne lui fit rien oublier. 

 Ce n’était pas assez pour le monstre de s’être vengé, il voulut savoir ce qui s’était passé à la villa le lendemain de sa fuite, et lorsqu’il apprit que son horrible crime avait eu un succès inespéré, c’est-à-dire que Saule-Brodé et I-té étaient accusés de l’assassinat de Ling, il se promit de suivre les débats de leur procès et, s’ils étaient condamnés, d’assister à leur supplice. 

 De là ses fréquentes absences et ses voyages à Canton, voyages dont il profitait également pour prendre tous les renseignements utiles au Lys-d’Eau, et qui l’avaient mis forcément en rapport avec le roi des mendiants. 

 Seulement, comme il ne pouvait descendre dans aucune hôtellerie, il passait ses jours et ses nuits dans les bateaux de fleurs, où il ne craignait pas la police, qui, d’ailleurs, ne le soupçonnait pas. 

 Il put connaître ainsi la condamnation des deux innocents le jour même où elle fut prononcée, et sa joie n’eut plus de bornes; mais ceux de ses émissaires qui surveillaient Mme Liou l’ayant renseigné sur son entrevue avec Perkins, il comprit immédiatement le but du contrebandier, et forma aussitôt le double plan de l’empêcher de sauver Saule-Brodé et de lui faire payer cher son intervention. 

 Pour obtenir le premier de ces résultats, il fit enlever Rose, dont les explications pouvaient arracher sa jeune maîtresse au gibet, puis il projeta une attaque contre la goélette de Perkins. 

 Il était certain d’avance que les pirates applaudiraient avec enthousiasme à cette expédition, qu’il se réservait de leur présenter du reste, non seulement comme une excellente opération, mais encore comme un acte de représailles à la condamnation de Peï-ho et de ses compagnons. 

 Au milieu de toutes ses combinaisons infernales, Tchou n’avait commis qu’une faute; une seule fois il était sorti de sa prudence habituelle. 

 C’est la veille du jour où nous sommes arrivés, lorsque, rencontrant Saule-Brodé et sa mère sous la porte Taenan, sa haine et tout en même temps sa passion l’avaient emporté jusqu’à se faire reconnaître de la malheureuse pour la torturer une dernière fois. 

 Mais il avait compris aussitôt qu’il allait avoir à sa chasse toute la police de Canton, et après avoir envoyé un de ses hommes à Sang, pour lui donner ses instructions, il s’était hâté de courir vers le port et de gagner Whampoa. 

 Il avait là sagement agi, et cela explique pourquoi le pauvre président de la cour criminelle n’avait pu découvrir son insaisissable assassin dans le faubourg de Honan. 

 C’était donc de l’excursion projetée contre l’ Éclair et de l’exécution de leur ancien chef que les pirates s’entretenaient à Wang-mu, dans un vieux fort portugais démantelé, dont le Lys-d’Eau avait fait son quartier général. 

 Woum-pi excitait ses compagnons contre les Anglais, quand l’homme posté en vedette sur la falaise accourut annoncer que le chef allait débarquer. 

 Averti par l’émissaire du roi des mendiants, Tchou n’avait pas cru prudent de rester un jour de plus à Whampoa; il s’était hâté de rejoindre son embarcation, qui l’attendait toujours cachée dans les hautes herbes du rivage de l’un des bras du fleuve. 

 Grâce à ses vingt rameurs et à la marée descendante, il avait franchi en moins de cinq heures les dix-huit à vingt lieues qui le séparaient de son sauvage et impénétrable repaire. 

 – Bonnes nouvelles! dit-il à ses hommes, en paraissant subitement au milieu d’eux. 

 Les membres du Lys-d’Eau s’étaient levés tous à l’arrivée du maître. 

 – Oui, bonnes nouvelles! répéta-t-il. En ce moment même les Anglais mettent à mort dix de nos frères, mais nous pourrons bientôt les venger, car, avant la fin de la lune peut-être, les hostilités seront reprises entre l’Empire du Milieu et les étrangers. 

 L’auditoire tout entier fit entendre un cri de joie. 

 – En attendant, poursuivit Tchou, nous frapperons un de ces chiens, qui est notre plus grand ennemi: le capitaine Perkins. Sa goélette descendra demain de Lintin à Lantao. Que nos embarcations soient en état! Je serai prévenu du moment favorable, et une de ces prochaines nuits, nous nous mettrons en course. Tenez, voici un faible acompte sur votre part de prise! 

 En prononçant ces mots avec un éclat de rire sinistre, l’assassin de Ling avait jeté sur une table un sac de piastres. 

 Puis, faisant signe à Woum-pi de le suivre, il sortit en laissant les misérables se partager le gain qu’il leur avait lancé comme un os à ronger. 

 – Et vos affaires, capitaine! lui demanda son fidèle, lorsqu’ils furent assez loin pour ne pouvoir être entendus de personne. 

 – Elles vont encore mieux que celles du Lys-d’Eau, répondit l’Araignée-Rouge. Dans quinze jours, Saule-Brodé sera pendue et I-té subira le supplice de la mort lente. 

 – Vous me donnerez Rose alors? 

 – Je te l’ai promise, tu l’auras; mais je t’ai dit aussi que je voulais qu’elle vînt à Canton avec moi une fois encore. 

 – Quand cela?… 

 – Le jour où sa maîtresse montera au gibet. Je veux qu’elle nous voie tous deux au moment de mourir, afin que son dernier soupir s’exhale dans une dernière torture. 

 – Soit! maître, j’attendrai! 

 – Tu l’aimes donc bien, cette fille? 

 Woum-pi garda le silence, mais ses yeux lancèrent un éclair. 

 – Et Rose, t’aime-t-elle? fit Tchou, avec un sourire tout à la fois ironique et haineux. 

 – Non! répondit sourdement le bandit. Cependant j’ai supplié ma mère de l’entourer de soins et de lui parler de mon amour. 

 Dans la bouche de ce monstre à figure humaine, ces mots juraient comme un blasphème sur les lèvres d’un enfant. 

 Ils venaient d’atteindre la case de Woum-pi. Celle du nouveau chef du Lys-d’Eau était plus loin, sur le haut de la montagne, perchée comme un nid de vautour. 

 Soudain une femme aux traits bouleversés, aux cheveux épars, leur barra le passage. 

 – Grâce! Tchou, grâce! s’écria-t-elle en se jetant aux genoux de l’ancien boucher. 

 C’était Rose, aussi changée peut-être que l’était celle que son imprudence avait perdue. 

 – Que veux-tu? lui demanda durement le meurtrier. 

 – Ne me livrez pas à cet homme, supplia-t-elle; renvoyez-moi à Foun-si. Je vous jure que je ne vous trahirai pas, que je ne prononcerai jamais votre nom. 

 – Eh! qu’est-ce que cela me fait que tu dises ou ne dises pas un jour que c’est moi qui ai tué Ling! Ce que je veux, c’est que tu te taises maintenant, c’est que le bourreau ne puisse t’arracher mon secret par la torture. Ce que je veux, ce n’est pas seulement que ta maîtresse meure, c’est aussi qu’elle meure déshonorée! 

 Et, repoussant brutalement du pied la pauvre fille, il gravit rapidement la falaise d’où la vue s’étendait sur un horizon sans bornes. 

 À ses pieds, la mer déferlait sur les rochers des Ladrones. Devant lui, dans le haut du fleuve, l’île du Tigre confondait ses sommets avec les nuages. À sa gauche, Macao dormait au fond de son golfe désert; à sa droite, il lui semblait entendre les cris de joie de la colonie anglaise qui fêtait la condamnation des pirates. 

 Pendant quelques instants, il resta immobile et pensif, semblable à un mauvais ange planant sur l’immensité; puis tout à coup, comme en proie à un délire furieux, il étendit le bras en s’écriant: 

 – En ce moment, Peï-ho à Hong-Kong; dans quelques jours, Saule-Brodé à Canton! Demain je serai tout puissant; bientôt enfin ma vengeance sera complète! 

 Peu de temps avant l’époque où se passe notre récit et bien que l’Angleterre ne possédât que depuis quelques années, officiellement, le coin de terre qu’elle occupait en Chine, sa colonie était déjà florissante et la plus riche des comptoirs de l’extrême Orient. 

 Vittoria, que les voyageurs et même certains géographes persistent à appeler Hong-Kong, parce qu’elle est située sur l’île de ce nom, était une ville importante, qui témoignait une fois de plus du génie colonisateur britannique. 

 Il eût été difficile, d’ailleurs, il faut le reconnaître, de choisir un emplacement plus propice que celui dont les Anglais se sont emparés tout autant par la force que par la diplomatie. 

 Sur un sol aride en apparence, ils ont fait des merveilles. Dans les vallées de cette petite île de quelques kilomètres de circonférence, ce ne sont que rizières verdoyantes produisant le meilleur riz du pays, et, tout le long du rivage, on aperçoit de superbes villas qui ont, sur le golfe, une vue féerique et que la brise du large rafraîchit de son haleine. 

 C’est, à cinq mille lieues de l’Angleterre, un aristocratique canton de Devonshire. 

 Si ce n’étaient les malheureux pêcheurs et les quelques fonctionnaires indigènes, dont les palanquins croisent sur le cours les plus corrects équipages, Hong-Kong ressemblerait beaucoup à l’île de Wight. 

 Même vie confortable, élégante. Même luxe de chevaux amenés à grand prix. Même existence de clubs, c’est-à-dire mêmes courses, mêmes paris. 

 Les riches commerçants européens de Canton ont presque tous, à Hong-Kong, des maisons de campagne, qui deviennent souvent pour eux lieux d’asile, lorsqu’il plaît aux autorités chinoises de leur chercher querelle. 

 Tout naturellement Perkins y avait, comme la plupart de ses amis, une retraite charmante, où il aimait à se reposer quelques jours entre chacun de ses dangereux voyages. 

 C’était là qu’il avait invité le président de la cour criminelle à venir partager son dîner. L’honorable magistrat, malgré ses émotions et ses mésaventures de la nuit précédente, n’avait eu garde de manquer à ce rendez-vous. 

 Il tenait d’abord à apprendre au contrebandier le nom de l’assassin de Ling, et de plus il lui tardait de savoir pourquoi il avait acheté un pendu. 

 Aussi était arrivé à Hong-Kong dans la journée, longtemps après l’heure fixée pour l’exécution des pirates. Néanmoins il n’avait pas trouvé le capitaine à sa villa. Il était sorti de bonne heure et ne devait rentrer que fort tard, mais il n’avait pas omis de donner les instructions nécessaires à ses gens. 

 Ming avait donc été reçu avec tous les honneurs qui lui étaient dus, et comme Perkins possédait un cuisinier dont le mandarin faisait le plus grand cas, son premier soin fut de se réconforter par un succulent déjeuner. 

 Revenu alors à des idées moins sombres, il s’étendit sur une chaise longue, pour y attendre patiemment, en fumant sa petite pipe de cuivre, que son hôte fût de retour, et sans s’inquiéter autrement de ce qui se passait au dehors. 

 Vittoria était cependant depuis le matin le théâtre d’un spectacle des plus intéressants, car, n’ayant pas oublié que c’était ce jour-là que les pirates condamnés à mort devaient être pendus, la population, dès le lever du soleil, s’était précipitée vers le lieu ordinaire des exécutions, étroit terrain vague, situé auprès du cimetière, au nord de la ville. 

 La surprise fut générale lorsqu’on s’aperçut que les bois de justice, c’est-à-dire les potences, étaient encore couchés pêle-mêle sur le sol, et que rien ne paraissait disposé pour la sinistre cérémonie. 

 On comprit bien vite qu’elle ne pourrait avoir lieu à l’heure indiquée, et quelques impatients manifestaient déjà leur mécontentement, lorsque les policemen leur apprirent qu’il ne s’agissait que d’un retard de quelques heures, et que ce retard était causé tout simplement par la nécessité où s’était trouvé le bourreau de se transporter avec ses aides et son matériel de Canton à Hong-Kong. Ils ajoutèrent que l’opération aurait lieu sans faute à sept heures du soir. 

 Satisfaite de ce renseignement, la foule se retira tranquille. Elle ignorait ce que Ming lui-même ne savait pas, c’est-à-dire la seconde visite que Perkins avait faite à Roumi le lendemain de cette nuit où il l’avait présenté à l’exécuteur. Or, dans cette seconde visite, voici ce qui avait été conclu entre le capitaine et le lugubre personnage, moyennant un nouveau sac de piastres, bien entendu. 

 Roumi avait promis qu’au lieu d’être à Hong-Kong au lever du jour, ainsi qu’il en avait reçu l’ordre, car l’exécution était commandée pour midi, heure de la suspension des travaux, afin que les marins et les ouvriers pussent y assister, il s’y prendrait de façon à ne pas être exact, en sorte qu’on serait obligé de retarder le supplice des condamnés jusqu’au moment du repos du soir, et il avait tenu sa parole, au risque de ce qui pouvait en résulter. 

 Il s’était dit que la somme déjà reçue et celle qui lui était encore promise valaient certainement bien quelques coups de bambou auxquels, d’ailleurs, il espérait échapper grâce à la protection de ses complices. 

 Pendant ce temps-là, Perkins poursuivait, avec sir Arthur Murray et le docteur Clifton, l’œuvre mystérieuse dont le président s’était fait l’auxiliaire sans y rien comprendre. 

 La veille au soir, le contrebandier et ses deux amis, munis d’une autorisation en bonne forme, s’étaient présentés au directeur de la prison de Vittoria, et on les avait immédiatement introduits auprès de Peï-ho, qui, de même que ses compagnons, attendait sa dernière heure avec le mépris de la vie que professent tous les Chinois, à quelque classe de la société qu’ils appartiennent. 

 On avait fait au chef des pirates l’honneur d’un cachot particulier, où, dans l’espérance d’obtenir de lui quelque révélation utile, on l’avait confié à un gardien intelligent avec ordre de le bien traiter. 

 Cependant, malgré tous les bons procédés dont il avait usé envers lui, son geôlier n’avait pu lui arracher un seul mot intéressant, du moins en ce qui concernait l’organisation de la piraterie et le repaire où se cachaient si habilement ceux qui l’exerçaient dans le bas du fleuve des Perles. 

 Deux ou trois fois seulement, lorsqu’on l’avait interrogé sur le chef qui commandait la terrible association, Peï-ho avait paru prêt à parler et ses yeux s’étaient injectés de sang; mais il était toujours redevenu assez maître de lui pour arrêter les paroles qui se pressaient évidemment sur ses lèvres. 

 Néanmoins on l’entendait murmurer souvent des mots inintelligibles qui ressemblaient à des menaces et à des malédictions. 

 Le condamné se trouvait dans cette disposition d’esprit, quand, au moment même où le brave Ming parcourait les faubourgs de Canton avec Fo-hop, c’est-à-dire dans la nuit qui devait précéder son exécution, Perkins et ses amis pénétrèrent dans sa cellule. 

 Ainsi que nous l’avons dit, le pirate était un grand gaillard taillé en hercule. Ses traits étaient brutaux, mais singulièrement intelligents et énergiques. 

 En voyant paraître les trois Anglais, il leva la tête, sans toutefois quitter la natte grossière sur laquelle il était accroupi, et il arrêta sur eux un regard en même temps inquiet et interrogateur. 

 Clifton fit un signe au gardien et celui-ci, après avoir déposé sa lanterne sur un escabeau, sortit en fermant la porte derrière lui. 

 Le docteur, sir Arthur Murray et le capitaine étaient seuls avec l’ancien chef de Wang-mu. 

 – Peï-ho, lui dit aussitôt Clifton, tu sais que tu seras pendu demain? 

 – Je le sais! répondit le prisonnier d’une voix sombre. 

 – Veux-tu vivre? 

 – Vivre! Pourquoi faire! 

 – Que sais-je! Pour aimer où te venger? À ton âge, on aime ou on hait toujours quelqu’un! 

 À l’expression que prit aussitôt la physionomie du misérable, le médecin comprit qu’il avait deviné juste. 

 – Écoute, poursuivit-il, tu as supporté la torture sans jeter un cri et, malgré la promesse qu’on t’a faite de la vie, tu n’as pas voulu parler. 

 – C’est vrai! 

 – Pourquoi? 

 – Parce que je ne veux pas livrer aux étrangers les secrets de l’association. 

 – Ce n’est point là le motif de ton silence. 

 – Il n’y en a pas d’autre! 

 – C’est faux! Nous en savons autant que toi sur le Lys-d’Eau. Ce qu’on te demandait seulement, c’était la preuve de l’accord tacite qui existe entre les pirates et les autorités de la province; le nom de celui qui t’a remplacé à la tête de tes hommes, et la désignation de celle des îles Ladrones qui est leur refuge, ainsi que des renseignements exacts sur ses atterrages. 

 – On voulait aussi que je servisse de pilote à l’expédition que vous projetez. 

 – Oui, et en échange de tes bons offices, on t’a offert non seulement ta grâce, mais aussi la liberté, l’impunité et mille piastres. Cependant tu as refusé. 

 – J’ai refusé! 

 – Je vais te dire pourquoi: c’est que tu as craint que le gouverneur de Hong-Kong ne tînt aucune de ses promesses et qu’au retour, de l’expédition il ne te fit pendre. 

 – Peut-être est-ce pour cela! 

 Clifton venait de lire une seconde fois dans le cœur du condamné, car, tout en répondant d’un ton indifférent en apparence, il n’avait pu retenir un mouvement de surprise. 

 – Eh bien! continua le docteur, je vais t’offrir un moyen de ne pas être trompé. 

 – Lequel! 

 – C’est de ne parler qu’après ton exécution. 

 – Après mon exécution? Je ne comprends pas. 

 Peï-ho pensait avoir mal entendu ou que son interlocuteur, qui se servait de la langue macaïste, avait employé une expression rendant sa pensée d’une façon inexacte. 

 – Je vais être plus clair. Demain, tu seras pendu. Veux-tu t’engager, sur la mémoire de ton père, à nous révéler ce que nous désirons savoir, mais seulement lorsque tu seras descendu du gibet? 

 – Lorsque je serai mort? 

 – Après avoir été pendu. 

 Ne pouvant pas croire que les trois hommes à la physionomie grave auxquels il avait affaire pussent songer à se jouer de lui dans une circonstance aussi terrible, le pirate promenait ses regards effarés de l’un à l’autre, dans l’espoir sans doute qu’il allait lire quelque supplément d’explication sur leurs visages; mais, ainsi que le médecin, sir Arthur Murray et Perkins étaient impassibles. 

 – Que risques-tu? lui fit observer Clifton. 

 – Rien, c’est vrai! Enfin, que voulez-vous? 

 – Tout simplement que tu respires ce flacon. 

 – Et si cela me tue? 

 – Eh bien! tu es brave; mourir pour mourir, qu’est-ce que cela te fait que ce soit ce soir ou demain à midi! 

 – Alors, si je respire ce flacon? 

 – Tu seras pendu, mais tu ne mourras pas, du moins si tu veux nous faire le serment que je te demande et avoir en nous pleine et entière confiance. 

 Peï-ho laissa tomber sa tête entre ses mains et, pendant quelques secondes, parut hésiter; puis il se décida tout à coup, et lorsqu’il leva de nouveau les yeux sur ses visiteurs, ses traits avaient repris toute leur énergique expression. 

 – Soit! dit-il, j’accepte. Je vous jure sur la mémoire de mon père qu’après avoir été pendu, je vous dirai tout ce que vous désirez savoir. Vous ferez de moi ce que vous voudrez! 

 Il saisit le petit flacon de cristal que le docteur lui présentait et le respira longuement. 

 Moins de cinq minutes après, il était étendu sans mouvement sur la natte qui lui servait de lit, et une demi-heure plus tard, sir Arthur Murray et Perkins sortaient de son cachot en y laissant Clifton, qui devait y passer une partie de la nuit. 

 Le lendemain, un peu avant midi, lorsque le directeur de la prison vint visiter son pensionnaire, qu’il pensait devoir envoyer dans quelques instants au gibet, il le trouva accroupi, fumant tranquillement et prêt à mourir avec l’indifférence ordinaire de ses compatriotes. 

 Le contrebandier et le gentilhomme anglais qui accompagnaient le fonctionnaire échangèrent un sourire de satisfaction et, remontant sur leurs chevaux, qui les attendaient dans la cour, ils gagnèrent au petit trot le lieu des exécutions. 

 Nous avons dit plus haut ce qui s’y était passé. 

 Au moment où les deux amis y arrivèrent, la foule s’était retirée. 

 Le sinistre champ était à peu près désert, mais on y remarquait un groupe qui s’y était formé depuis peu. 

 Perkins n’eut besoin que d’un coup d’œil pour reconnaître le bourreau et ses hommes. Roumi, au contraire, ne parut pas se rappeler le visage du capitaine; il continua à diriger les travaux de ses ouvriers. 

 Quelques-uns assemblaient les charpentes destinées à former les cinq potences en forme de T, à chacune desquelles devaient être suspendus deux condamnés. Les autres creusaient en terre les trous profonds où devaient s’enfoncer les pieds des gibets. 

 Convaincu que les choses allaient marcher régulièrement selon ses conventions avec l’exécuteur, Perkins rendit les rênes à sa monture et bientôt, toujours accompagné de l’inséparable sir Arthur, il rentrait à sa villa, où il s’empressait de réveiller Ming, qui s’était endormi d’un de ces sommeils agités que lui donnait l’existence troublée qu’il menait depuis quinze jours. 

 Tout d’abord il poussa un cri de terreur; mais, dès qu’il eût reconnu son hôte, son bon gros visage prit une expression de soulagement difficile à peindre. 

 – Ah! c’est vous enfin, mon ami, lui dit-il; je vous attendais bien impatiemment. 

 – En dormant, fit l’Anglais avec un sourire. 

 – Je dormais avec impatience, je vous assure. Ah! c’est que j’ai du nouveau à vous apprendre! Décidément vous êtes sorcier! 

 – Comment cela? 

 – Vous avez deviné juste relativement à l’assassin de Ling-Ta-Lang. 

 – Qui est-ce donc? 

 – Un voisin du Mme Liou; Tchou, le boucher de la rue des Batteurs-d’Or, celui qu’on avait surnommé l’Araignée-Rouge. 

 – Vous voyez que j’avais raison. Qui vous a si bien renseigné? 

 – Mme Liou elle-même. 

 Et il raconta longuement tout ce qu’il tenait de la mère de Saule-Brodé. 

 Puis il passa à sa campagne nocturne dans les rues de Canton, en compagnie du préfet de police, et il exagéra si bien les dangers qu’il avait courus que Perkins, qui connaissait de longue date sa bravoure, ne put s’empêcher de plaisanter un peu à certains passages de son récit. 

 C’eût été bien autre chose si Ming lui avait rapporté le dénouement subit de son excursion sur le lit moelleux de la maison aux plumes de poule; mais il s’en garda avec soin. 

 – Seulement, termina-t-il, en poussant un énorme soupir, je n’en suis guère plus avancé. Je connais, il est vrai, le nom du coupable, mais du diable si je sais où le trouver! 

 – Patience, Monsieur le président, patience, dit sir Arthur; la moitié de la besogne est faite; le reste viendra tout seul. 

 – Oui, peut-être; mais, en attendant, la moitié et plus du temps que j’avais devant moi est écoulée! Et vous, capitaine, où en êtes-vous avec votre pendu? Il devait y avoir un monde fou à cette exécution. Je suis vraiment enchanté d’être arrivé trop tard. 

 – Vous n’êtes pas arrivé trop tard; l’exécution n’a pas eu lieu. 

 – Que me dites-vous là? 

 – La vérité! Les condamnés étaient prêts; seulement il manquait le bourreau, ses aides et les potences. 

 – Alors Roumi s’est moqué de nous. Son affaire est claire; c’est lui qui sera pendu, et… 

 – Oh! pas si vite, interrompit Perkins; Roumi ne s’est moqué de personne. Il a été un peu en retard, voilà tout; mais ce soir, à sept heures, il fera très proprement sa besogne, soyez-en certain. Pour la réussite de nos projets, il est préférable qu’il en soit ainsi. Par conséquent, ne lui en veuillez pas trop! 

 – Soit! il faut toujours faire à votre guise! Cependant vous savez que je compte sur vous pour trouver mon assassin, maintenant que je sais son vrai nom. 

 – C’est entendu! En attendant, mettons-nous à table. 

 Le mandarin, dont ces deux mots « à table » avaient le privilège de dissiper tous les soucis, ne répondit qu’en prenant le bras de l’Anglais, et on passa dans la salle à manger. 

 Quelques instants après, tout à un savoureux coulis de gibier, le gourmand personnage avait oublié Saule-Brodé, Tchou, les pirates et même ses cent coups de bambou. Et il fit si complètement honneur au repas du capitaine qu’à six heures, lorsque celui-ci l’avertit qu’il était temps de partir s’il voulait assister à l’exécution, il lui répondit, en croisant les mains sur sa large poitrine: 

 – Je vous en prie, mon bon et cher ami, n’exigez pas cela de moi. Je suis un homme doux; ces spectacles-là me désolent. De plus, j’ai si bien dîné que je désire éviter toute émotion pénible. 

 Et, se traînant jusqu’à un large fauteuil de cuir qu’il caressait depuis quelques moments d’un œil d’envie, le président de la cour criminelle de Canton s’y laissa tomber à la renverse, en fermant les yeux. 

 – À votre aise, mon brave Ming, tout à votre aise, répondit le commandant de l’ Éclair . Je n’ai d’ailleurs pas besoin de vous pour aller là-bas. Attendez-nous en rêvant. 

 – C’est cela! Oui, cela vaudra beaucoup mieux! J’ai le cœur trop sensible pour voir souffrir ces pauvres gens! Ah! Perkins, vous avez un cuisinier bien remarquable! L’Europe a décidément du bon! L’Angleterre est un grand pays! Oh! moins grand que la Chine, mais un grand pays, néanmoins, très grand! 

 L’honorable fonctionnaire commençait à ne plus savoir ce qu’il disait. La reconnaissance de l’estomac luttait en son esprit avec le patriotisme. 

 – Partons, dit sir Arthur au contrebandier; nous n’avons plus une seconde à perdre. 

 C’était bientôt l’heure, en effet, à laquelle Clifton avait donné rendez-vous à ses compatriotes, pour assister au départ des condamnés. 

 Ils serrèrent la main au sensuel magistrat, en lui souhaitant bonne digestion, et sortirent. Après moins d’une demi-heure de marche, ils franchirent les murs d’enceinte de la ville, pour arriver à la prison en même temps que les lanciers du Bengale qui étaient commandés pour escorter les pirates. 

 Les malheureux savaient depuis le matin qu’ils allaient être conduits au supplice d’un instant à l’autre; on venait de leur annoncer que le moment fatal était proche. 

 Comme ils devaient être pendus, on leur faisait grâce du mode de transport employé pour les condamnés à la décapitation, qu’on emportait dans des cages en rotins, où, accroupis et la tête passant par une ouverture ménagée au couvercle, ils étaient libres de suivre du regard les scènes sanglantes qui se déroulaient devant eux, jusqu’à ce que leur tour de mourir fût venu. 

 Cette fois, sans coiffure et tout simplement les mains liées derrière le dos, ils attendaient dans la cour, impassibles. 

 Peï-ho seul avait quelque chose d’inquiet et de troublé. Ses yeux étaient moins brillants que de coutume. On eût dit, non qu’il avait peur, mais qu’il souffrait. Au lieu de porter la tête haute comme il l’avait fait devant ses juges, il la laissait tomber sur sa poitrine. Il était évidemment sous l’empire d’une pensée absorbante, car, lorsqu’il entendit le signal du départ, il tressaillit. Mais il se remit aussit��t et, comme ses compagnons, il quitta la prison d’un pas ferme. 

 Une fois dehors, les pirates se placèrent deux par deux au milieu des cavaliers et, sur un ordre de l’officier, le cortège s’ébranla. 

 Ils ne mirent pas moins de vingt-cinq à trente minutes pour atteindre le lugubre champ au milieu duquel les cinq potences dressaient vers le ciel leurs squelettes sinistres. 

 La foule y était immense; un double cordon de troupes ne la maintenait qu’avec peine en dehors du large espace où attendaient le bourreau et ses aides. Elle ouvrit ses rangs aux condamnés en les saluant de mille hourras cruels. 

 Le crépuscule approchait; la brise qui s’était élevée balançait au-dessous des gibets les cordes graissées et terminées par des nœuds coulants. 

 Le silence s’était fait subitement. Les assistants ne voulaient perdre aucun détail de l’épouvantable spectacle. 

 Chaque couple de pirates avait été conduit au pied de la potence où il devait être pendu. L’exécuteur n’ayant que quatre aides, l’opération devait se faire en plusieurs fois. 

 C’était un drame en cinq actes qui était offert à la colonie anglaise. 

 Peï-ho et son compagnon de mort avaient été menés au pied du dernier gibet de droite, et c’est par la gauche que la hideuse cérémonie commença, mais avec des lenteurs inaccoutumées qui soulevaient les murmures du public. 

 Cependant deux des bandits quittèrent le sol. La foule les salua par des cris frénétiques. 

 Roumi et ses hommes poursuivirent leur horrible tâche, et à peine un quart d’heure plus tard, les dix condamnés râlaient entre la terre et le ciel. 

 Il était temps d’ailleurs que tout fût terminé, car la nuit n’allait pas tarder à venir. 

 Après la pendaison du dernier supplicié, le peuple se retira fort impressionné, et bientôt il ne resta plus sur le lieu de l’exécution que l’officier et les soldats qui avaient mission de veiller sur les corps pendant la demi-heure réglementaire qu’ils devaient rester suspendus. 

 Roumi et ses aides s’étaient accroupis sur l’herbe. Il leur restait, pour finir leur triste besogne, à transporter les cadavres au cimetière, où la fosse commune était ouverte depuis la veille pour les recevoir. 

 En attendant, c’était un fantastique tableau que celui qu’offraient ces deux groupes silencieux, au-dessous de ces morts que le vent balançait dans l’espace et dont les silhouettes se dessinaient sur l’horizon rougi par le coucher du soleil. 

 Peu soucieux d’en faire plus que ne lui commandait sa consigne, le chef de l’escorte, qui avait plusieurs fois interrogé sa montre, donna enfin le signal du départ. 

 Les cavaliers se hâtèrent de se reformer en peloton et bientôt ils disparurent dans l’ombre, du côté de la ville. 

 Le bourreau et ses hommes étaient déjà debout. 

 Roumi courut d’abord au gibet de Peï-ho qu’il descendit doucement à terre, où il s’affaissa, inerte. Il entendit au même moment le bruit d’une voiture qui s’arrêtait à quelques pas de là, derrière un massif. 

 Ses auxiliaires avaient suivi son exemple; les dix corps gisaient sur le sol. 

 – Courez chercher les civières, leur commanda-t-il; finissons-en rapidement. 

 Tous s’éloignèrent pour exécuter l’ordre de leur sinistre patron. La nuit était complètement tombée, nuit sombre, sans étoiles, bien faite pour l’œuvre étrangement mystérieuse qui s’accomplissait sous ses voiles. 

 – C’est bien! tu as tenu tes promesses, dit soudain une voix qui fit tressaillir l’exécuteur. 

 Il se retourna et reconnut aussitôt Perkins, qu’il n’avait pas vu venir. Il était accompagné du docteur Clifton. 

 – Tiens! poursuivit le contrebandier, voici le reste de la somme; nous allons maintenant emporter Peï-ho. Où est-il? 

 Après avoir glissé dans sa ceinture la lourde bourse que son interlocuteur lui avait remise, Roumi conduisit les deux Anglais au pied du gibet où était étendu le chef des pirates. 

 Là, Perkins souleva le corps par les pieds pendant que son ami le prenait par les épaules, et ils le transportèrent ainsi jusqu’à un grand omnibus de campagne que conduisait sir Arthur; puis ils le couchèrent doucement sur des coussins disposés au fond de la voiture, prirent place auprès de lui, et le gentilhomme qui, sans doute, avait ses instructions, rendit aussitôt la main à son attelage. 

 Le bourreau, que cette étrange aventure inquiétait fort, quoiqu’il eût reçu le prix de sa complaisance, les suivit quelques instants des yeux, autant du moins que l’obscurité le lui permit, et il revint ensuite à son poste, où ses hommes étaient déjà de retour. 

 Comme ils enlevèrent les cadavres un à un, ils ne s’aperçurent pas de la disparition de celui de Peï-ho. 

 Deux heures plus tard, il ne restait plus d’autre trace de l’exécution que les charpentes des gibets, autour desquels dormaient d’un profond sommeil les lugubres opérateurs. 

 Pendant ce temps-là, le capitaine et ses amis étaient rentrés à la villa, où ils avaient placé le pendu dans la salle de billard, sur un large et moelleux divan. 

 Clifton était penché sur lui depuis plusieurs minutes déjà lorsqu’il se releva, le sourire aux lèvres. 

 – Eh bien? lui demandèrent en même temps ses deux compatriotes. 

 – C’est parfait! Roumi ne nous l’a pas trop abîmé. Quel admirable sujet! Regardez-moi ce gaillard-là! 

 L’ex-chef des pirates était, en effet, un superbe spécimen de la race jaune. Grand, bien découplé, c’était certainement, comme le disait le docteur, avec le scepticisme du savant, un sujet précieux pour un amphithéâtre. Il ne donnait aucun signe de vie, mais les traits de son visage n’étaient pas aussi contractés que le sont d’ordinaire ceux des individus morts par strangulation. Il était évident qu’il avait dû peu souffrir. 

 – Si maintenant vous alliez chercher Ming! fit observer sir Arthur au commandant de l’ Éclair . 

 – Tiens! c’est vrai! répondit celui-ci, je l’avais oublié! 

 Et il sortit précipitamment pour passer dans la salle à manger. 

 Tout entier à sa laborieuse digestion, le gros mandarin ronflait comme une toupie d’Allemagne sur le fauteuil où il s’était réfugié après le dîner. 

 – Allons, debout! mon cher président, lui dit Perkins, en le frappant à l’épaule. 

 – Hein! quoi? fit le sybarite en soulevant avec lenteur ses paupières alourdies. Ah! c’est vous! Est-ce que vous l’avez trouvé? 

 – Qui ça? 

 – Tchou, le boucher; l’Araignée-Rouge! 

 – C’est bien de cela qu’il s’agit! 

 – Ah! c’est vrai, vous arrivez de… 

 – C’est fini! Venez avec moi. 

 – Avec vous! Pourquoi faire? 

 – Vous vous rappelez que j’ai acheté à Roumi l’un de ses pendus? 

 – Oui. Je me suis même demandé vingt fois dans quel but. 

 – Vous allez le savoir; il est là! 

 – Comment, là! Vous l’avez amené chez vous, auprès de votre salle à manger, où on dîne si bien! 

 Le paresseux fonctionnaire s’était dressé d’un seul bond, comme si la stupéfaction lui eût rendu subitement toute l’élasticité de sa jeunesse. 

 – Parfaitement, poursuivit son hôte. Vous allez voir, il est vraiment très beau! 

 Il le prit par le bras et l’entraîna, un peu de force, dans la salle de billard. 

 Sir Arthur avait allumé des flambeaux; la lumière frappait en plein le visage du supplicié. 

 Ses yeux étaient fermés et sa bouche entr’ouverte laissait voir ses dents blanches et aiguisées comme celles d’un fauve. Sa physionomie était calme, et ses chairs ne semblaient pas encore atteintes par la rigidité et le froid de la mort; mais on distinguait facilement autour de son cou le sillon bleuâtre de la corde du gibet. Çà et là, la peau était même déchirée. 

 Ming s’était avancé tout près du divan et examinait avec curiosité cet homme qu’il avait envoyé à la potence. 

 À ce moment, Clifton, qui venait de préparer une potion dans un verre, se pencha vers le pendu et lui enleva adroitement du cou un petit tube d’argent recourbé qui y était enfoncé en entier, en dessous de ce relief qu’on appelle vulgairement la pomme d’Adam. Puis il mit le doigt sur la plaie, en forme d’étroite boutonnière, d’où sortait cet instrument, et, aidé de sir Arthur, il souleva Peï-ho pour l’asseoir sur le divan. 

 Alors, tout à coup l’honorable président de la cour criminelle jeta un cri de terreur et fit un saut en arrière. 

 Le pirate venait d’ouvrir les yeux; un profond soupir était sorti de sa poitrine. Ses regards vitreux allaient de l’un à l’autre de ceux qui l’entouraient. Lorsqu’ils s’arrêtèrent sur Ming, qu’il ne reconnaissait certainement pas, celui-ci ne fut plus maître de son épouvante et fit un mouvement pour s’enfuir. 

 – Êtes-vous donc fou? lui dit Perkins en l’arrêtant au passage. 

 – Il ressuscite! murmurait l’infortuné mandarin, qui tremblait; il ressuscite! 

 – Je l’espère bien. Si vous vous imaginez que c’était pour le laisser mettre en terre que je l’ai acheté cent livres sterling! 

 Ming, ne comprenant plus rien, se laissa reconduire auprès du divan, où Peï-ho revenait doucement à la vie. 

 Après lui avoir fait boire quelques gouttes d’un puissant cordial, Clifton avait posé sur sa blessure un appareil qui la mettait à l’abri de l’air et du toucher. L’opération de la trachéotomie qu’il avait pratiquée sur le condamné avait complètement réussi. Sa guérison n’était qu’une question de deux ou trois jours à peine; mais le brave magistrat, qui n’avait pas idée de rien de semblable, mettait ce qui se passait sur le compte de la magie et du sortilège. 

 – Alors il n’est pas mort? se hasarda-t-il enfin à balbutier. 

 – Comment te trouves-tu? demanda le médecin au pirate, au lieu de répondre à son interlocuteur. 

 – Bien! murmura le revenant d’une voix faible, mais parfaitement distincte. 

 Le pauvre président leva les yeux au ciel, puis incapable de dire un seul mot, tant la stupéfaction lui coupait la parole, il saisit sa tête à deux mains comme pour empêcher la raison de s’en échapper. 

 – Tu vois que nous avons tenu nos promesses, dit à son tour Perkins à Peï-ho. Tu peux maintenant tenir les tiennes: tu ne parleras vraiment qu’après avoir été pendu. 

 – Oui, fit le ressuscité, dont les lèvres esquissèrent un sourire étrange. 

 – Dans quarante-huit heures, tu seras aussi bien portant qu’hier, tu nous serviras alors de pilote pour nous conduire aux Ladrones? 

 – Je vous l’ai juré. 

 – Et tu nous diras quel est celui qui te remplace à la tête du Lys-d’Eau? 

 – C’est l’Araignée-Rouge! 

 En prononçant ce nom, le bandit s’était à ce point animé que Clifton fut obligé de lui mettre la main sur l’épaule pour l’empêcher de faire un trop brusque mouvement. 

 – L’Araignée-Rouge! Que dit-il? interrogea Ming en se rapprochant vivement. 

 – Oui, l’Araignée-Rouge, Tchou, l’ancien boucher de Foun-si, répéta Peï-ho, qui referma les yeux, épuisé par cet effort. 

 – Vous avez entendu, Perkins, s’écria le mandarin, passant subitement de la stupéfaction à la joie, comme il avait passé peu d’instants auparavant de la terreur à la stupéfaction; vous avez entendu, mon ami, mon cher ami? 

 – Parfaitement, répondit le capitaine. 

 – Nous savons où est mon assassin ou plutôt l’assassin de Ling. C’est le chef de ces misérables qui sont vos ennemis, à vous aussi, comme à moi! 

 – Rien de plus exact! Vous voyez que notre marché avec Roumi n’était pas une trop mauvaise affaire pour vous. Il ne s’agit plus que de prendre votre homme. 

 – Par Bouddha! c’est vrai; maintenant, il faut le prendre! 

 Cette observation était tombée comme une douche glacée sur son exaltation joyeuse. 

 – C’est pour arriver à ce résultat qui vous intéresse autant que moi… 

 – Je crois bien, tout autant, et même plus! 

 – … Que vous allez user de toute votre influence. Laissons le docteur avec son client et passons dans la salle à manger. Je vais vous apprendre ce que vous devez faire. 

 – Il ne va pas mourir une seconde fois, au moins! demanda le gros juge en jetant sur Peï-ho un regard plein d’affectueux intérêt. 

 – Non, ne craignez rien! 

 Et, prenant le bras de son digne ami, Perkins retourna avec lui dans la pièce voisine. 

 – Vous voyez où nous en sommes, lui dit-il, après lui avoir fait servir le sherry qu’il avait demandé pour se remettre de toutes ses émotions; vous connaissez aujourd’hui le nom et la retraite de votre meurtrier. Il ne s’agit plus que d’obtenir du prince Kong l’autorisation de le faire saisir aux Ladrones. Nous n’avons besoin ni de ses jonques ni de ses soldats. Qu’il nous permette d’exécuter cette campagne nous-mêmes, et je vous réponds du succès. Nous ferons ainsi d’une pierre deux coups. Nous vous livrerons votre coupable et nous nettoierons ce repaire que votre gouvernement n’ose attaquer. Oh! vous pourrez être de l’expédition. 

 – Oui, certes, bégaya Ming, qui n’osait refuser, ne sachant si son hôte plaisantait ou parlait sérieusement. 

 – Ainsi, vous partirez demain au point du jour, avec la marée montante. Faites remorquer votre embarcation par le bateau à vapeur jusqu’à Wampoa. Cela vous permettra d’arriver de bonne heure à Canton et de voir le vice-roi le jour même. 

 – C’est entendu! Il n’y a pas de temps à perdre. 

 – Alors allez vous reposer; moi, je vais rendre une dernière visite à notre ressuscité. Bon voyage, car je ne vous reverrai pas avant votre départ. Je serai à la factorerie dans deux ou trois jours, dès que notre futur pilote sera complètement rétabli. 

 – Oh! soignez-le bien, au moins, ce cher Peï-ho! C’est égal, tout cela est bien extraordinaire! Un pendu qui ne l’est pas! Ce satané boucher, ce misérable assassin, quand j’apprends son nom, on ignore où il se cache, et lorsque j’apprends où il se cache, il faut que ce soit dans un endroit inabordable. Ah! je vais passer encore une bien mauvaise nuit. 

 Et, après avoir serré les mains du capitaine, le malheureux président de la cour criminelle se dirigea en soupirant vers la chambre qu’on lui avait fait préparer dans la villa. 

 Le désolé Ming dormit assez mal, ainsi qu’il l’avait pressenti et comme cela devait arriver à la suite de ses émotions de la soirée, mais néanmoins il ne voulut pas quitter la villa sans prendre des nouvelles de Peï-ho. Il craignait que toute cette aventure de la veille ne fût qu’un rêve. Il se rendit donc, le lendemain matin, dans la salle de billard, où il trouva l’ex-pendu reposant du sommeil le plus tranquille, en compagnie de Clifton, qui dormait lui-même. Alors il s’éloigna; ravi de s’être assuré qu’il n’avait pas été le jouet d’une hallucination. 

 Au moment où il arriva sur le port, le petit bateau à vapeur qui faisait le service de Hong-Kong à Whampoa allait partir; il demanda au commandant du steamer de le remorquer jusqu’à ce port, ce qui lui fut accordé avec empressement, car le mandarin, malgré les cent coups de bambou dont il était menacé, n’en était pas moins un grand personnage, et, grâce à ce moyen rapide, vers trois heures de l’après-midi, il était de retour à l’île de Honan. 

 Il n’y resta que le temps d’y passer sa plus belle robe et, sa toilette terminée, il se dirigea en équipage officiel vers le palais du vice-roi. 

 Le prince Kong ne le fit attendre que quelques instants. Aussi fut-ce le sourire aux lèvres et la tête haute que le digne magistrat fit son entrée dans ce salon où, quinze jours auparavant, il avait passé un si vilain quart d’heure. 

 – Eh bien, Monsieur le président, lui demanda le cousin de l’Empereur, quoi de nouveau? Avez-vous enfin découvert le mystérieux assassin de Ling-Ta-Lang? 

 – Oui, Seigneur, répondit Ming en s’inclinant jusqu’à terre. 

 – J’en suis vraiment heureux pour la justice et pour vous. Qui est donc cet homme? 

 – Un ancien voisin de Mme Liou à Foun-si, un boucher du nom de Tchou. 

 – Vous voyez que j’avais raison, lorsque je vous reprochais de ne pas avoir fait dans cette ville l’enquête et les recherches nécessaires! Ce misérable est-il arrêté? 

 – Pas encore, et son arrestation ne sera possible que si Votre Altesse veut bien y aider de son tout puissant concours. 

 – Comment cela? 

 – Parce que ce Tchou, qui avait disparu plus de deux mois avant le mariage de Melle Liou, s’est réfugié après son crime aux îles Ladrones. Or je manque de tout moyen pour l’y faire saisir. 

 – Aux îles Ladrones? 

 – Oui, Monseigneur. Il a succédé à Peï-ho, le pirate qui a été pendu hier à Hong-Kong, dans le commandement de la secte du Lys-d’Eau. 

 – Voilà des renseignements précieux. Qui vous les a donnés si exacts? 

 Cette question, à laquelle il s’attendait peu, causa à Ming une certaine émotion, car il ne savait pas jusqu’à quel point il devait avouer ses relations avec Perkins, un contrebandier d’opium. Cependant il se remit assez vite et répondit: 

 – J’ai pensé qu’il était de mon devoir de presser les condamnés jusqu’au dernier moment pour apprendre la vérité. Dans ce but, je me suis rendu à Vittoria, j’ai vu ce Peï-ho, et, sous la menace de le faire décapiter s’il persistait à se taire, je l’ai amené à révéler ce que je viens d’apprendre à Votre Altesse. 

 – C’est fort habile et cela répare un peu votre erreur judiciaire, mais je ne vois pas trop comment je puis, moi, vous aider à arrêter cet assassin. 

 – En m’autorisant à faire attaquer les Ladrones par quelques jonques de guerre. 

 – C’est une expédition militaire que vous voulez-là! Ignorez-vous que ces îles, quelques-unes d’entre elles du moins, sont inabordables; que c’est sans doute celles-là qu’habitent les pirates, et que déjà nous avons tenté une excursion de ce genre qui n’a donné aucun bon résultat. Nos pilotes affectent de ne pas connaître ces parages. D’ailleurs, je vous l’avoue, j’ai reçu des nouvelles qui ne me permettent pas de dégarnir Canton d’un seul de mes soldats, d’un seul de mes marins. 

 – Quelles nouvelles? 

 – Les Taï-pings, à ce qu’il paraît, préparent une marche sur le Sud et sont certainement d’accord avec les bandits des Ladrones. Or, comme ces bandits sont moins à craindre que les rebelles, je préfère de beaucoup ne pas diviser mes forces. 

 – Comment faire alors? 

 – Cela vous regarde! 

 – Si j’osais émettre une opinion. 

 – Je vous écoute. 

 – Le gouverneur de Hong-Kong, vous le savez, a gardé rancune aux pirates de l’insulte faite au pavillon anglais, malgré la satisfaction que vous lui avez donnée par l’exécution de dix de ces misérables; peut-être que si vous le lui permettiez, il se chargerait lui-même de nous débarrasser de cette association maudite. 

 – Je le crois, mais c’est chose grave que de laisser une fois de plus les étrangers s’immiscer dans nos affaires. Et puis, ce n’est pas une attaque contre les Ladrones qui vous intéresse, vous, c’est la capture de ce Tchou, et ils ne le connaissent pas. Il peut disparaître dans la lutte, être tué. Or, c’est mort ou vif qu’il me le faut, ou alors… 

 – Oui, je me souviens, Monseigneur, interrompit Ming, qui n’aimait pas beaucoup qu’on abordât devant lui certaine question, mais si cette expédition a lieu, je suis absolument décidé à en faire partie. 

 – Vous! ne put s’empêcher de s’écrier en souriant le vice-roi, qui savait que le jurisconsulte ne brillait pas précisément par le courage. 

 – Moi-même! répéta le magistrat, en se redressant militairement. 

 – C’est différent alors; je vais songer à votre projet. Êtes-vous certain que cette expédition conviendra au gouverneur de Hong-Kong? 

 – Oh! j’en suis sûr, j’en suis sûr! 

 – Comment le savez-vous? 

 – Mon Dieu! je vais l’avouer à Votre Seigneurie, c’est parce qu’un capitaine anglais, que je connais un peu, disait hier devant moi qu’il était regrettable que Votre Altesse ne voulût pas leur permettre d’en finir avec les pirates, car ce serait bientôt fait. 

 – Quel est ce capitaine? 

 – Berins, Berting, Perkin; je ne sais pas bien son nom. 

 – C’est sans doute du capitaine Perkins que vous voulez parler. 

 – Oui, c’est cela, Prince, c’est bien cela! Perkins, le capitaine Perkins! 

 – Le commandant de la goélette l’ Éclair , le fameux contrebandier! 

 – Ah! il est contrebandier? 

 – Vous le savez bien, puisque vous lui avez délivré vingt fois son permis, son choa , pendant que vous étiez mandarin à Bocca-Tigris. 

 – Oui, c’est possible. Je ne m’en souvenais pas! 

 – Monsieur le président, vous l’avez si peu oublié que ce Perkins, un rude homme, est votre ami. Je n’ai pas besoin de savoir quels intérêts communs vous ont liés, mais c’est probablement à lui que vous devez tout ce que vous avez appris sur votre assassin. 

 Le vice-roi avait prononcé ces derniers mots d’un ton à ce point sévère que Ming, si fier au début de son audience, se mit à trembler de tous ses membres. 

 Cependant il se rassura un peu lorsqu’il entendit le prince poursuivre avec plus de douceur: 

 – Du reste, tous les efforts que vous avez faits sont trop naturels pour que je vous en veuille beaucoup. Il se peut donc que j’accepte l’aide de ce Perkins, tout fraudeur d’opium qu’il soit. Les circonstances sont de telle nature que je désire surtout ne pas nous brouiller avec les Anglais. 

 – Alors je puis dire… 

 – Pas encore! Il vous reste une douzaine de jours devant vous, et je ne veux pas m’arrêter à un semblable parti sans y avoir mûrement songé. 

 – J’attendrai les ordres de Votre Altesse. 

 – C’est cela, je vous ferai appeler quand j’aurai pris une décision. 

 Et faisant signe à son secrétaire de se remettre à son travail interrompu, il salua de la main le gros mandarin qui, malgré les efforts que cela lui coûtait, courbait en deux son épaisse échine, et lui fit comprendre qu’il n’avait plus qu’à se retirer. 

 Ming s’empressa de sortir à reculons, en ajoutant salutations sur salutations; mais, une fois dans la cour du palais, il se redressa orgueilleusement et, dès qu’il eut rejoint son palanquin, il s’y étendit avec volupté, en disant: 

 – Je commence à croire que j’échapperai aux cent coups de bambou! 

 Il avait donné à ses porteurs l’ordre d’aller à l’île de Honan, où il éprouvait le besoin assez légitime de prendre un peu de repos. 

 Laissons le sybarite magistrat à son farniente et retournons à Hong-Kong, chez Perkins. 

 À l’opposé de Ming, Peï-ho, lui, avait passé une fort bonne nuit. Comme l’avait supposé le docteur Clifton au premier examen, sa guérison était une affaire de deux ou trois jours. 

 Le lendemain matin, le savant opérateur affirma à ses amis qu’il ne s’était pas trompé, car la seule chose qui fût à craindre – le condamné n’ayant pas succombé à la strangulation – c’était que la compression des artères et des muscles du cou n’eût déterminé chez lui une lésion interne de nature à provoquer des désordres cérébraux. Or rien de semblable ne s’était produit. 

 Le plus étonné de tous, c’était bien l’ex-pendu lui-même. 

 En se réveillant, il s’était aussitôt palpé, puis dévisagé dans une glace, ne pouvant s’imaginer qu’il fût encore vivant après être resté une demi-heure au bout d’une corde, entre la terre et le ciel, et il se raccrochait à l’existence avec une ardeur qu’il n’avait jamais eue. On eût dit que, dès ce moment, sa vie avait un but. 

 Le jour même, il donna à Perkins tous les détails qu’il lui demanda sur les îles Ladrones et l’organisation du Lys-d’Eau. Il lui apprit que le quartier général des pirates était à Wang-mu et confirma la promesse qu’il avait faite d’y conduire les Anglais lorsqu’ils voudraient y tenter un débarquement. 

 Bien certain alors du concours de son ressuscité, le capitaine ne perdit pas un instant. Laissant Peï-ho à la garde de sir Arthur, il alla trouver le gouverneur de la colonie pour lui faire part des renseignements précieux qu’il possédait, sans lui avouer toutefois à quelle source étrange il les avait puisés. Il ajouta qu’il avait tout lieu de croire que le vice-roi ne s’opposerait pas à l’expédition, et il s’offrit, lui et l’ Éclair , pour en faire partie. 

 Le fonctionnaire, on le comprend, s’empressa d’accepter cette offre, car le contrebandier passait avec raison pour un des meilleurs marins du pays. De plus, son bâtiment était armé de façon à en faire un navire de guerre fort respectable. Il décida qu’il réunirait le soir même ses officiers de terre et de mer, et que, dès qu’il serait officiellement informé du bon vouloir du prince Kong, car il ne voulait pas créer un conflit avec les autorités chinoises, les choses marcheraient rapidement. Enchanté du résultat de sa démarche, Perkins s’empressa de retourner à sa villa et résolut de se rendre aussitôt que possible à Canton, pour stimuler le zèle de Ming et régler certaines questions d’intérêt avec M. Lauters. Il convint de plus avec sir Arthur que celui-ci retournerait à bord de l’ Éclair pour mettre la goélette en état de prendre part à l’attaque contre les Ladrones. Il le retrouverait au mouillage de Lintin, en revenant de Canton. De là, ils descendraient jusqu’à Lintao, c’est-à-dire à quelques milles de Hong-Kong, afin d’être sur le passage des bâtiments anglais que le gouverneur aurait désignés pour courir sus aux écumeurs du Si-Kiang. 

 Tout cela convenu, le protecteur de Saule-Brodé se décida à ne pas se séparer de Peï-ho, et comme celui-ci, soixante-douze heures après son retour à la vie, se portait à merveille, il l’emmena sur ce même bateau à vapeur qui, l’avant-veille, avait remorqué l’embarcation de Ming. Le soir même, il arriva à la factorerie, où, après avoir installé l’ex-pirate dans son propre appartement, il raconta à M. Lauters ce qui s’était passé depuis son départ. 

 À son étonnement, son ami ne manifesta pas l’enthousiasme auquel il s’attendait. 

 – Voyez-vous, mon cher, lui dit le négociant suisse, tout cela serait peut-être fort beau dans un autre moment, mais je crains de ne pas m’être trompé, lorsque je vous ai fait part de mes appréhensions, il y a une quinzaine de jours. 

 – Que voulez-vous dire? 

 – Vous n’avez rien vu en rentrant ici? 

 – Je me suis fait débarquer à notre quai, où je n’ai rencontré personne. 

 – Eh bien! si vous étiez venu par le port, vous y auriez remarqué une agitation du plus mauvais augure. 

 – Le peuple sait déjà sans doute que l’armée des rebelles est en marche vers le Sud. 

 – Oui, peut-être; mais vous n’ignorez pas que cette terreur vraie ou fausse qu’inspirent les Taï-pings est souvent l’occasion que saisissent les autorités de Canton pour nous chercher querelle. 

 – Le prince Kong est notre allié! 

 – S’il a besoin de la populace, il nous laissera écharper et piller, quitte à nous donner ensuite toutes les satisfactions possibles. 

 – Quelles sont alors vos intentions? 

 – De m’éloigner d’ici demain matin. J’aurais même voulu partir ce soir. 

 – Avez-vous prévenu Mme Lauters! 

 – Oui, mais sans l’épouvanter. Je lui ai dit que mes affaires m’appelaient à Hong-Kong et que, comme il pourrait arriver que nous fussions obligés d’y rester quelques semaines, elle devait agir en conséquence. 

 – C’est parfait! Nous pouvons filer demain au point du jour. 

 – Vous viendrez avec nous? 

 – Certainement. Je n’avais à voir que vous et le président Ming. Il est sûrement à sa villa, je vais y courir. Je serai ensuite tout à vous, si persuadé que je sois de votre erreur. 

 – Mon cher Perkins, si j’étais seul, je n’ai pas besoin de vous dire que je serais plus calme, mais j’ai une charmante compagne qui s’est dévouée à vivre ici, près de moi. J’ai eu tort d’accepter ce sacrifice, car la loi qui interdit le séjour de Canton aux femmes européennes n’a pas été abrogée. C’est par tolérance qu’on a supporté la présence de Mme Lauters à la factorerie; il ne faudrait donc que le prétexte le plus futile pour nous causer les plus grands ennuis. 

 – Vous avez raison, je vais chez Ming. Vous, pendant ce temps-là, arrêtez bien toutes vos discutions afin de pouvoir disparaître demain avant l’aurore. 

 Cela dit, le capitaine passa par son appartement pour y prendre Peï-ho, puis il rejoignit sa yole et se dirigea vers l’île de Honan. 

 En traversant la rade, il s’aperçut qu’il y régnait une grande animation et craignit que M. Lauters n’eût que trop bien deviné l’état général des esprits, car il lui sembla que son canot, dont les matelots étaient hindous, était accueilli, çà et là, par des murmures et des épithètes les plus malsonnantes. 

 Mais Perkins n’était pas un homme à se démonter pour si peu. Il continua tranquillement sa route et arriva bientôt au petit débarcadère que Ming avait fait construire au bas de sa propriété. 

 Le mandarin, qui était à sa villa, le reçut à bras ouverts. Seulement, comme le vice-roi ne lui avait pas encore fait connaître ses intentions, il ne put le renseigner mieux qu’il ne l’était lui-même, mais il lui affirma que le prince Kong voyait d’un bon œil l’expédition projetée, et il ajouta que, selon lui, le gouverneur de Hong-Kong ne devait attendre plus longtemps, car, au fond, le gouvernement impérial serait enchanté qu’on lui rendit, même un peu de force, le service de le débarrasser des pirates. 

 Il est vrai que l’honorable président de la cour criminelle était si intéressé à ce débarquement aux Ladrones que son opinion pouvait être entachée de partialité. Il ne voyait pas sans une profonde terreur qu’il n’avait plus que huit jours devant lui. 

 Perkins, plus calme, n’était pas tout à fait de son avis, mais son orgueil britannique se révoltait à l’idée d’attendre la permission des autorités chinoises pour faire ses propres affaires. Ming n’eut donc pas de peine à le convaincre. 

 – Cependant, dit-il à son ami, qui l’avait reconduit jusqu’à son canot, comme notre expédition ne pourra pas avoir lieu avant quarante-huit heures au plus tôt, envoyez-moi un exprès si vous apprenez du nouveau, aussi bien du côté du palais qu’à propos de ce bruit qu’on fait courir de l’approche des rebelles. 

 – Comptez sur moi. Combien je regrette de ne pouvoir être des vôtres! Malheureusement, dans les circonstances actuelles, je ne dois pas m’éloigner de Canton, vous le comprenez. Les devoirs de ma charge m’y retiennent. Oh! sans cela, j’irais moi-même… 

 Mais l’intrépide magistrat s’arrêta tout court dans la profession de foi guerrière qu’il allait sans doute débiter. 

 Il venait de reconnaître à l’arrière de l’embarcation du capitaine son pendu de Hong-Kong, qui le regardait d’un air ironique, et cette vue avait réveillé brusquement dans son esprit toutes les stupéfactions successives par lesquelles il avait passé à son sujet. 

 – Oui, c’est bien lui! fit Perkins avec un éclat de rire, en s’apercevant de cette reconnaissance réciproque du juge et du condamné. Hein! j’espère que voilà un gaillard qui est revenu de loin! Qu’en dites-vous? 

 – Inouï! Fantastique! murmurait Ming en levant les bras au ciel. Ah! mon ami, si vous ne m’amenez pas Tchou mort ou vif, c’est que vous n’aurez pas la moindre affection pour moi. 

 – Vous savez bien le contraire! Dans quatre ou cinq jours, les Ladrones auront reçu ma visite. Vous, s’il arrivait à Canton quelque chose d’intéressant, ne manquez pas de m’en informer. 

 En disant ces mots, le commandant de l’ Éclair envoya un adieu amical à l’infortuné mandarin et s’embarqua. 

 Vingt-cinq minutes après, il était de retour à la factorerie. 

 Deux mendiants déguenillés et d’un aspect repoussant étaient appuyés contre la grille. Il passa devant eux sans y faire attention, mais ces hommes le reconnurent, car l’un dit tout bas à l’autre: 

 – Es-tu sûr que ce soit le capitaine Perkins? 

 – J’en suis certain, répondit l’interpellé; je connais tout l’équipage de l’ Éclair , dont le second, Morton, est aussi dangereux que son chef. Ce dernier suivra sans doute ses amis demain. 

 – Ils partent donc? 

 – M. Lauters a congédié et payé ses porteurs. 

 – Alors ne bougeons pas d’ici. 

 Pendant ce temps-là, le défenseur des condamnés innocents rejoignait M. Lauters. 

 Celui-ci avait prévenu sa femme, qui avait compris à demi-mot ce que craignait son mari et terminait ses préparatifs. 

 Le contrebandier la rassura un peu en lui apprenant qu’il les accompagnerait, et tous se retirèrent pour prendre quelques heures de repos. 

 Le lendemain matin, ce fut le commandant de l’ opium’s clipper qui donna le signal du départ. 

 Mme Lauters avait revêtu des habits d’homme; Perkins lui donnait le bras. Peï-ho marchait à côté d’elle. M. Lauters venait ensuite avec son domestique, solide Malais dans lequel il avait toute confiance. 

 C’est dans cet ordre qu’ils franchirent la grille de la factorerie. Les alentours étaient absolument déserts et le capitaine ne fut pas médiocrement surpris de se voir accosté par deux malheureux qui lui demandaient l’aumône. Pour s’en débarrasser, il leur donna quelques pièces de cuivre, mais, sous le prétexte de lui adresser ces remerciements hyperboliques dont les Chinois sont coutumiers, les mendiants le suivirent au contraire jusque sur le quai de la douane, où son canot l’attendait. 

 En arrivant sur ce quai, M. Lauters eut un véritable mouvement de frayeur. 

 Un bateau mandarin y était amarré; les fugitifs devaient passer devant son équipage, occupé à transporter des poudres. Si l’un des officiers chinois reconnaissait Mme Lauters, la situation pouvait devenir fort grave. Heureusement, il n’en fut rien. Grâce au demi-jour qui régnait à peine, la jeune femme échappa à l’inspection dangereuse dont elle était menacée, l’embarquement se fit sans encombre, et dix coups d’aviron lancèrent la yole au milieu du fleuve. 

 Après avoir assisté à ce départ, l’un des mendiants avait pris en courant la direction des faubourgs. 

 La yole de Perkins était une longue embarcation armée de huit rameurs et garnie à l’arrière d’une tente sous laquelle Mme Lauters était tombée presque évanouie. Le commandant se mit à la barre, se dirigea vers la pointe de l’île de Gough, en ayant soin de se tenir au large des pêcheurs qui sortaient de la rade, et bientôt il donna dans le passage de Macao, afin de gagner le mouillage de Whampoa par les parages les moins fréquentés. Dans ces mille bras de la rivière des Perles, la navigation est des plus difficiles et des plus dangereuses. Toute cette partie de la Chine ressemble à un grand lac parsemé d’îles. À chaque instant on y rencontre des barrages élevés par les autorités maritimes pour arrêter les navires étrangers, ou tout simplement par les populations riveraines pour se défendre contre les pirates. 

 Le capitaine, il est vrai, en compagnie même du mandarin Ming, avait parcouru cent fois cette route hérissée d’écueils, mais il y avait longtemps. Il était donc obligé de faire appel à son tact de marin consommé et souvent de consulter Peï-ho, pour ne pas se perdre dans le dédale inextricable de ces canaux qu’il rencontrait, pour ainsi dire, à chaque détour de la rivière. 

 Il avançait donc avec une certaine lenteur et ne quittait pas son poste de pilote, pendant que M. Lauters donnait à sa femme tous les soins nécessaires et s’efforçait de la rassurer, ce à quoi il réussit bientôt si complètement qu’il vint s’asseoir à l’arrière. 

 Mme Lauters, tout à fait remise, avait même passé sa jolie tête blonde à travers les rideaux de la tente, pour assister au ravissant spectacle du lever du soleil dans ces parages. 

 Nos amis avaient abandonné la rive gauche du fleuve des Perles afin de passer au large des élégantes habitations qui couvrent la côte sud de l’île de Honan, et Perkins, à qui cette vue avait rappelé Ming, racontait en riant les terreurs du fougueux magistrat, lorsqu’il aperçut tout à coup, débouchant de l’extrémité de l’île Seapoys, un grand canot dont l’équipe, bien évidemment, s’efforçait de hâter la marche. 

 Il monta sur un banc pour juger si ce n’était pas vers lui que se dirigeait cette embarcation, et il crut alors y voir, debout à l’avant, un homme qui faisait des signes, en agitant quelque chose de blanc. 

 Sans désarmer, mais tout simplement en faisant lever les rames, afin d’être prêt à se remettre en route s’il s’était trompé, le commandant de l’ Éclair resta sous sa voile que la brise soulevait à peine. 

 Au bout de moins de dix minutes, il put distinguer dans tous ses détails le canot qui approchait rapidement. 

 C’était un long bateau poussé seulement par six avirons que semblaient manier assez maladroitement des Chinois. La yole l’eût facilement laissé bien loin en arrière si son aspect eût été quelque peu menaçant. 

 À son avant se tenait un individu dans le costume d’un ouvrier du port, et une lettre à la main. 

 Pensant que Ming, ayant une communication intéressante à lui faire, avait envoyé à sa poursuite, le contrebandier fit aussitôt scier ses nageurs pour permettre à l’exprès du mandarin de le rejoindre plus aisément. 

 À la merci du courant, les Européens venaient de doubler la pointe Tuffnell, c’est-à-dire d’entrer dans un passage absolument désert, lorsque l’embarcation indigène, lancée par un vigoureux effort de ses rameurs, les atteignit. 

 Afin d’éviter un abordage dangereux, Perkins avait fait rentrer ses avirons et M. Lauters s’était levé pour prendre au vol la missive au moment même où le canot, obéissant à son aire, dépasserait la yole que les eaux seules entraînaient. 

 Soudain, par une brusque manœuvre, le matelot chinois qui dirigeait la pirogue la fit abattre, et les deux embarcations s’abordèrent avec une extrême violence. 

 Puis, aussitôt, M. Lauters jeta un cri et tomba à la renverse. 

 Au moment où il allait s’emparer de la lettre que l’ouvrier feignait de lui tendre, un coup de lance l’avait frappé en pleine poitrine, et dix hommes s’étaient subitement dressés du fond du canot, où ils étaient restés cachés jusque-là. 

 Les Anglais étaient aux prises avec vingt membres du Lys-d’Eau, bandits armés de flèches et de lances, cela au milieu du passage étroit et complètement abandonné qui sépare l’île d’Harrow de celle d’Haddington, c’est-à-dire sans espoir d’aucun secours. 

 Retrouvant aussitôt, en présence du danger, toute son énergie habituelle, Perkins avait commencé par décharger son revolver sur la masse compacte des pirates. 

 Le choc du bateau ennemi avait fait reprendre à la yole la direction du courant, et l’assassin de M. Lauters, en voulant sauter à bord, était tombé dans le fleuve; mais, habile nageur, il venait de saisir le gouvernail et cherchait à le démonter, lorsque Peï-ho le frappa si vigoureusement à la tête de la poignée de cuivre de la barre, qu’il lâcha prise et coula, en laissant au-dessus du gouffre une large tache rouge. 

 L’avant de la pirogue touchait l’arrière de la yole, et Mme Lauters, qui avait bondi auprès de son mari, s’efforçait d’étancher le sang qui s’échappait de sa blessure. 

 – En avant! mes garçons, en avant! commanda le capitaine en excitant ses matelots de la voix et du geste. 

 Mais ces hommes, braves Malabars cependant, connaissaient trop bien les pirates; ils étaient frappés de terreur, et Perkins pensa un moment qu’il était perdu, lorsqu’il entendit tout à coup les misérables jeter de grands cris, cris de stupeur et de malédiction, et presque instantanément leur embarcation resta en arrière, immobile. 

 – Le maître! s’était écrié celui des assaillants, qui semblait commander les autres. 

 Peï-ho s’était dressé de toute sa hauteur; ceux qu’il avait si souvent conduits au pillage l’avaient reconnu. 

 Tout entiers à l’épouvante que leur causait cette apparition de celui que quelques-uns d’entre eux avaient vu suspendu au gibet de Hong-Kong, ils avaient cru à un sortilège, à une œuvre de magie, et ce sentiment, tout passager qu’il eût été, avait suffi pour sauver nos amis. 

 Abandonnée un seul instant par l’homme qui la gouvernait, la pirogue avait obéi au courant du fleuve. Un second cri poussé par les pirates expliqua leur rage et leur désespoir. 

 Leur canot, livré à lui-même, venait de donner sur un barrage que la yole, grâce à son moindre tirant d’eau, avait franchi. Un grand quart d’heure au moins allait leur être nécessaire pour se remettre à flot. 

 – Aux avirons! mes amis, aux avirons! répéta le contrebandier. 

 Ses hommes se courbèrent sur leurs rames et la légère embarcation reprit sa course. 

 – Quant à toi, mon garçon, ajouta-t-il en tendant la main à Peï-ho, sans ton aide, nous étions perdus. Tu verras si les Anglais ont bonne mémoire. Prends la barre! 

 – Vous m’avez sauvé la vie, répondit simplement l’ancien chef du Lys-d’Eau, en s’emparant du gouvernail; mais nous ne sommes pas quittes, je tiendrai toutes mes promesses. 

 Et il mit le cap sur le passage Elliot, bras du fleuve qui conduisait en droite ligne au mouillage de Whampoa et que les Européens fréquentaient souvent. 

 Libre alors de s’occuper de son malheureux ami, Perkins examina sa blessure. 

 Elle était fort grave: le fer de la lance avait pénétré profondément dans sa poitrine, entre la quatrième et la cinquième côte; il était à craindre que quelque organe essentiel ne fût attaqué. 

 Mme Lauters était folle de douleur. Sans prononcer une parole, sans qu’une larme s’échappât de ses yeux, elle tenait sur ses genoux la tête de son mari, qui n’avait pas repris connaissance. 

 Comme tous les officiers de marine, le commandant de l’ Éclair avait quelques notions chirurgicales; il posa de son mieux un premier appareil sur la blessure du pauvre négociant, et s’efforça de dissimuler le peu d’espoir qu’il avait de le sauver. 

 La yole continuait à descendre rapidement la rivière que le soleil commençait à dégager des brumes du matin. Un silence lugubre régnait à bord. Au murmure des flots que chassaient les avirons se mêlait seulement le bruit de la respiration haletante des rameurs. 

 Les bosquets verdoyants de l’île des Français sortaient peu à peu du brouillard; la végétation luxuriante de ces parages élevait coquettement ses épais rideaux à l’horizon; par moment, des centaines d’oiseaux passaient à tire-d’aile. Tout enfin semblait saluer joyeusement dans la nature le réveil et la vie, comme pour faire un contraste saisissant avec la situation terrible où se trouvaient les fugitifs. 

 Perkins fouillait du regard, avec anxiété, chacune des sinuosités de la rivière, s’attendant à voir reparaître, ou les pirates qui l’avaient attaqué, ou quelque autre embarcation du Lys-d’Eau; mais, sans nouvel incident, il atteignit enfin le petit village de Dorfer, sur la côte nord de l’île des Français, et il se demanda s’il ne s’y arrêterait pas quelques instants, mais un coup d’œil jeté sur le blessé lui fit comprendre qu’il devait au contraire se hâter de gagner le mouillage. 

 M. Lauters, en effet, ne donnait plus signe de vie. Quant à sa femme, les yeux fixés sur le visage décoloré de son mari, elle semblait la statue du désespoir. 

 Une demi-heure plus tard, l’embarcation doubla la pointe du cap Bernard pour entrer dans la rade de Whampoa. 

 Le contrebandier accosta aussitôt un grand trois-mâts marchand, le Britannia , dont le capitaine lui envoya son médecin. Il était trop tard, la victime des pirates avait cessé de vivre. 

 À cette nouvelle, Mme Lauters revint tout à fait à elle, mais pour faire retentir l’air de ses cris, s’accusant d’avoir causé l’assassinat de son époux et refusant de se séparer de son cadavre. Il fallut, pour ainsi dire, le lui arracher de force. Elle ne céda que sur la promesse formelle qu’il serait transporté à Hong-Kong pour y être enseveli. 

 Le commandant de l’ Éclair le lui jura, et il parvint ainsi à obtenir de l’infortunée qu’elle montât à bord pour y attendre que ses hommes, qui avaient besoin de quelques heures de repos, pussent reprendre leurs avirons pour descendre jusqu’à Lintin. 

 Il tenait à ne pas séjourner longtemps à Whampoa, car il voyait, dans l’attaque dont il venait d’être l’objet, la preuve que les membres du Lys-d’Eau connaissaient ses projets, en partie tout au moins. 

 Il était donc important de ne pas leur laisser le temps de se mettre plus complètement sur la défensive. 

 Située au-dessus des fameux forts de Bocca-Tigris, à plus de vingt lieues de l’embouchure du Si-Kiang, la rade de Whampoa était certainement à cette époque une des stations les plus curieuses du globe. Formée des divers canaux qui séparent les îles dont la rivière est semée à cet endroit, canaux qui dessinent une croix et où chaque nation avait son mouillage particulier, c’était, à proprement parler, à dix milles de Canton, un grand avant-port que les navires européens ne pouvaient dépasser sous aucun prétexte. Les plus étranges de ces navires étaient ceux dont on avait fait des maisons de commerce flottantes. Sur de grands pontons, on apercevait de véritables magasins avec leurs rayons, leurs comptoirs, tout leur attirail de vente. Les embarcations des acheteurs s’arrêtaient au pied de l’étroit escalier qui conduisait à la porte d’entrée, au-dessus de laquelle s’étalait, en grosses lettres, le nom d’un tailleur, d’un bottier ou d’un marchand de comestibles, et le plat-bord de chacune de ces singulières constructions navales était armé de petits pierriers destinés à imposer aux malfaiteurs le respect de la propriété. 

 Grâce à cette installation, le capitaine-cordonnier-épicier ou tailleur de chacun de ces bâtiments pouvait, à sa volonté et à la première alerte, transporter son établissement en lieu de sûreté. Il lui suffisait de lever l’ancre et de se laisser dériver. 

 Quant au village de Whampoa, il se composait d’une seule rue, de quatre mètres de largeur sur trois cent cinquante de longueur à peu près. Toutes les maisons ou plutôt toutes les cases qui tournaient le dos à la rivière étaient bâties sur pilotis. On y grimpait par des échelles aux barreaux glissants, dont la rapidité du courant et le remous rendaient parfois l’ascension assez dangereuse. 

 Il n’y avait là, d’ailleurs, que de petits boutiquiers et les fournisseurs ordinaires, blanchisseurs, bouchers et pêcheurs, des grandes stations navales, car nul Européen ne se hasardait jamais à passer une seule nuit à terre dans ce véritable village lacustre. 

 Au moment où Perkins y arrivait, la rade tout entière présentait une agitation inaccoutumée. 

 La nouvelle de l’approche des Taï-pings s’y était déjà répandue, et on craignait qu’au milieu de ses nouveaux embarras, le vice-roi n’eût plus le pouvoir de protéger les étrangers autant qu’il l’avait fait jusque-là. 

 Aussi les bâtiments marchands, qui étaient chargés, faisaient-ils leurs préparatifs de départ, tandis que les autres se mettaient en état de défense. La plupart des magasins flottants avaient déjà dérivé jusqu’à la pointe Alceste, extrémité de la rade, afin d’être prêts, au premier signal, à descendre la rivière. 

 De nombreux bateaux mandarins avaient traversé le mouillage pendant la nuit et s’étaient dirigés du côté des forts. De plus, d’obséquieuse qu’elle était la veille, la population était devenue tout à coup brutale et insolente. Il y avait enfin de la révolte dans l’air, et lorsque les Anglais connurent l’attaque dont leur compatriote avait été victime à quelques milles à peine de Canton, ils ne doutèrent plus de la complicité des autorités chinoises. 

 Bien qu’il ne fût pas tout à fait de cet avis, Perkins n’en avait pas moins hâte de rejoindre sir Arthur à bord de l’ Éclair , afin de profiter de la journée pour conduire sa goélette de Lintin à Lantao et transporter le corps de M. Lauters à Hong-Kong. Il pressa donc ses hommes, et sa yole reprit bientôt sa course vers le bas du fleuve. 

 Enveloppé dans un pavillon, le mort avait été couché sous la tente. Mme Lauters priait et pleurait près de lui. Peï-ho était à la barre. Le capitaine surveillait les rives avec sa longue-vue. 

 L’embarcation franchit ainsi sans encombre le passage de Bocca-Tigris et il était à peine cinq heures du soir lorsqu’elle accosta l’ Éclair , au mouillage de Lintin. Aidée par le courant, elle avait mis moins de huit heures à franchir les quarante milles qui séparent cette île de Whampoa. 

 La goélette de notre héros avait vingt-six mètres de long sur sept de large, et c’était bien le plus élégant navire qui pût se voir. 

 Lorsqu’elle était à la voile, on eût dit un albatros au plumage de neige se balançant sur les flots, grâce à l’immense voilure de lin dont se couvraient ses deux mâts inclinés sur l’arrière. Son avant, finement taillé comme celui d’un steamer, supportait un beaupré dont le bout-dehors un peu recourbé se garnissait, ainsi que ses étais, de focs coupés en soleils. Sa muraille extérieure était peinte en noir, depuis son doublage de cuivre jusqu’à ses lisses, brillantes comme de l’or. Ses mâts étaient si soigneusement galipotés qu’ils semblaient en bois d’acajou. Son armement se composait de deux caronades de douze qui se montraient aux sabords de l’arrière, comme deux coquettes à leur balcon, d’une longue pièce de cuivre, à pivot, sur son gaillard d’avant, et, çà et là, sur les plats-bords, d’une demi-douzaine de petits pierriers du plus charmant aspect. 

 L’ Éclair n’avait pas de dunette, ni de gaillard d’avant. Son pont, uni, comme une glace, s’étendait de bout en bout en bordages étroits qui le faisaient paraître plus long encore. À l’arrière, les caissons renfermant les pavillons et tous les ustensiles de la timonerie étaient assez larges pour servir de lits de repos, qu’abritaient les tentes à rideaux qui entouraient le bâtiment dans toute sa longueur. 

 On voyait, en le parcourant, que Perkins y avait souvent sacrifié l’utile à l’agréable, mais sa fortune était faite; depuis longtemps déjà, il voyageait presque en amateur. Seul, le centre de la goélette, entre les deux mâts, était réservé à la cargaison de l’opium. Tout le reste était pour lui, ses officiers et ses hommes. Il s’était fait sur mer une installation flottante où le luxe le disputait au confortable. 

 Son équipage était formé d’une trentaine de robustes Malabars qui étaient à bord depuis plusieurs années; son état-major ne se composait que de trois Européens: Morton, le second, James, le lieutenant, et un maître d’équipage. 

 Après avoir forcé Mme Lauters de monter à bord, le capitaine mit immédiatement à la voile, en entraînant à la remorque la yole où était resté le corps de son malheureux ami, et le soleil venait à peine de disparaître derrière Macao, lorsque l’ Éclair laissa tomber l’ancre dans la petite baie de Lamma, c’est-à-dire à quatre ou cinq milles à peine de Vittoria. 

 Tout à sa manœuvre, son commandant n’avait pas remarqué, en gagnant le mouillage, une douzaine de bateaux qui venaient du large et se dirigeaient vers la pointe est de l’île. 

 Il s’était décidé pour plusieurs raisons à pousser jusqu’à Lamma au lieu de s’arrêter à Lintao. D’abord, il désirait transporter à terre le soir même les restes de M. Lauters. De plus, il voulait faire sa déclaration à l’autorité anglaise sans attendre au lendemain. Il avait d’ailleurs, sur les dispositions de la population chinoise à l’égard des étrangers, des renseignements que son devoir lui ordonnait de rendre publics sans nul retard. 

 Il se hâta donc de faire changer l’équipe de son canot, car les hommes qui l’avaient amené de Canton à Lintin étaient épuisés; il en fit enlever la tente devenue inutile; puis il s’y embarqua avec Mme Lauters, le corps de son mari, sir Arthur et Peï-ho. 

 Il emmenait ce dernier afin de s’en servir, si cela était nécessaire, comme d’un dernier argument auprès du gouverneur de Hong-Kong, en le lui présentant comme pilote. Il laissait l’ Éclair sous la garde de Morton, qui possédait toute sa confiance et lui avait prouvé cent fois combien il là méritait. 

 Au moment où la yole s’éloignait de la goélette, la nuit descendait rapidement; mais Perkins connaissait trop bien sa route pour que cela pût l’arrêter un instant. Voulant profiter de la brise du soir qui fraîchissait, il mit le cap sur Vittoria. 

 La gracieuse embarcation glissait légèrement sur les flots tourmentés par les courants, et la rapidité de sa marche devait là mener en moins d’une heure à Hong-Kong, lorsque, tout à coup, au moment où elle allait donner dans le chenal qui sépare la colonie anglaise de l’Île de Green, une rafale l’atteignit d’une façon si violente qu’on n’eut pas le temps de larguer l’écoute de la voile et que le mât se brisa. 

 Le capitaine commanda aussitôt à ses hommes d’armer les avirons. Malheureusement, dans le mouvement d’oscillation qu’avait fait la yole, quatre de ces avirons étaient tombés à l’eau. 

 Les matelots s’emparèrent néanmoins de ceux qui leur restaient et se mirent à nager vigoureusement; mais pendant les quelques instants que le canot avait été privé de sa voile, il avait dérivé, et le contrebandier reconnut bientôt, au bruit de la mer et à l’ombre de la falaise qui grandissait, comme si elle se levait au-dessus de lui pour l’écraser, qu’il était entraîné par le courant sur les rochers de Lamma. 

 Moins de deux minutes plus tard, en effet, il sentit que le gouvernail, qu’il n’avait pas voulu abandonner, venait d’être démonté par une roche à fleur d’eau, et l’embarcation vira aussitôt sur elle-même pour être entraînée par le remous du côté des récifs. 

 – Nous sommes perdus, dit-il immédiatement avec le plus grand sang-froid. Laissez-moi cette femme, sir Arthur, je la sauverai. Vous, mon ami, nagez jusqu’à la côte. Toi, Peï-ho, il faut que tu te charges du corps de M. Lauters. Allons, mes garçons, du courage et à la grâce de Dieu! 

 Ces derniers mots, l’intrépide marin les adressaient à ses hommes, mais aucun d’eux n’eut, pas plus que sir Arthur et l’ex-pirate, le temps de lui répondre, car la yole donna brusquement deux ou trois coups de talon et s’entr’ouvrit sur les brisants. 

 Perkins saisit dans ses bras Mme Lauters, dont le visage s’était fait calme et presque souriant à l’approche de la mort. On eût dit que la pauvre femme ne l’envisageait que comme le terme de sa douleur. 

 Bien que chargé de son triste et pesant fardeau, Peï-ho atteignit le rivage en même temps que sir Arthur, et ils purent aider tous deux le capitaine à y prendre pied. Mme Lauters s’était évanouie. Ils l’étendirent sur le sable, auprès du cadavre de son mari. 

 Deux Malabars avaient seuls abordé du même côté, mais le capitaine espérait que les autres, tous excellents nageurs, s’étaient également sauvés. Il s’estimait donc heureux d’en être quitte pour la perte de son embarcation. L’important était de sortir de là. 

 L’endroit où les naufragés avaient trouvé refuge était un petit banc de sable d’une dizaine de pieds de largeur, que la mer avait élevé dans l’une des déchirures du bas de la falaise, qui montait à pic et l’entourait comme d’une muraille infranchissable. 

 La nuit s’était faite, tantôt claire, tantôt sombre, ainsi que cela arrive dans les temps à grains. Par instants, de gros nuages noirs s’étendaient jusqu’à l’horizon; par d’autres, au contraire, le ciel resplendissait d’étoiles. Perkins pouvait alors distinguer, à deux milles de distance à peine, l’ Éclair qui se balançait sur la lame. 

 Tout à coup il lui sembla qu’au mugissement des vagues qui déferlaient à ses pieds se mêlaient des détonations au large. Il prêta l’oreille et tressaillit sous l’empire d’un pressentiment sinistre. Bientôt la mousqueterie se fit plus rapide, plus multipliée; et alors il poussa un cri de colère. 

 Sa goélette était attaquée par des pirates et il ne pouvait retourner à bord! Il jeta les yeux autour de lui pour voir s’il n’y avait pas moyen de gravir la falaise; mais un de ses hommes qui, ayant eu la même pensée, en avait tenté l’ascension, venait d’être précipité sur les rochers, de plus de vingt pieds de hauteur. 

 Accroupi sur le sable, l’autre matelot assistait à ce drame avec son insouciance d’Hindou fataliste, et Peï-ho s’efforçait d’arracher à la mer, qui montait rapidement, le corps de M. Lauters. 

 Quant à sir Arthur, il avait pris dans ses bras la pauvre veuve, qui, revenue à elle et folle de terreur, voulait s’élancer au milieu des flots. 

 L’officier anglais, si fort d’ordinaire, était atterré. Le sentiment de son impuissance l’accablait. Il ne pourrait quitter ce coin de plage auquel ses amis et lui devaient la vie que lorsqu’on viendrait à son secours. D’abord, viendrait-on? Ensuite, n’arriverait-on pas trop tard? La marée ne couvrait-elle pas à la haute mer cet étroit banc de sable où ils se trouvaient? Il lui semblait que l’espace diminuait peu à peu autour de lui. 

 Tout entier à son désespoir, il comptait les détonations qui se succédaient sans trêve, quand, soudain, il se mit à pousser de grands cris. Il venait de reconnaître, à peu de distance au large, le choc régulier d’avirons sur l’eau. 

 – À nous! à nous! répétait-il de toutes ses forces. 

 Sir Arthur joignit ses cris à ceux de son ami, et bientôt ils virent le canot qu’ils avaient deviné doubler la pointe. Il était monté par une demi-douzaine d’hommes. 

 Ils redoublèrent leurs appels et eurent bientôt la preuve qu’ils avaient été entendus, car les arrivants manœuvraient pour passer entre les récifs et le banc de sable. Perkins, dans l’eau jusqu’à la ceinture, leur indiquait les dangers et les endroits où ils pouvaient s’engager. 

 Grâce à son faible tirant d’eau, l’embarcation avait pu franchir les brisants. Encore dix coups d’aviron et elle pourrait les recevoir. 

 Le contrebandier animait les rameurs et recommandait à sir Arthur d’emporter Mme Lauters, si elle ne pouvait pas marcher. Le canot, debout à la lame, se laissait culer de façon à ne pas échouer en travers. Deux longueurs de bras seulement le séparaient de ceux qui l’attendaient si impatiemment. 

 – Hardi! mes braves, hardi! répétait le commandant de l’ Éclair . 

 Il venait de saisir l’embarcation par l’arrière afin de la maintenir au large et de permettre à ses amis d’embarquer. 

 – Ah! c’est toi, c’est donc toi, chien! s’écria tout à coup l’homme qui tenait la barre. Ah! c’est toi qui veux sauver Saule-Brodé! Tiens! voilà comment se venge l’Araignée-Rouge! 

 Et il déchargea sur celui qu’il insultait le pistolet qu’il avait tiré de sa ceinture. 

 Mais, dans sa précipitation, l’assassin n’avait pas pris le temps de viser son ennemi, qui d’ailleurs s’était vivement rejeté à terre, et la balle n’avait fait qu’effleurer la tête de Perkins, en lui enlevant sa coiffure. 

 Tchou le remit en joue, et cette fois il ne pouvait le manquer, car il s’était penché sur lui pour le frapper presque à bout portant, lorsque soudain la pirogue, qui commençait à se détacher du sable, vint en travers à la lame et chavira, malgré les efforts de ses rameurs pour la redresser. Tout disparut sous les flots! 

 C’était Peï-ho qui s’était jeté à l’eau et lui avait imprimé ce mouvement de rotation, en s’accrochant au plat-bord. 

 Ce fut un moment d’inexprimable angoisse. Le capitaine s’était armé d’un aviron que la mer avait poussé sur le sable. Le bras levé et l’œil fixé sur l’abîme, il se préparait à briser le crâne au premier qui se présenterait. En poussant des cris d’effroi, Mme Lauters se cramponnait à sir Arthur et paralysait ses mouvements. La lune, comme pour éclairer les moindres détails de cette terrible scène, venait de percer les nuages et ses rayons irisaient la crête des lames. Dans la direction de l’ Éclair , le combat ne cessait pas! 

 Deux ou trois têtes apparurent en même temps au milieu des brisants. Le bras du contrebandier s’abattit: on entendit un gémissement aussitôt étouffé sous les eaux. Presque au même instant, deux hommes prirent pied à l’extrémité opposée du banc, et, avant que Perkins ait pu leur barrer le passage, ils s’élancèrent jusqu’à la falaise. 

 Là, adossés contre un rocher, ils paraissaient prêts à une résistance désespérée. Tchou était l’un de ces deux bandits. 

 – Ah! tu ne m’échapperas pas cette fois, misérable! s’écria l’Anglais en se dirigeant vers lui et en le menaçant de la terrible masse que brandissait son bras. 

 Un éclat de rire de démon lui répondit. Les flots, en montant, avaient envahi une partie de la plateforme de sable. Une crevasse profonde, large, infranchissable dans l’obscurité, séparait les Européens de leurs ennemis, et l’assassin de Ling, un long poignard malais à la main, se préparait à fondre sur le commandant si celui-ci tentait de le rejoindre. 

 – Malédiction! gronda le défenseur de Liou-Siou, la mer elle-même est contre nous! 

 Soudain une lueur brillante éclaira l’horizon, et le marin anglais se sentit devenir fou de rage. Au milieu des ténèbres épaisses qui régnaient sur le mouillage de Lamma, les flammes découpaient la mâture de l’ Éclair sur le ciel. 

 Mme Lauters s’était arrachée des bras de sir Arthur, et les yeux hagards, ses mains pâles et brûlantes étendues vers les salamandres fantastiques qui grimpaient le long des mâts de l’ opium’s clipper , elle suivait en jetant des cris les progrès de l’élément destructeur. 

 – Eh bien, chien d’étranger! hurla l’ancien boucher dont les traits hideux exprimaient une joie féroce; tu sais maintenant ce qu’il en coûte pour se mêler des affaires de Tchou. Malgré tes promesses, Saule-Brodé mourra pendue, et tu ne conduiras pas tes compatriotes maudits aux Ladrones. Dans une heure, la mer aura monté de dix pieds et vous serez tous engloutis. Ah! tu as eu l’audace d’entrer en lutte avec les membres du Lys-d’Eau. Vois ce qu’ils ont fait de ta goélette! 

 La mer gagnait en effet; l’asile des naufragés n’était plus que de quelques pieds, et la mousqueterie avait recommencé du côté de l’ Éclair dont la mâture était en flammes. 

 Soudain le contrebandier, qui dédaignait de répondre au meurtrier, poussa un cri de joie. De nombreux coups d’aviron, dont la régularité indiquait des embarcations européennes, se faisaient entendre à droite de la pointe de Lamma, c’est-à-dire du côté de la rade de Hong-Kong. 

 Tchou avait aussi reconnu ce bruit malgré le fracas de lames, car un horrible blasphème s’était échappé de ses lèvres. 

 Sir Arthur et Perkins unirent alors leurs appels. On les entendit du large et l’un des canots se dirigea vers la côte. Les autres continuaient leur route vers l’ Éclair , dont l’homme de veille du sémaphore de Vittoria avait signalé l’incendie. 

 L’embarcation anglaise était trop bien montée pour donner sur les récifs que la marée avait d’ailleurs couverts en partie. Elle n’avait plus qu’un seul obstacle à franchir. Sir Arthur se tenait avec Mme Lauters à l’extrémité du banc de sable, et le capitaine, qui avait retrouvé tout son calme, indiquait à ses compatriotes, du haut d’un rocher à fleur d’eau, l’endroit où ils pouvaient accoster, lorsque Tchou apparut derrière lui, le poignard levé. 

 Ne voulant à aucun prix que son ennemi lui échappât, l’Araignée-Rouge avait franchi d’un bond la crevasse qui le séparait des naufragés. 

 Le commandant comprit qu’il était perdu, mais avant que le bandit ait pu commettre un nouveau crime, il disparut subitement. Peï-ho s’était jeté sur lui, l’avait saisi entre ses bras, puis emporté jusqu’au bout d’une large roche, d’où il s’efforçait de le lancer à la mer. 

 Mais le misérable était robuste. Revenu de sa première surprise, il s’était accroché après son agresseur, et avant que les témoins de cette lutte aient pu secourir l’ancien pirate, Tchou lui avait fait perdre l’équilibre, et ils avaient roulé tous deux dans le gouffre. 

 Les flots se refermèrent sur eux; puis on les vit reparaître à dix mètres plus loin, toujours enlacés, et disparaître de nouveau. Cinq minutes s’écoulèrent! L’abîme avait été sans doute le théâtre d’un duel terrible, car au moment où l’embarcation poussait au large pour offrir un refuge à Peï-ho, sir Arthur l’aperçut qui reprenait pied, mais pour s’affaisser aussitôt sur le sable. Perkins alors s’élança vers lui. Il avait la poitrine ouverte par une horrible blessure, d’où le sang s’échappait à flots. 

 – Nous sommes quittes, capitaine, murmura-t-il d’une voix éteinte; je ne vous conduirais pas aux Ladrones, mais le Lys-d’Eau n’a plus de chef! 

 Et il rendit le dernier soupir. 

 Le contrebandier le porta dans le canot où Mme Lauters avait déjà reçu asile, mais sans le corps de son mari. La mer l’avait recouvert ou entraîné. 

 Un quart d’heure après, le capitaine sautait à son bord. L’attaque des pirates avait été rude, mais Morton l’avait vaillamment repoussée. 

 Somme toute, la goélette n’avait hors de combat qu’une douzaine de ses matelots, mais l’état de sa mâture et de son pont, dévorés par le feu, ne lui permettait pas de rester au large. Perkins résolut donc de rentrer le lendemain à Vittoria. 

 Toutefois son premier soin, au lever du soleil, fut de se rendre sur la plage de Lamma pour se mettre à la recherche du cadavre de M. Lauters. Il le découvrit entre deux roches qui l’avaient arrêté et mis en lambeaux. Il fit enlever religieusement ces tristes dépouilles et se dirigea vers la terre. 

 Quant au corps de Tchou, il avait disparu. 

 L’abîme avait-il gardé sa proie? 

 Lorsque le gouverneur de Hong-Kong apprit la nouvelle insulte faite par les pirates au pavillon anglais, il prit, séance tenante, le parti d’en finir avec un état de choses qui n’était pas moins humiliant pour l’honneur Britannique que préjudiciable aux intérêts de la colonie. 

 Le jour même, il expédia à Canton sir William Maury, un de ses aides de camp, non pour demander au vice-roi l’autorisation de faire une descente aux Ladrones, mais pour l’informer que cette opération militaire allait avoir lieu, avec ou sans l’aide du gouvernement impérial, et il ordonna aux commandants des frégates Imogène et Andromaque de remonter jusqu’à Bocca-Tigris et de s’y tenir prêts à forcer le passage, tout en s’opposant à ce que la moindre jonque de guerre descendit le fleuve. 

 Sir William devait prévenir de ces dispositions le capitaine de l’aviso stationnaire à Whampoa, afin qu’à la première alerte il pût demander aide et assistance aux frégates. 

 Le représentant anglais réunit ensuite ses officiers de mer et confia à l’un d’eux, le commodore John Stenlay, le soin d’organiser l’expédition contre les îles. Il ne s’agissait plus cette fois d’y débarquer au hasard, comme on l’avait déjà fait précédemment, alors qu’on manquait de renseignements exacts, mais de fondre sur Wang-mu, que Peï-ho avait signalé comme le quartier général du Lys-d’Eau. 

 Le lendemain, toute la colonie, dans un état d’indignation facile à comprendre, assista aux obsèques de M. Lauters, dont la femme avait à peu près perdu la raison. 

 Les derniers devoirs rendus à son ami, Perkins songea au président Ming. Il pensa qu’il était de son honneur de ne pas le laisser dans l’ignorance du drame qui s’était joué sur la plage de Lamma, si terrible que dût être pour lui la nouvelle de la mort de Tchou. 

 Il lui écrivit alors une longue lettre, en lui retraçant fidèlement les tristes événements auxquels il avait été mêlé depuis son départ de la factorerie, et la lui envoya le jour même, à Honan, par un négociant chinois qui se rendait à Canton. Il terminait son récit par ces lignes: 

 « Vous voyez que j’ai tout fait pour tenir ma promesse. Si j’avais pu retrouver le corps de l’assassin de Ling, je vous l’aurais expédié, mais la mer l’a gardé. 

 « Je crois néanmoins que, malgré l’impossibilité où vous êtes de lui livrer Tchou, le vice-roi reviendra sur sa décision et vous évitera le supplice humiliant dont il vous a menacé, dans le seul but, j’en suis certain, d’exciter votre zèle. 

 « Ceux que je plains, ce sont surtout ces condamnés, cette malheureuse jeune femme que j’aurais voulu sauver. Il est certain que le prince Kong ne doute pas de leur innocence; mais il est à craindre qu’il n’ose cependant prendre sur lui de leur faire grâce, lorsque l’ordre d’exécution arrivera de Pékin. 

 « Quant au nouveau conflit qui semble prêt à s’élever entre le gouvernement impérial et la colonie anglaise, il suffirait, pour qu’il n’éclatât point, que le vice-roi approuvât notre excursion aux Ladrones. S’il est aussi bon politique qu’on l’affirme, il comprendra qu’il s’agit tout autant de faire ses affaires que les nôtres. 

 « Je veux donc espérer encore que, dans très peu de jours, je pourrai vous serrer la main et me régaler chez vous, mon ami, de l’un de ces fameux pâtés que votre cuisinier prépare si bien. 

 « Votre tout dévoué, 

 « PERKINS. » 

 Cette lettre parvint à Ming moins de vingt-quatre heures après son retour de Hong-Kong; mais, comme il s’attendait à de tout autres nouvelles, il ne la lut pas jusqu’au bout et ne put sourire à la perspective gastronomique que lui ouvrait le capitaine car, au passage qui lui signalait la mort de Tchou, il lui sembla que sa vue se troublait et il s’affaissa dans un fauteuil, en proie au plus violent désespoir. 

 – Que faire? que devenir? murmurait-il d’un air hébété. Ce Perkins s’imagine que Son Altesse me fera grâce! Ah! il ne la connaît guère! Il plaint surtout cette femme et cet imbécile d’I-té. Eh bien! et moi? Est-ce que je suis allé les chercher? Misérable Tchou! Qu’est-ce que cela lui aurait fait de mourir en brave, sur la place publique, au lieu de se noyer comme un chien. Ah! par Bouddha, je suis perdu, roué! Cent coups de… 

 Et sans pouvoir achever, le gros président de la cour criminelle éclata en sanglots. 

 C’est dans cet état qu’il passa le restant de la journée et lorsque, brisé de fatigue et d’émotion, il se décida à se mettre au lit, son sommeil fut incessamment troublé par les plus affreux cauchemars. Tantôt il voyait danser devant lui, en ronde macabre, tous les personnages dont il avait eu à s’occuper depuis un mois: Tchou, Saule-Brodé, I-té, Perkins, Mme Liou, le faux pendu, le roi des mendiants, le prince Kong et le bourreau lui-même. À un autre moment, il lui semblait que l’exécuteur poursuivait une énorme araignée rouge, et qu’au lieu de tomber sur elle, c’était sur lui, Ming, que s’abattait son terrible bambou. 

 Puis il se reconnaissait dans un lourd cercueil d’acajou, à la tête duquel se tenaient, tristes et recueillis, deux de ses serviteurs. 

 Le jour vint heureusement arracher l’infortuné magistrat à ses hallucinations, car sa raison eût fini par succomber. Lorsqu’il se revit au milieu des siens, il se remit un peu et eut le courage de se demander ce qu’il devait faire. Aller trouver le vice-roi? il en eut bien la pensée, mais il craignait de faire là une démarche inutile. 

 Daignant alors se rappeler Mme Liou, qui, peut-être, connaissait mieux que lui les intentions réelles du prince, il l’envoya chercher à la prison. 

 La mère de Saule-Brodé se rendit bien vite à cet ordre, s’attendant à apprendre que sa fille était enfin sauvée, et quand Ming lui eut dit, d’un air dolent, que tout espoir, au contraire, était perdu, la pauvre femme, sans prononcer une parole, mais pâle et tremblante, se dirigea vers la porte de la pièce. 

 – Eh quoi! vous vous en allez comme cela? s’écria le mandarin en lui barrant le passage. Vous n’avez pas une idée, un projet? 

 – Je vais me jeter aux pieds du prince Kong, répondit-elle douloureusement. S’il ne prend pas en pitié mon enfant, je retournerai près d’elle pour la préparer à la mort. 

 – Mais, moi, Madame, moi? 

 – Vous, que le ciel vous pardonne, Monsieur le président! 

 Et Mme Liou quitta la maison du mandarin sans que celui-ci tentât de la retenir davantage. 

 – Que le ciel me pardonne! murmura Ming en la suivant des yeux; que le ciel me pardonne! Oui, soit! mais, pour le moment, je préférerais que ce pardon-là me vînt de Son Altesse. Allons, une dernière tentative! 

 En disant ces mots, il avait frappé sur un gong pour appeler ses gens. Ils accoururent. 

 Ce n’était pas le moment de faire attendre leur maître. Il leur commanda de faire approcher son palanquin. 

 Vingt minutes plus tard, il demandât audience au vice-roi, mais celui-ci refusa de le recevoir. Il lui fit répondre par un de ses officiers qu’il savait tout ce qu’il pouvait avoir à lui communiquer, et que sa décision était d’autant plus irrévocable qu’il le considérait comme la cause de ses nouveaux embarras avec les Anglais. 

 Il était évident pour le prince que si Ming n’avait pas condamné deux innocents, le capitaine Perkins ne se serait jamais occupé d’eux. Par conséquent il ne fût pas devenu l’objet de la haine de Tchou, M. Lauters n’eût pas été assassiné, la goélette l’ Éclair serait restée tranquillement au mouillage de Lamma, le gouverneur de Hong-Kong n’eût pas songé à lui envoyer un ultimatum, et deux frégates anglaises ne garderaient pas le passage de Bocca-Tigris. 

 – Son Altesse m’a chargé de vous dire aussi, ajouta l’aide de camp, qu’elle exige votre parole de ne pas quitter Canton sans son ordre et de vous tenir nuit et jour à sa disposition. 

 Épouvanté de se voir subitement chargé de si nombreux méfaits, dont le moindre suffisait pour le faire pendre, le gros homme promit tout ce que l’officier voulut, et il sortit la tête basse, pour retourner à sa villa. 

 Au même instant, Mme Liou, à qui le chef des trois provinces avait également refusé audience, rejoignait sa fille. 

 Ce fut, on le comprend, entre elles, une scène déchirante. 

 Malgré les réticences de sa mère, Saule-Brodé avait compris à son premier mot qu’elle ne devait plus rien espérer. Seulement, ce n’était plus la condamnée qui tremblait; elle donnait, au contraire, l’exemple du courage. Elle ne sollicita qu’une seule grâce, celle de voir I-té une dernière fois, et elle partit pour l’hôpital où il était toujours, quoiqu’il fût à peu près guéri. 

 En la voyant entrer dans sa chambre avec Mme Liou, le jeune prêtre lut aussitôt sur son visage ce qu’elle venait lui annoncer. Alors, sans lui laisser prendre la parole, il saisit sa main, et, l’embrassant chastement au front, il lui dit: 

 – Ne pleure pas, ma bien-aimée, la mort n’est rien pour ceux qui ont bien vécu; elle ne sera pour nous qu’une délivrance! 

 Et, pendant une heure, il lui répéta de douces paroles, qui ramenèrent le calme en son âme et lui donnèrent toute l’énergie dont il voulait la voir animée. Quand ils se séparèrent, presque le sourire aux lèvres, ce fut en murmurant dans un dernier baiser: 

 – À bientôt, et pour toujours! 

 Pendant ce temps-là, par un phénomène psychologique dont offrent assez fréquemment l’exemple les hommes les plus pusillanimes, lorsqu’ils se trouvent en face d’un danger inévitable, l’honorable président de la cour criminelle de Canton reprenait peu à peu quelque courage. 

 Il n’en arriva certes pas du premier coup à envisager avec résignation le sort qui l’attendait, mais il se monta si bien la tête, il fit si bien appel à son orgueil, qu’il finit par se persuader qu’il serait au moment fatal un modèle de fermeté, et, cette transformation accomplie, il ne songea plus qu’à mettre ordre à ses affaires. 

 Cela l’occupa pendant quatre ou cinq jours, c’est-à-dire jusqu’à la veille de l’exécution; puis, vers dix heures du soir, après avoir écrit à Perkins, il embrassa, ce jour-là, sa femme, ou ses femmes, car, si nous sommes bien renseignés, nous avons de fortes raisons pour croire que Ming usait largement de la loi qui l’autorisait à être polygame, et il descendit dans sa gondole, où il s’étendit en murmurant: 

 – Eh bien, soit! je recevrai demain cent coups de bambou; mais, avant cette vilaine opération-là, j’aurai vécu, du moins, une fois de plus, comme un vrai Chinois qui ne craint rien, ni la mort, ni les édits impériaux! 

 Les rameurs du fonctionnaire, devenu tout à coup si frondeur, avaient sans doute le mot d’ordre, car ils se courbèrent aussitôt sur leurs avirons et l’embarcation fila, à travers les jonques de guerre, vers une rangée de lumières que reflétaient les flots, sur la rive gauche de la rade, en avant de la petite île de Dutch-Folly. 

 Dix minutes plus tard, elle entrait dans la plus curieuse des villes flottantes. Elle était au milieu des fameux bateaux de fleurs, c’est-à-dire dans l’un des quartiers où l’on s’amuse à Canton, quartier sévèrement interdit aux Européens. 

 Ces bateaux sont de grandes constructions navales fort élégantes, aux façades dorées, ornées des plus gracieux emblèmes et surmontées de terrasses chargées de fleurs. 

 Ils étaient alignés bord à bord, séparés seulement les uns des autres par un étroit espace. Leurs avants formaient comme de larges trottoirs, où on pouvait prendre l’air, et les mille lanternes de couleur qui les éclairaient en faisaient des habitations d’une inimaginable originalité. 

 De tous ces lieux de plaisir, fort courus par les riches désœuvrés chinois, qui viennent y fumer et jouer, il s’échappait des rires joyeux que répétaient les échos des rives, et de brusques et éclatantes lueurs, qui dansaient comme des feux follets sur les eaux, en s’en allant découper des ombres bizarres dans la masse sombre des grands bâtiments à l’ancre. 

 Des bouffées de parfums s’envolaient avec la fumée de l’opium des fenêtres ouvertes, où, comme dans des cadres sculptés par la fantaisie, se montraient de jolies filles poursuivies par de grotesques amoureux. C’était à se croire dans quelque cité fantastique des Mille et une Nuits. 

 Mais le digne président avait déjà fait là sans doute de fréquentes excursions, car son canot y glissait comme en pays ami; et, sur un simple signe, ses matelots accostèrent, en gens accoutumés à cette manœuvre. 

 Ming leur commanda de l’attendre au large, se gravit pesamment l’échelle de l’un de ces bateaux, et, soulevant la natte qui en masquait la porte, il entra dans le curieux établissement. 

 Ses serviteurs avaient ordre, dans le cas où ils ne l’auraient pas revu avant le lever du soleil, de venir le prendre pour l’emporter à Honan. 

 Ainsi que les autres bâtiments, ses voisins, celui dont l’ami de Perkins avait voulu être le client une dernière fois, était une large construction de vingt-cinq à trente mètres de longueur. 

 La première pièce servait de salle commune. Le parquet y était recouvert d’épais tapis et il y régnait tout autour de moelleux et larges divans. C’était là que les nombreux habitués s’arrêtaient un instant pour savourer quelques tasses de thé, avant de choisir celui des plaisirs auquel ils voulaient se livrer. 

 Après cette pièce on trouvait, à peu près au centre du bateau, un petit escalier qui menait à l’étage supérieur, où existaient, sur le devant, deux petits salons délicieusement décorés, et, sur l’arrière, une vaste salle réservée aux joueurs. 

 La société y était déjà nombreuse et tout à sa passion. On entendait rouler les piastres et résonner les lingots d’or et d’argent. 

 Mais Ming n’aimait pas le jeu. Il fit un geste: le maître du lieu accourut. Il lui dit quelques mots, et tous deux disparurent dans la seconde partie du rez-de-chaussée. 

 On y avait ménagé une demi-douzaine de petites cabines dont tout l’ameublement consistait en un lit de repos fort bas et une table de laque chargée de tous les ustensiles nécessaires aux fumeurs d’opium. Les parois étaient tendues de fines nattes qui y entretenaient une fraîcheur agréable. Des lanternes les éclairaient d’une lueur voluptueusement adoucie. 

 C’était là que les riches clients de la maison, au lieu de rester pêle-mêle avec le public, se livraient, dans la solitude et le calme, à l’usage du merveilleux narcotique. 

 Cinq minutes à peine après son arrivée, Ming était installé dans une de ces cabines, où, mollement étendu, il préparait, en homme expert, sa première pipe d’opium. 

 Personne n’eût certainement pu deviner à quelle triste aventure était réservé pour le lendemain le premier magistrat de la cour criminelle, en le voyant se livrer avec autant de calme et de soin à cet exercice. 

 Car l’opium ne se fume pas comme le tabac. Le véritable amateur lui fait subir lui-même sa suprême et dernière manipulation, en présentant à la flamme d’une petite lampe la goutte épaisse du suc de pavot qui doit devenir une pastille odorante et lui procurer de doux rêves. 

 Ming fit donc rouler longtemps entre ses doigts la longue aiguille d’acier à l’extrémité de laquelle crépitait le précieux soporifique, puis, lorsqu’il jugea qu’il était suffisamment solidifié, il le déposa délicatement sur le fourneau incandescent de sa large pipe, et se renversa en arrière, pour l’aspirer avec sensualité. 

 À cette première pipe une seconde succéda, puis une troisième, une quatrième, mais, entre chacune d’elles, l’intervalle se faisait plus grand, car le brave mandarin subissait progressivement les effets du poison, non seulement en le fumant, mais encore en respirant l’air vicié dont sa cabine s’était rapidement remplie. 

 Son tempérament lymphatique le mettait à l’abri de la folie furieuse que provoque fréquemment l’opium chez les gens nerveux, chez les peuples de la Malaisie par exemple; mais, après avoir passé par les sensations agréables qu’il était venu chercher, après n’avoir rêvé que bonne chère et jeunes amours, après s’être senti si léger qu’il lui avait semblé qu’il s’envolait rejoindre son cher ami Perkins à Hong-Kong, et que l’empereur de Chine le nommait mandarin de première classe, il lui fut bientôt impossible de garnir sa pipe. 

 Alors il s’étendit doucement sur son lit, le sourire aux lèvres et les regards dans le vide, hypnotisé par les apparitions célestes qui défilaient devant lui: le combat des deux dragons, le dieu des arcs et des flèches, tous les héros de la mythologie bouddhique. Ni les chants des femmes, ni les cris des joueurs, rien ne pouvait l’arracher à ses rêves enivrants. 

 Deux grandes heures s’écoulèrent ainsi et le silence s’était fait sur le fleuve des Perles, lorsque Ming, dont le sommeil paraissait cataleptique, perçut soudain un léger bruit. 

 Croyant qu’on avait frappé à sa porte, il s’efforça de tourner les yeux de ce côté; mais le même bruit se faisant entendre de nouveau, il comprit qu’il partait de l’angle du plafond, en face de lui, et il y dirigea lourdement ses regards. 

 On eût dit qu’on grattait sous la natte qui tapissait la muraille. Il lui semblait même que le coin de cette natte se soulevait lentement. 

 Fort intrigué de cet incident futile en apparence, il ne détourna plus sa vue de l’endroit où elle s’était arrêtée, et il ne tarda pas à avoir la preuve qu’il ne s’était point trompé. 

 Le léger tissu de rotin s’agitait comme sous des efforts incessants, et le fumeur se demandait si ce n’était pas le vent qui lui imprimait ce mouvement, quand il en reconnut enfin la cause. Par la solution de continuité qui s’élargissait de plus en plus, il apercevait les pattes velues et onglées d’un animal encore caché sous la tenture. 

 Bientôt le dormeur se sentit trembler sous un frisson de dégoût. Derrière ces pattes, une énorme araignée avait montré sa tête hideuse. Puis elle se fit brusquement passage et apparut tout entière. Ses huit yeux s’étaient fixés sur lui: elle agitait ses palpes comme pour sonder le terrain autour d’elle. 

 Le mandarin tenta de se lever pour chasser l’horrible bête, mais, à demi paralysé par l’opium, il ne pouvait faire un mouvement. Cependant, après une seconde d’hésitation, le monstre s’était mis en route, le long de la cloison, et se dirigeait en droite ligne vers le lit de repos. 

 Lorsqu’il entra dans le rayon de la lumière éclairant la cabine, Ming, dont les regards épouvantés le suivaient, put l’envisager dans toute son horreur. 

 C’était une gigantesque mygale, aux mandibules horizontales, au corselet étroit et noir, à l’énorme ventre zébré de sang. C’était la terrible araignée rouge dont la morsure est toujours mortelle. Ses mamelons traînants laissaient sur la natte leur marque visqueuse, et elle grandissait démesurément au fur et à mesure qu’elle approchait. Son corps ignoble occupait plus de six pouces de superficie. 

 Elle allait lentement, comme si sa proie ne pouvait lui échapper, et le pauvre président passa du dégoût à la plus épouvantable terreur, lorsqu’il sentit qu’elle grimpait le long de ses jambes. Il entendait le bruit de ses crochets, que la mygale aiguisait les uns contre les autres; il lui semblait respirer déjà son souffle empoisonné! 

 Et il ne pouvait se défendre ni même appeler à son aide! Tout son être était comme cloué sur cette couche maudite, où il était venu chercher l’oubli, et où il allait trouver la mort la plus horrible. Son cœur battait à se rompre, la folie envahissait son cerveau. 

 Bientôt il aperçut l’araignée sur sa poitrine, où elle pesait d’un poids énorme, et la chair de son visage se glaça à son contact immonde. Puis il jeta un cri terrible, en sentant les mâchoires de la bête s’imprimer dans ses lèvres, et retrouvant soudain, sous l’empire de cette atroce douleur, toute la liberté de ses mouvements, il sauta en bas de son lit et se précipita en dehors de sa cabine, fou, haletant, inondé d’une sueur froide qu’il prenait pour du sang, et s’écriant: 

 – À moi! au secours! L’Araignée-Rouge! L’Araignée-Rouge! 

 Sans savoir où il allait, il gravit d’un seul bond l’escalier qui menait au premier étage. Là, s’élançant par la première porte ouverte, il tomba dans la salle des joueurs en répétant: 

 – L’Araignée-Rouge! L’Araignée-Rouge! 

 Il se passa aussitôt une scène étrange. 

 À l’apparition subite du nouveau venu, tous les gens qui se trouvaient là s’étaient tournés vers lui, ne comprenant rien à sa terreur, ni à ses cris, mais l’un d’eux s’était levé brusquement et armé d’un long couteau, les regards menaçants, la bouche crispée par un rictus cynique, il s’apprêtait à tuer quiconque oserait s’approcher de lui. 

 En l’apercevant, Ming passa rapidement la main sur son front, comme pour y rappeler la raison et le souvenir. Il lui semblait qu’il connaissait cet homme, que sa laideur avait déjà frappé sa vue. Mais où, quand, dans quelles circonstances? 

 La souffrance qui l’avait tiré de son assoupissement léthargique n’existait plus. Il n’avait donc été que le jouet d’un horrible cauchemar! Ce monstre, dont il s’était cru la proie, n’était donc qu’une création de son cerveau surexcité par l’opium. 

 Mais pourquoi cette araignée rouge? Quel rapport pouvait-il exister entre le rêve et la réalité? Pourquoi cet individu aux traits brutaux le menaçait-il? Dormait-il encore ou était-il vraiment éveillé? 

 Cependant ce travail de son esprit ne dura que quelques secondes à peine, et, comprenant tout à coup le phénomène d’hallucination dont il avait été l’objet, la mémoire lui revint. Il étendit alors les bras en travers de la porte, en s’écriant: 

 – Ah! je te reconnais! C’est toi, l’assassin de Ling-Ta-Lang! Arrêtez cet homme! Arrêtez-le! Je suis le mandarin Ming! 

 C’était bien Tchou, Tchou qui ne s’était pas noyé à Lamma, comme l’avait pensé Perkins, et qui, fidèle à son serment, était venu attendre, en se livrant à sa passion favorite, le moment de courir au sinistre rendez-vous qu’il avait donné à Saule-Brodé, au pied de son gibet. À l’exclamation du magistrat, les joueurs s’étaient levés, mais l’ex-boucher, en renversant tout devant lui, sauta sur l’appui de la fenêtre, et, de là, dans le vide. On entendit le bruit de son corps sur les eaux. 

 Tout cela s’était passé si rapidement que personne n’avait pu s’y opposer. Revenus de leur surprise et aussi de leur frayeur, car nul des assistants ne se serait peut-être soucié de lutter contre le misérable, quelques-uns se penchèrent à la fenêtre pour le chercher du regard sur le fleuve, en criant: 

 – À l’assassin! 

 Ils pensaient bien que Tchou n’avait pas eu l’intention de se noyer, mais de fuir. D’autres, au contraire, s’élancèrent par l’escalier, puis dans des embarcations, afin de poursuivre le bandit. 

 Quant à Ming, atterré, anéanti, désespéré de voir son assassin lui échapper, cela au moment où le hasard le plus étrange l’avait mis en sa présence, il s’était laissé tomber sur un siège et ne répondait à ceux qui l’interrogeaient que par des lambeaux de phrases entrecoupées de soupirs et de malédictions. 

 – Ah! le scélérat, le monstre! répétait-il pour la dixième fois. Dire qu’il était là, que je l’avais enfin, et qu’il a pu disparaître! Maintenant, c’est fini, je suis bien perdu! 

 – Pas encore, mon cher président, pas encore! dit soudain une voix qui le fit tressaillir. 

 Ses regards anxieux se levèrent sur un homme qui venait de bondir dans la salle de jeu et lui tendait les deux mains. 

 – Vous, Perkins! vous! s’écria-t-il, au comble de la stupéfaction. 

 C’était, en effet, le contrebandier qui venait d’apparaître si brusquement. 

 – Moi-même! répondit-il. 

 – Ah! capitaine, si vous saviez, si vous saviez! 

 – Je sais tout! 

 – Il était là, je n’avais qu’à étendre le bras! 

 – Et il a sauté par la fenêtre? 

 – Oui, par la fenêtre, dans la rivière! Bouddha seul sait où il est! 

 – Dans ma yole, tout simplement. 

 – Hein! vous dites? dans votre yole? Tchou! Ça n’est pas possible? 

 Ming s’était redressé; il était facile de lire sur sa physionomie bouleversée qu’il ne comprenait rien à ce qui se passait. 

 Le commandant de l’ Éclair eut pitié de lui. 

 – Voyez-vous, reprit-il, nous n’admettons guère, nous autres barbares, que des gens se jettent dans une rivière, au milieu de la nuit, sans quelque déplorable raison. Je venais de Honan, où j’étais allé pour vous voir avec sir Arthur, et nous retournions à la factorerie, car la paix est faite entre le vice-roi et la colonie, lorsqu’en passant par ici, nous avons aperçu ce singulier aérolithe qui tombait du ciel. Au même instant, nous avons entendu des cris. Ma foi, bien que nous soyons payés pour ne pas nous occuper des affaires de la police de Canton, la curiosité et l’humanité nous ont emportés et j’ai donné un coup de barre vers l’endroit où avait disparu le plongeur. Il est justement revenu sur l’eau à deux brasses de nous. Mais le gaillard, à ce qu’il paraît, ne voulait pas se laisser repêcher. Seulement sir Arthur, qui fait partie de la Société de sauvetage de la Tamise, est entêté en diable; de plus, il nage comme un poisson. Il a tout simplement piqué une tête savante et, deux minutes après, il ramenait le fugitif, en le traînant par sa longue natte de cheveux. C’est en le hissant à bord que j’ai deviné que c’était votre homme, non pas à ses regards, car il était évanoui. 

 – Alors, il est là, dans votre canot? 

 – Oui, mais surveillé par mes Malabars et solidement ficelé, de façon à ne sortir de son état de noyé que pour passer à la qualité de prisonnier. 

 – Mon cher Perkins! mon cher Perkins! 

 La joie ne lui permettait pas d’en dire plus. 

 – Allons, venez, vous lui devez bien une visite, fit le capitaine, en passant son bras sous le sien. 

 Le gros magistrat, que ses jambes soutenaient à peine, se laissa docilement conduire jusque sur l’avant du bateau de fleurs, que les curieux encombraient et où la yole du contrebandier avait accosté, et là, retrouvant un peu de sa dignité, il se fit faire place pour contempler son ennemi tout à son aise. 

 Il ne pouvait croire à son bonheur. 

 Mais c’était bien Tchou qui était étendu à l’arrière du canot: il n’y avait pas moyen de s’y tromper. Ses traits contractés par l’asphyxie le rendaient encore plus laid. 

 – Eh bien! Monsieur le président, fit sir Arthur, le voilà, votre assassin! Qu’en dites-vous? 

 – Ah! vous êtes de bien braves gens! répondit-il naïvement, en se jetant dans les bras du gentilhomme. 

 Cette démonstration de reconnaissance accomplie, il appela ses serviteurs, s’embarqua dans sa gondole avec Perkins, et les deux embarcations filèrent côte à côte dans la direction des factoreries. 

 Un quart d’heure après, elles en abordaient le quai, et Tchou, toujours évanoui, était transporté dans une chambre où les Anglais se chargeaient de le garder pour ne s’en débarrasser, mort ou vif, qu’au jour, en faveur du préfet de police. 

 La nuit était trop avancée pour que Ming pût songer à retourner chez lui; il n’était pas fâché, d’ailleurs, de ne point s’éloigner de celui qu’il avait eu tant de peine à retrouver. Il accepta donc l’hospitalité de ses sauveurs et, une fois installé dans un bon fauteuil, après s’être réconforté par un grand verre de sherry, il demanda à son hôte quelques explications complémentaires, car tous ces événements auxquels il était mêlé troublaient singulièrement son cerveau. 

 – Mon Dieu! mon cher mandarin, lui répondit le capitaine, mon récit ne sera pas long. Le lendemain du jour où vous avez reçu ma lettre, l’expédition contre les Ladrones était prête; l’ Éclair , hélas! ne pouvait en faire partie, mais moi, je n’ai pas manqué de m’y joindre. Grâce aux renseignements que nous avait donnés ce pauvre Peï-ho… 

 – Ah! oui, le pendu! Encore une chose qui m’échappe tout à fait. 

 – Je vous l’expliquerai plus tard. Grâce à ces renseignements, nous pûmes débarquer brusquement à Wang-mu, où on ne nous attendait pas. Je vous assure que mon ami est vengé. Lorsque nous avons quitté l’île, il n’y restait plus un homme vivant. Tous les bandits qui n’étaient pas morts dans la lutte avaient été transportés sur un de nos avisos. Ah! ils se sont bien défendus! L’un de ces misérables a poignardé sous nos yeux une pauvre fille qui nous appelait à son secours. C’était l’ancienne domestique de Mme Liou. 

 – Celle qui a disparu de Foun-si, Rose? 

 – Oui, celle-là même. Tchou l’avait livrée à Woum-pi; le monstre l’a tuée plutôt que de la laisser tomber entre nos mains. Lorsque nous sommes rentrés à Hong-Kong, nous avons appris que le vice-roi avait fait savoir au gouverneur qu’il approuvait son excursion aux Ladrones, et comme il avait reçu des frontières de la province la nouvelle que les Taï-pings étaient en retraite vers le Nord, le prince ajoutait que les bons rapports ne seraient pas suspendus un seul instant entre la colonie et son gouvernement. 

 – J’ignorais tout cela. Il est vrai que la politique m’intéressait peu! 

 – Je n’avais pas oublié que c’était le lendemain même que devait avoir lieu l’exécution de Saule-Brodé et d’I-té. 

 – Et la mienne! 

 – Et la vôtre! Je suis alors parti sans perdre une heure, pour faire une dernière tentative auprès de Son Altesse. À Honan, j’ai trouvé votre lettre qui, malheureusement, ne me disait pas ce que vous étiez devenu, et c’est en retournant à la factorerie, fort inquiet à votre sujet… 

 – Mon bon Perkins! 

 – … Que j’ai aperçu notre plongeur. Vous savez le reste! 

 – Ah! mon ami! Que de reconnaissance! 

 Et, les larmes aux yeux, l’obèse personnage tomba dans les bras du contrebandier. 

 Pendant, ce récit, le jour était venu et le noyé avait repris connaissance, grâce au traitement énergique qu’on lui avait fait subir. 

 Lorsqu’il se rendit compte de ce qui s’était passé, et reconnut autour de lui ses ennemis implacables, qui le tenaient à leur merci, ses traits eurent une horrible expression de haine, mais il comprit bientôt qu’il était vaincu, que toute lutte était désormais impossible, et il se résigna avec le fatalisme des gens de sa race. 

 Une heure plus tard, le prince était informé de cette capture de Tchou, Mme Liou apprenait à sa fille et à I-té qu’ils étaient sauvés, l’assassin de Ling était enfermé dans un cachot, d’où il ne devait sortir que pour être jugé, et l’honorable président de la cour criminelle s’étendait voluptueusement sur les coussins de sa gondole en murmurant: 

 – Que Bouddha soit loué! Et aussi ce cher Perkins! Enfin je ne recevrai pas cent coups de bambou! Je vais donc retrouver ma petite existence, si douce, si tranquille! Mais c’est égal, quelle étrange aventure! Je crains que mon estomac n’en souffre bien longtemps! 

 On comprend aisément que l’instruction de l’affaire de Tchou ne traîna pas en longueur. 

 Ming, qui n’avait pas moins hâte de se venger de la série d’humiliations qu’il devait à l’ancien boucher que de se réhabiliter comme magistrat, mena si rapidement les choses que, trois jours après son arrestation, l’assassin comparaissait devant la justice. 

 Nos lecteurs se souviennent de cette salle d’audience où nous les avons introduits au commencement de ce récit, pour les faire assister au martyre de Saule-Brodé et de son cousin. La foule y était plus considérable encore qu’à ce dernier procès; deux rangs de soldats de police, pouvaient à peine la contenir. 

 Lorsque Tchou parut entre les gardiens qui le conduisaient par une chaîne de fer, elle éclata en mille cris de colère… 

 Elle voulait protester ainsi contre la haine qu’elle avait témoignée quelques semaines auparavant à deux innocents. Mais ces manifestations ne troublèrent pas un seul instant le misérable; après s’être avancé aussi rapidement que le lui permettaient ses sinistres guides, il s’était planté, la tête haute et le regard chargé d’éclairs, au pied de l’escalier qui menait au prétoire. 

 Ainsi que d’ordinaire, les marches de cet escalier étaient occupées par les aides de l’exécuteur armés de leurs instruments de supplice, mais les assistants craignaient qu’ils ne fussent inutiles. Il était probable, en effet, que Tchou renouvellerait devant ses juges les aveux qu’il avait faits dans la prison. 

 Quant à Ming, il avait repris son siège présidentiel. Jamais il n’avait été plus grave, plus digne, plus orgueilleux de son poste, plus pénétré de la gravité de ses fonctions. 

 À la sollicitation de Perkins, il avait dispensé Saule-Brodé de paraître aux débats; mais I-té, le principal accusé de jadis, était là, sur un des sièges réservés de l’estrade, à quelques pas du tribunal et auprès de Mme Liou. Le président de la cour criminelle avait jugé leur présence indispensable. Il n’y manquait pas non plus le contrebandier et son ami sir Arthur, qui avaient joué un rôle si important dans l’arrestation du véritable coupable. Le vice-roi lui-même s’était fait représenter par un de ses officiers. 

 Lorsqu’il eut obtenu le silence nécessaire, et il ne fallut rien moins, pour arriver à ce résultat, que la distribution, par les agents de Fo-hop, d’un certain nombre de coups de fouet sur l’auditoire, Ming prit solennellement la parole. 

 – Vous êtes bien le nommé Tchou, ancien boucher à Foun-si? demanda-t-il à l’accusé. 

 – C’est mon nom, répondit celui-ci d’une voix rude, et j’ai été boucher à Foun-si. 

 – Vous avez assassiné Ling-Ta-Lang, la nuit de ses noces? 

 – Oui! 

 – Pourquoi avez-vous commis ce crime? 

 – Parce que je voulais me venger. 

 – Vous venger! De qui? 

 – De Saule-Brodé qui m’avait trompé; qui, après m’avoir souri, envoyé des fleurs, promis sa main, l’avait donnée à un autre. 

 – Tu mens, infâme, interrompit Mme Liou, qui n’avait pu rester maîtresse de son indignation en entendant accuser sa fille d’une telle duplicité. 

 Tchou, sans répondre, haussa les épaules. 

 – Cette jeune fille, dit le président, n’a jamais fait attention à vous. 

 – Sa servante était notre intermédiaire. 

 – Cette femme vous a induit en erreur. Jamais elle n’a parlé de vous à sa maîtresse, jamais celle-ci ne l’a chargée d’exprimer des sentiments qu’elle ne pouvait éprouver pour vous. 

 À cette affirmation de l’intrigue dont il avait été le jouet de la part de Rose, qui n’avait jamais osé rien lui avouer, l’assassin tressaillit. On le vit pâlir. Il se souvenait tout à coup des réticences de l’astucieuse domestique, de ses explications diverses pour excuser le silence de Melle Liou, et il comprenait que c’était cette Rose qui lui avait envoyé un soir, par la fenêtre, ces deux boutons qui avaient achevé de le rendre fou d’amour. 

 Il restait bien la goutte d’eau qu’il avait reçue sur le visage le jour où Saule-Brodé arrosait ses fleurs et l’éclat de rire de la jeune fille; mais cela ne prouvait rien contre elle. Le hasard avait pu causer le premier de ces événements, et quant au second, qui en était la conséquence, ce pouvait n’être qu’un véritable enfantillage. 

 En se présentant tumultueusement à l’esprit du meurtrier, ces pensées étaient pour lui une douleur plus terrible que toutes celles qu’auraient pu lui infliger les instruments de torture. 

 Il ignorait l’expédition des Anglais aux Ladrones, puisque c’était le matin même du jour où Wang-mu avait été saccagé qu’il était parti pour Canton, et il se souvenait avec colère qu’au lieu d’amener avec lui cette fille qui l’avait si audacieusement trompé, il l’avait cédée à Woum-pi, dans la joie cruelle que lui avait fait éprouver l’incendie de la goélette de Perkins et le dénouement du drame de Lamma. 

 Sans cet acte de faiblesse, elle au moins serait là, près de lui, devant la justice, et sa vengeance atteindrait quelqu’un. Les traits de Tchou reflétaient chacun de ses regrets, et il en paraissait plus hideux encore. 

 – Il est malheureux, reprit Ming, que cette servante ait cessé de vivre, car elle eût certainement avoué ses fautes; mais un de vos complices, Woum-pi, par qui vous l’aviez fait enlever de Foun-si, afin qu’elle ne pût nous dire la vérité, l’a tuée plutôt que de la rendre à ceux qui, par un acte de justes représailles, ont délivré le bas du fleuve des pirates que vous commandiez. 

 À cette nouvelle, les yeux du boucher s’injectèrent de sang, et les gardes durent peser sur les chaînes qui le retenaient, car il avait fait un mouvement pour s’élancer vers Perkins, qu’il avait reconnu derrière le tribunal. 

 – D’ailleurs, poursuivit le magistrat, lors même que Melle Liou eût répondu à vos avances, ce qui ne pouvait être, votre crime n’aurait pas été moins infâme, car le jeune Ling était innocent, et c’est lui que vous avez assassiné. Comment avez-vous frappé cet infortuné? 

 L’accusé ne répondit pas. Il était tout entier à sa haine et au désespoir que lui causait son impuissance. Ming répéta sa question et, Tchou gardant toujours le silence, il fit un signe au bourreau. 

 Cet homme et ses aides s’approchèrent du bandit. À leur contact, il sortit de sa torpeur. 

 – C’est inutile, dit-il, la souffrance ne m’effraye pas, mais je vais parler. 

 Il raconta alors, d’une voix sombre, comment il s’y était pris pour tuer Ling-Ta-Lang après l’avoir empoisonné, en lui offrant, dans le jardin, un verre d’eau-de-vie de riz, que, pour se conformer à l’usage, il n’avait osé refuser. 

 L’auditoire ne perdait pas un mot de cet épouvantable récit. 

 Tchou n’oublia rien; il se complut avec cynisme dans les détails de son forfait, et lorsqu’il eut raconté son arrivée aux Ladrones, ses expéditions et ses vols, il termina en disant: 

 – Je ne regrette qu’une chose, c’est de ne pas m’être vengé davantage. Maintenant faites de moi ce que vous voudrez! 

 La foule répondit à ces derniers mots du meurtrier par des cris de malédiction, mais Ming lui imposa sévèrement silence, et, après s’être entretenu quelques instants avec ses assesseurs, il prononça d’une voix grave ces paroles: 

 – Nous, Ming-Liou-ti, mandarin de troisième classe, président de la cour criminelle de Canton, rendons le jugement suivant: 

 « La nommée Saule-Brodé et le nommé I-té, accusés faussement d’avoir assassiné le seigneur Ling-Ta-Lang et condamnés pour ce crime dont ils sont innocents, seront mis immédiatement en liberté. Au nom de la justice, je leur exprime les plus profonds regrets de l’erreur commise à leur sujet. Le nommé Tchou, ancien boucher à Foun-si, reconnu coupable de ce même assassinat, qu’il avoue, est condamné à la peine de la mort lente. 

 « Le même Tchou, ayant ajouté à son premier forfait plusieurs vols et attentats à main armée, accomplis à la tête des pirates dont il était le chef, nous ordonnons, pour nous conformer aux instructions de notre auguste vice-roi, le prince Kong, qu’il ne sera pas sursis à son exécution pour l’envoi du dossier de l’affaire à Pékin, mais que cette exécution aura lieu demain à midi, sur la place publique, près de la prison provinciale. La réhabilitation des deux innocents et le châtiment du coupable seront proclamés aujourd’hui même dans la ville et dans les faubourgs, afin que le peuple puise dans cet événement l’exemple du respect aux lois. 

 « Gardes, emmenez le condamné! Le directeur de la prison en répond sur sa tête. Faites évacuer la salle des audiences de la cour criminelle. 

 En entendant prononcer ce jugement qui le condamnait au supplice le plus horrible, Tchou était resté impassible et, sans tenter une résistance, d’ailleurs inutile, il suivit ses guides. 

 Mme Liou et I-té s’étaient empressés de disparaître pour délivrer Saule-Brodé. 

 Quant à Ming, après avoir accepté avec une touchante modestie les compliments de Perkins et de sir Arthur sur la manière dont il avait dirigé les débats, il s’était retiré dignement, ainsi qu’il convenait à un homme de son importance. 

 La nouvelle de la condamnation de Tchou fut bientôt connue de la population tout entière, car moins de deux heures après le jugement, le texte en était déjà répandu partout à des milliers d’exemplaires. Aussi, le lendemain matin, bien avant l’heure fixée pour l’exécution, la place où elle allait avoir lieu était-elle occupée par une foule immense. Des femmes cruellement curieuses se montraient sur les terrasses des maisons voisines. En attendant l’arrivée du condamné, le peuple se plaisait à assister au spectacle de la construction de l’échafaud. C’était une large estrade d’une dizaine de pieds de hauteur et adossée à ce mur de la prison où se balançaient toujours des cages contenant des têtes humaines. Mais on n’apercevait sur cette estrade ni gibet ni billot. Le supplice que devait subir Tchou les rendait inutiles. C’était à un épais madrier dressé contre la muraille qu’il serait attaché et maintenu dans l’immobilité la plus absolue pour expirer de la mort lente. Les aides de l’exécuteur terminèrent enfin leurs lugubres préparatifs, la porte de la prison s’ouvrit et on vit paraître l’assassin. 

 Deux soldats de police l’entraînaient, la chaîne au cou. Il n’avait rien perdu de son audace. Le même sourire féroce crispait toujours ses lèvres. Tout en promenant son regard farouche sur ceux qui le huaient, il s’avançait d’un pas ferme. 

 Roumi le suivait en portant sur son épaule un pesant panier, qu’un morceau d’étoffe rouge recouvrait de façon à en cacher le contenu. 

 Ils gravirent ensemble l’escalier de l’échafaud et, pendant un instant, Tchou disparut au milieu de ceux qui l’entouraient, mais bientôt il resta seul avec l’exécuteur, et on le vit debout, lié par le cou, les bras et les jambes au madrier. 

 Le bourreau se pencha sur son panier, qu’il avait déposé sur l’estrade et, y glissant la main, sans le découvrir, il en tira un long couteau à deux tranchants, sur le manche duquel ces deux mots: « Bras droit » étaient gravés. 

 Il cria ces mots à haute voix en faisant face à la foule, puis, se retournant brusquement vers le condamné, il lui enfonça d’un seul coup son arme dans le bras droit, qu’il cloua ainsi au madrier. Tchou tressaillit à peine. 

 Roumi se pencha une seconde fois, saisit un second couteau, jeta à la populace les mots: « Épaule gauche », et la lame disparut dans cette partie du corps du misérable, qui ne put retenir un cri de douleur. L’assistance y répondit par un hourra. 

 Le tourmenteur se pencha, s’arma de nouveau, toujours au hasard, et le visage du boucher se couvrit d’un flot rouge. C’était dans un de ses yeux que le couteau de Roumi venait de pénétrer. On avait entendu le choc de la tête de Tchou contre le bois, puis elle était retombée sur sa poitrine. 

 Ce fut alors un épouvantable combat entre la souffrance et la torture, entre la vie et la mort. Le supplicié se tordait pour échapper à chaque nouveau coup; les cordes qui le retenaient s’imprimaient dans sa chair; l’estrade gémissait sous ses efforts; ses hurlements de douleur allaient en s’affaiblissant. 

 Dans la foule, ce n’était plus de l’enthousiasme, c’était du délire! Le bourreau, affolé lui-même, ivre, couvert de sang, ne prononçait plus une seule parole. Il puisait dans le sinistre panier et frappait, frappait toujours, bien que sa victime fût morte, car prenant sans doute le monstre en pitié, malgré ses crimes, Bouddha avait voulu que le sixième poignard fût celui dont le manche portait le mot: « Cœur ». 

 Mais la loi, qui n’existe plus, et dont les pirates et les rebelles seuls étaient jadis justiciables, voulait que les vingt couteaux servissent tous, les uns après les autres. 

 Et le peuple applaudissait celui qui s’acharnait contre un cadavre. Enfin Roumi souleva le panier pour faire voir à tous qu’il était vide, et la foule poussa un dernier hourra. 

 L’horrible drame de la mort lente était terminé! 

 À la même heure, la petite ville de Foun-si était le théâtre d’un spectacle tout autre. 

 La nouvelle de l’innocence de Saule-Brodé, innocence dont chacun avait toujours été convaincu, et celle de la condamnation de Tchou y avaient causé une joie immense. 

 Toute la population s’était portée au-devant de Mme Liou et de sa fille, que Ming avait voulu reconduire lui-même dans sa gondole pavoisée. 

 Lorsque les deux femmes mirent pied à terre, mille acclamations joyeuses les accueillirent, et elles durent passer sous les arcs de feuillage dont la rue des Batteurs-d’Or était ornée en leur honneur. 

 Le gros mandarin donnait le bras à Mme Liou; I-té serrait celui de sa cousine contre son cœur. Le jeune lettré était tout à fait remis de ses blessures; Saule-Brodé commençait déjà à reprendre sa fraîcheur et sa beauté d’autrefois. Perkins et sir Arthur les suivaient. 

 Le cortège atteignit bientôt cette petite maison où le malheur s’était si impitoyablement introduit trois mois auparavant, et au moment où Ming s’inclinait respectueusement devant Mme Liou pour lui faire ses adieux, celle-ci jeta un cri de surprise. 

 La maison de Tchou avait disparu! L’emplacement qu’elle occupait, il y avait quelques jours à peine, s’était subitement transformé en un jardin délicieux, au milieu duquel s’élevait un ravissant kiosque. 

 C’était le riche président de la cour criminelle qui, à coups de piastres, avait obtenu ce miracle des jardiniers chinois. 

 – Madame, dit-il à la mère de Saule-Brodé, j’ai voulu que rien ne pût rappeler le passé à votre charmante fille. Je vous prie de l’autoriser à accepter ce souvenir, comme expression de mes regrets et cadeau de noces. 

 Fort émue de ce procédé et oubliant, au milieu de sa joie, tout ce que cet homme lui avait fait souffrir, Mme Liou put à peine trouver quelques mots de gratitude. Le gros magistrat, un peu embarrassé lui-même de son rôle, profita des hésitations de son interlocutrice pour la saluer une dernière fois, et il se retourna vers son ami Perkins, qui lui tendit les mains en disant: 

 – C’est très bien, Ming; vous êtes décidément un brave cœur! 

 – Eh! mon cher capitaine, répondit modestement le mandarin, je fais de mon mieux pour vous ressembler. Mais partons, ces émotions me troublent! Heureusement que j’avais prévu cela. Mon cuisinier m’a préparé, pour me remettre, un excellent dîner, que je vous offre de partager avec moi. J’espère que votre ami me fera également l’honneur d’accepter mon invitation. 

 Sir Arthur s’inclina en souriant; Ming, avec le plus touchant abandon, passa son bras sous celui du contrebandier, et sa gondole reprit bientôt la direction de l’île de Honan. 

 Une heure après, pendant que l’exécuteur enlevait de l’échafaud le corps mutilé de Tchou, Saule-Brodé et I-té fixaient la date de leur prochaine union, et le sybarite magistrat, en prenant place avec ses invités à une table somptueusement servie, leur disait d’une voix émue: 

 – C’est égal, mes chers amis, je l’ai échappé belle! Sans vous, en ce moment, au lieu de fêter la réconciliation de la Chine avec l’Angleterre, je recevrais peut-être cent coups de bambou! 

 Tel fut le dénouement de l’erreur judiciaire du président Ming; mais pour laisser à ce récit, jusqu’à sa dernière ligne, la couleur locale que je me suis efforcé de lui donner, en invoquant mes souvenirs de voyage, je veux le terminer par cette réflexion philosophique que j’ai lue au bas du manuscrit du lettré Tin-Tun-Lung, qui m’a fourni le sujet du Fleuve des Perles: 

 « Par quel mystère une goutte d’eau destinée à faire naître des fleurs a-t-elle, au contraire, fait couler des flots de sang? 

 « Fatalité! »  Deux Amis 

 1 

 Ils se nommaient Etienne et Jacques. 

 Ils étaient nés la même année, à Essex, petit village d’un de nos départements de l’Est. 

 Jacques était le fils d’un riche fermier. Le père d’Etienne, un pauvre journalier, usait toute la force de ses bras, toute la sueur de son corps pour donner du pain à sa femme et à ses cinq enfants. Il est à remarquer que ce sont généralement les plus pauvres qui ont une plus nombreuse famille. 

 En été, aux jours de la fenaison, Radoux, le père d’Etienne, fauchait à lui seul la moitié des prairies du fermier Pérard. Il était aussi le premier parmi les travailleurs, quand venait l’heure de couper les blés et les avoines. En hiver, – en ce temps-là les machines à battre étaient encore très rares – Radoux devenait batteur en grange ; de mémoire de paysan, jamais à Essex, avant Radoux un fléau n’avait frappé autant de gerbes et d’épis dans une journée. Aussi le manœuvre ne manquait jamais d’ouvrage. Il le fallait, d’ailleurs, car cinq enfants à nourrir était une rude tâche. 

 Mais Radoux voyait grandir Etienne, son aîné, et il se disait avec un sourire heureux : 

 – Dans quelques années mon gros gars sera déjà assez fort pour manier la faucille et égrener une gerbe. 

 Etienne promettait, en effet, de devenir aussi fort, aussi robuste que son père. Le jeune sauvageon n’attendait que la greffe pour donner de bons fruits. A défaut de l’instruction, qu’il ne pouvait recevoir, les conseils de ses parents et une extrême sensibilité devaient développer les bons germes qui étaient en lui. 

 Un jour de fête de Pâques, les enfants, réunis sur la petite place du village, faisaient rouler des œufs teints de diverses couleurs. Tout à coup, une querelle s’éleva entre Jacques, le fils de M. Pérard, et Etienne Radoux. Ils avaient alors dix ans. 

 Jacques était un enfant faible et délicat, mais hargneux et agaçant comme certains petits roquets qui aboient dans les jambes des passants et se lancent sur les molosses pour essayer de leur mordre les jarrets. Il savait son père riche, il était mieux vêtu que ses camarades : cela le rendait fier, dédaigneux, insolent, et lui faisait prendre vis-à-vis de ceux-ci un grand air d’importance. Déplaisant et insupportable, il froissait ses jeunes compagnons et s’attirait des inimitiés nombreuses. 

 Ce jour-là, il portait pour la première fois un joli vêtement de velours bleu, sur lequel scintillaient de magnifiques boutons de cuivre doré. 

 La dispute, comme toutes les querelles d’enfants, allait se terminer par la reprise du jeu, lorsque Jacques, comparant son superbe costume aux pauvres vêtements d’Etienne, lui dit méchamment et avec mépris, en le regardant des pieds à la tête : 

 – Tu devrais aller te cacher, avec ton pantalon rapiécé et ta veste crasseuse ! Va-t’en donc, mendiant ! 

 Les yeux d’Etienne s’enflammèrent de colère. Encouragé par ses camarades, qui l’approuvaient de la voix et du geste, il marcha sur Jacques le poing levé. Ce dernier recula prudemment. D’un bond, Etienne aurait pu l’atteindre et le renverser ; mais il avait une autre intention ; l’idée d’une vengeance cruelle venait de passer dans sa tête. Il le poussa jusqu’au bord d’une mare où croupissait une eau fangeuse. Alors un sourire singulier crispa ses lèvres ; il s’élança sur Jacques et, d’un coup d’épaule, le jeta dans la mare. 

 Tous les gamins applaudirent. 

 Aux cris poussés par la victime, qui se débattait dans la fange, un homme accourut. Il se pencha sur l’eau, saisit Jacques au collet, l’enleva comme une plume et le remit à terre sur ses deux pieds. Cet homme était le père d’Etienne. 

 Sans adresser une parole à son fils, il le prit par la main et l’entraîna rapidement vers sa demeure, pendant que Jacques, honteux et désolé, regardait piteusement ses beaux habits souillés de boue. 

 – Assieds-toi là, dit Radoux à son fils dès qu’ils furent rentrés au logis, en lui indiquant un escabeau. 

 L’enfant obéit. Il tremblait de tous ses membres. Le calme de son père l’effrayait ; il pressentait quelque chose de terrible. Voulant essayer de se justifier : 

 – Mon père, balbutia-t-il, laissez-moi vous raconter… 

 – C’est inutile. Tout ce que tu pourrais me dire, je le sais. Maintenant, écoute-moi. 

 2 

 Radoux était pâle ; il prit une chaise et s’assit en face de son fils. Sa femme était sortie avec les autres enfants, ce qui ne contribuait pas à rassurer Etienne. De grosses larmes roulaient de ses yeux. 

 – Mon père, s’écria-t-il, j’ai été méchant aujourd’hui, mais je ne le serai plus, je vous le promets ! Ne me battez pas ! 

 Ces derniers mots de l’enfant firent tressaillir le père, et il devint plus pâle encore. 

 – T’ai-je donc jamais frappé ? dit-il d’une voix étrange. M’as-tu vu une seule fois lever la main sur toi ou sur tes frères ? 

 – Oh ! non, mon père, jamais ! 

 – Dieu n’a pas donné à l’homme la force pour qu’il s’en serve brutalement, reprit Radoux. Tu viens de commettre une mauvaise action, Etienne ; oui, tu as été méchant ; mais avant de te faire des reproches, je veux savoir si tu as du cœur. Fais bien attention à ce que je vais te dire. 

 « Un jour, il y a de cela un peu plus de dix ans, je conduisais ta mère à la fête d’un village voisin. Elle était à mon bras, un jeune homme osa l’insulter. J’ai su plus tard qu’il croyait s’adresser à une autre personne. Son erreur nous fut fatale. Il n’avait pas fini de parler que déjà emporté par la colère, je l’avais frappé violemment. Il tomba à mes pieds comme une masse. 

 » Le lendemain, le malheureux était à l’agonie et moi… en prison ! 

 » Comprends-tu, Etienne ? Pour venger ta mère outragée, j’avais tué un de mes semblables ! Je fus emmené par les gendarmes, j’avais mérité mon sort. 

 » On était à la veille de l’hiver, et l’année avait été mauvaise. Ta mère restait seule, désespérée, sans bois, sans pain, sans argent et incapable de travailler. Tu allais venir au monde… 

 » Dieu seul a connu ma douleur et a vu toutes les larmes que j’ai versées dans mon cachot. Il m’a entendu maudire la force qu’il m’a donnée, et c’est à genoux, les mains jointes, que j’ai juré alors de ne plus me servir de cette force funeste autrement que pour le travail. En quelques jours, j’ai souffert toutes les tortures de l’âme et du cœur. 

 » – Ma pauvre Marie, me disais-je, que va-t-elle devenir ? 

 » Cette seule pensée me rendait comme fou. Je poussais des cris épouvantables et je me démenais si fort, entre les quatre murs de ma cellule, qu’on crut devoir me lier avec des cordes pour m’empêcher d’attenter à ma vie. 

 » J’avais bien raison de me désoler en pensant à ta pauvre mère. L’hiver arriva, et un matin, toutes ses ressources épuisées, elle resta dans son lit ; elle se sentait trop faible pour se lever. Alors elle dit : 

 » – Ce soir ou demain je serai morte ! 

 » Ce même jour, une jeune femme, ou plutôt un ange, entra dans notre pauvre demeure. Je dis un ange, car, arrivant à la dernière heure, elle était bien l’envoyée du bon dieu. Elle vit la mourante pâle, maigre, glacée et comprit tout. 

 » Une heure après, un grand feu pétillait dans la cheminée, et deux valets de ferme apportaient d’énormes paniers pleins de provisions. La mort, qui déjà frappait à la porte, s’en alla. Ta mère était sauvée ! » 

 Etienne écoutait le récit de son père avec une émotion croissante. 

 – L’excellente femme dont je viens de te parler, poursuivit Radoux, allait bientôt devenir mère, elle aussi. Or, pour un petit enfant qui va naître, on prépare des langes, de petits bonnets, de petites chemises… tout est petit pour un bébé mignon. Ici, ta mère n’avait pu faire aucun apprêt pour te recevoir ; mais à la ferme, sans rien lui dire, on confectionnait deux layettes, comme si on eut attendu deux jumeaux. 

 » Le jour de ta naissance, ta mère pleura de surprise et de reconnaissance en te voyant couché sur de beaux langes fins, doux et blancs, marqués à son nom. Mais elle avait tant souffert depuis trois mois, ta pauvre mère, que, lorsqu’elle voulut te donner le sein, elle s’aperçut avec terreur qu’elle n’avait pas de lait. Et la sage-femme, qui te trouvait malingre et chétif, comprit que tu ne pourrais pas vivre. Elle eut bien soin de ne pas parler de ses craintes à ta mère, cela aurait pu la tuer du coup, mais elle le dit tout bas à quelques voisines. 

 » Il y en a qui répondirent : 

 » – Ma foi ! ce serait un bonheur pour la mère. 

 » Comme si les plus pauvres et les plus malheureux n’avaient pas le droit de conserver l’enfant que Dieu leur a donné ! 

 » La fermière ne pensa pas ainsi, elle. Son fils était né depuis quinze jours ; pendant qu’il dormait dans son berceau, elle accourut ici, elle te prit dans ses bras, te couvrit de baisers, et, pendant que ta mère pleurait, elle te présenta son sein, que tu saisis avidement. Alors elle dit : 

 » – Marie, si vous le voulez, votre enfant partagera avec le mien. Je viendrai ici dans la journée autant de fois qu’il le faudra, le soir je l’emporterai à la ferme et nos deux enfants dormiront près de moi, dans le même berceau. 

 » La chose se fit ainsi, et pendant trois mois la bonne fermière t’a nourri de son lait, et si bien, que tu grandissais et devenais fort à vue d’œil. Après ce temps, ta mère, qui avait recouvré sa santé, t’éleva au biberon ; presque tout de suite, d’ailleurs, tu te mis à manger de la soupe comme un petit homme. 

 » Quant à moi, après trois mois de prison préventive, on m’avait fait passer en cour d’assises ; à l’unanimité des voix du jury j’avais été acquitté et j’étais revenu près de ta mère. Les certificats et les bons témoignages ne m’avaient pas fait défaut ; tous les villages du canton, où j’étais bien connu, s’unirent pour me sauver. D’abord j’avais eu grand’peur de la cour d’assises, mais on me dit : 

 » – En police correctionnelle, vous seriez condamné à la prison ; mais le jury vous acquittera. 

 » C’était la vérité. 

 » Maintenant, Etienne, tu as déjà deviné, sans doute, que c’est madame Pérard qui a été autrefois si bonne pour ta mère et pour nous tous, et que c’est à côté de son fils que tu as dormi toutes les nuits pendant trois mois. » 

 L’enfant, qui s’était contenu jusque-là pour ne pas interrompre son père, éclata tout à coup en sanglots. 

 – Papa, dit-il, je ne savais pas toutes ces choses, et je me repens bien de ce que j’ai fait. 

 – Comment t’y prendras-tu pour le faire oublier par madame Pérard ? demanda le père. 

 – Je ne le sais pas encore ; mais, à partir d’aujourd’hui, Jacques sera mon meilleur camarade. Souvent les grands et les plus forts que lui le battent : je prendrai sa défense, et comme ils savent tous que je n’ai pas peur, ils n’oseront plus l’attaquer. 

 – C’est déjà bien, fit Radoux ; mais ne sens-tu pas qu’il y a immédiatement quelque chose à dire ou à faire ? 

 Etienne regarda son père en ouvrant de grands yeux. Puis, soudain, il se leva et dit en pleurant : 

 – Je vais demander pardon à madame Pérard. 

 – A la bonne heure ! reprit Radoux ; voilà ce que j’attendais. 

 Et tout bas, en se parlant à lui-même : 

 – La leçon a été bonne, Etienne a du cœur. 

 Quand l’enfant arriva à la ferme, il trouva madame Pérard aidant Jacques à changer de vêtements. 

 – Madame Pérard, lui dit-il, c’est moi qui ai fait tomber Jacques dans la mare : je viens vous demander pardon à tous les deux. Quand j’étais tout petit, continua-t-il en se mettant à genoux, vous m’avez habillé, nourri et peut-être empêché de mourir… Mon père vient de me dire cela. Pendant trois mois, j’ai dormi avec Jacques dans le même berceau ; maintenant que je le sais, je ne l’oublierai jamais… Pardonnez-moi, madame Pérard, pardonne-moi aussi, jacques, je t’aime et t’aimerai toujours comme un frère. 

 – Ah ! Etienne ! s’écria madame Pérard avec attendrissement, tu ne sais pas combien tu me rends heureuse. Tout à l’heure j’ai pleuré quand j’ai su que c’était toi qui avais maltraité mon fils, toi, Etienne, dont j’ai tenu la petite tête sur ma poitrine, à côté de celle de Jacques ! 

 Elle le prit par la main, l’aida à se relever et l’attira dans ses bras. 

 – Viens aussi, Jacques, reprit-elle, que je vous tienne encore une fois tous les deux près de mon cœur ! 

 Les deux enfants s’embrassèrent ; puis, pendant que Jacques mettait un baiser sur une joue de sa mère, sur l’autre Etienne appuyait ses lèvres. 

 3 

 Ce fut une amitié vive et profonde, et pour mieux dire, fraternelle, qui unit Jacques et Etienne. On les voyait presque toujours ensemble, si bien qu’à Essex on finit par les appeler les jumeaux. 

 Pour ne pas faire de peine à Etienne, Jacques perdit peu à peu sa fierté hautaine et dédaigneuse et devint meilleur. Il oublia que son père était le plus riche du pays et s’habitua à considérer ses camarades, moins favorisés que lui sous le rapport de la fortune, comme étant absolument ses égaux. En cessant d’être orgueilleux, il perdit les défauts qui l’avaient fait haïr et acquit des qualités qui lui valurent de nombreux amis. 

 Madame Pérard ne cherchait pas à cacher le bonheur qu’elle éprouvait. 

 – Etienne disait-elle souvent, a fait plus pour l’éducation de mon fils que moi-même. Jacques doit à cette amitié si sûre et si dévouée ce que ma tendresse trop aveugle n’aurait pu lui donner. 

 A quatorze ans, Jacques fut placé au collège afin de compléter son instruction. M. Pérard, n’ayant pas d’autre ambition que celle de faire de son fils un agriculteur, n’avait pas voulu entendre parler du lycée et des études classiques. 

 – Jacques, avait-il dit, cultivera la terre comme son père et son aïeul. Aussi bien qu’un médecin, un avocat ou un notaire, un bon cultivateur rend des services à son pays. Je veux que mon fils soit un homme suffisamment instruit ; mais je n’ai pas besoin d’en faire un savant de profession. 

 Les deux amis furent forcément séparés pendant trois ans ; mais on se retrouvait aux vacances. Du reste, Etienne commençait à travailler avec son père, et le travail lui rendit moins pénible la séparation. 

 Enfin, Jacques revint à Essex pour ne plus le quitter, et, dès l’année suivante, son père lui confia une partie de la direction de l’exploitation de la ferme. Le jeune homme eut dans Etienne un auxiliaire des plus actifs. S’il n’y avait qu’un maître, il y eut deux bras déjà forts pour l’ouvrage et deux yeux de plus pour surveiller les ouvriers et tout voir. 

 L’âge de vingt ans arriva. Il fallut satisfaire à la loi du recrutement. Les deux amis tirèrent de l’urne chacun un mauvais numéro. Ce n’était rien pour M. Pérard, qui pouvait faire remplacer son fils, mais Etienne était soldat. 

 – Est-ce que tu veux réellement partir ? lui demanda Jacques un jour. 

 – Il le faut bien. 

 – Ecoute : après en avoir causé avec ma mère, mon père veut bien te faire remplacer en même temps que moi. Il t’avancera la somme exigée, – on parle de deux mille cinq ou six cents francs, – et tu la rembourseras par acompte chaque année. 

 – Mon cher Jacques, cela durerait trop longtemps, peut-être les sept ans que je dois passer sous les drapeaux. 

 – Oui, mais tu resteras près de moi, tu ne quitteras pas ta famille ; et puis tu pourras te marier, épouser la belle Céline, que tu aimes. 

 Etienne rougit, et une larme se suspendit comme une perle au bord de ses longs cils. 

 – C’est vrai, dit-il, j’aime Céline ; mais même en ne partant point, je ne pourrais pas l’épouser. 

 – Pourquoi ? 

 – Réfléchis donc, Jacques ; nous sommes pauvres tous les deux, et nous ne gagnerons jamais assez d’argent pour vivre convenablement et en même temps payer ma dette. Quand on aime une jeune fille, vois-tu, et qu’on en fait sa femme, c’est pour lui donner une vie heureuse et non pour lui imposer des privations. Avec son aiguille, Céline vit tranquille et soutient sa vieille mère ; si je devenais maintenant son mari, je serais avec ma dette une nouvelle charge pour elle, et au lieu de sa modeste aisance d’aujourd’hui, ce serait la misère. Oh ! elle ne se plaindrait point !… Nous la connaissons, elle est pleine de courage et de dévouement ! Mais c’est pour elle que je l’aime et non pour moi. Je mourrais, ami, si je voyais pâlir ses belles joues, ou un pli se creuser sur son front. Non, je ne le veux pas. Je donnerai à mon pays les sept ans que je lui dois. Céline m’aime, elle n’a que dix-huit ans : elle m’attendra. A mon retour, je retrouverai du travail à la ferme, près de toi ; nous nous marierons et nous seront heureux. 

 « D’un autre côté ; je pense à mon frère, qui, dans quatre ans, tirera au sort à son tour. En partant, je l’exempte. Je suis l’aîné, Jacques, il faut bien que je fasse quelque chose pour les miens. » 

 Jacques prit les mains du conscrit et les serra affectueusement dans les siennes. 

 Le jour où Etienne partit, les adieux furent touchants et il y eut bien des larmes de versées à Essex ! Céline ne fut pas la moins désolée. En embrassant Etienne une dernière fois, elle dit : 

 – C’est près de ma mère et la votre que j’attendrai votre retour et que je compterai les jours de votre absence. D’ici là, je ne prendrai plus d’autre plaisir que celui de penser à vous. 

 – Mon cher Jacques, dit Etienne à son ami, je te confie Céline et sa vieille mère ; si le travail manquait, si la maladie venait, donne-leur tout ce dont elles pourraient avoir besoin : en un mot, remplace-moi auprès d’elles ; sois comme le frère de ma fiancée ; je m’en vais presque joyeux en pensant qu’elle aura en toi un ami dévoué. 

 – Je veillerai sur Céline ainsi que sur sa mère, et serait leur appui, répondit Jacques. 

 Deux jours après, Etienne arrivait au dépôt du 26 ème régiment de ligne. Le jeune conscrit allait recevoir l’instruction militaire et devenir soldat. 

 4 

 Nous passerons rapidement sur les six ans et demi pendant lesquels Etienne Radoux fut retenu loin d’Essex. Il venait d’être nommé caporal lorsque son régiment fut envoyé en Afrique. Il revint en France au bout de cinq ans avec le grade de sous-officier et la médaille militaire. Celle-ci lui avait été donnée après un combat contre une tribu insoumise de la grande Kabylie, où il s’était admirablement conduit, ce qui lui avait valu l’honneur d’être cité à l’ordre du jour de l’armée. 

 Un jour, son capitaine le fit appeler. 

 – Mon cher Radoux, lui dit-il, les sous-officiers et soldats de votre classe vont être renvoyés dans leurs foyers ; mais comme on tient à conserver dans l’armée les meilleurs sujets, j’ai reçu l’ordre de vous demander si vous voulez rester avec nous. 

 – Je vous remercie de votre bienveillance, mon capitaine, répondit Etienne ; mais depuis que j’ai quitté mon village, je n’ai pas vu mes parents, j’ai besoin de me retrouver au milieu de ma famille. 

 – On vous accordera un congé de six mois. 

 – Mon capitaine, c’est mon congé définitif que je serai heureux d’obtenir. 

 – Alors, nous vous perdons ; je le regrette vivement. 

 – Mon capitaine, avant d’apprendre à me servir du fusil et du sabre, je savais tenir la charrue et manier une faux. Ce sont ces outils de travail que je veux reprendre. Si je les ai laissés, c’est la faute du tirage au sort. Oh ! je ne regrette pas d’avoir été soldat ; je porterai toujours avec bonheur cette médaille que je crois avoir méritée ; et si un jour la France avait besoin de moi pour la défendre, je quitterais de nouveau ma famille et la charrue ; je reprendrais un fusil et je dirais à mes camarades de l’armée : « Je suis soldat, faites-moi une petite place au milieu de vous ! » 

 – Nous avons une puissante armée et j’espère bien que la France n’aura jamais besoin de faire appel à tous ses enfants. 

 Après ces paroles, le capitaine tendit la main au sergent et ils se séparèrent. 

 Quelques jours plus tard, Etienne Radoux était à Essex. Son père et sa mère avaient vieilli ; mais les petits frères et les petites sœurs étaient devenus grands ; la force des enfants remplaçait celle du père. Pour eux tous, le retour du frère aîné fut un jour de fête. 

 Jacques Pérard accourut pour serrer la main du sous-officier. Mais Etienne lui sauta au cou. 

 – Je t’attendais pour me conduire près de madame Pérard, lui dit-il. Je veux, dès ce soir, embrasser tous ceux que j’aime. Dans trois jours la moisson va commencer : demain, je ferai le tranchant de ma faux ; y aura-t-il à la ferme du travail pour moi ? 

 – Tu ne sauras plus, répondit Jacques en souriant. 

 – Nous verrons cela, fit Etienne sur le même ton. D’ailleurs, tu me jugeras à l’œuvre. 

 – Tu ne me parles pas de Céline, reprit le jeune fermier d’une voix légèrement émue. 

 – Mon cher Jacques, c’est souvent de la personne qu’on aime le plus qu’on parle le moins, répondit Etienne. 

 – Ainsi, tu es toujours dans les mêmes intentions ? 

 – Me crois-tu donc si oublieux ? 

 – Non, mais tu aurais pu changer d’idée. 

 – Mon ami, il y a des affections profondes que rien ne peut affaiblir ; de mon amour pour Céline, comme à mon amitié pour toi, le souvenir a servi d’aliment ; l’un et l’autre ne mourront qu’avec moi. Quand un cœur comme le mien s’est donné, il ne reprend plus. 

 – Alors, vous allez vous marier ? 

 – Après les moissons, à moins, cependant que Céline… 

 – Céline ?… tu n’achèves pas. 

 – Si elle ne voulait plus se marier ? 

 – Céline t’aime toujours, dit vivement le fermier, elle t’attend. 

 – Tu me dis cela comme si tu étais fâché 

 – Contre toi, parce que tu as l’air de douter, d’elle. 

 Les joues du jeune homme s’étaient empourprées, ce que ne vit point Etienne. 

 – Allons, reprit Jacques, viens jusqu’à la ferme, le père et la mère t’attendent. 

 – Est-elle toujours jolie ? demanda Etienne. 

 – De qui veux-tu parler ? 

 – D’elle, de Céline… 

 – Tu la verras, répondit Jacques brusquement. 

 Et il entraîna son ami. 

 Après la visite à la ferme, où l’accueil le plus amical lui fut fait, Etienne demanda à Jacques de l’accompagner chez madame Cordier, la mère de Céline. 

 – Non, répondit-il ; pendant cette première entrevue, je vous gênerais. 

 Etienne voulut insister. 

 – Ai-je donc besoin d’être témoin de votre bonheur ? répliqua-t-il froidement. D’ailleurs, j’ai un travail urgent à faire. 

 – Jacques n’est plus le même, se dit Etienne en s’en allant. Pourquoi est-il changé ainsi ? m’aimerait-il moins qu’autrefois ? Non, je ne puis le croire. 

 Il se sentait tout attristé et ne pouvait se rendre compte des sensations pénibles qu’il éprouvait. Mais le nuage qui avait obscurci son front se dissipa bientôt lorsqu’il se trouva en présence de Céline et que la jeune fille, émue et souriante, mit sa main dans la sienne. 

 Un instant il contempla ce visage charmant, qui rougissait sous son regard, et son silence, mieux que des paroles, exprimait son admiration. Céline n’était plus seulement gracieuse et jolie, elle était belle. Elle avait une de ces beautés rayonnantes que rêve l’imagination du poète et que le peintre fait éclore sous son pinceau. La pureté des lignes, la finesse et la régularité des traits ne cédaient rien à la fraîcheur du teint, à l’élégance des formes et à la gracieuseté des mouvements. Jamais plus beaux cheveux blonds n’ont couronné un front plus radieux. Son sourire seul suffisait pour la rendre adorable. 

 – Vous me trouvez donc bien changée ? demanda-t-elle à Etienne. 

 – Oui, car vous êtes mille fois plus charmante. 

 – N’est-ce pas qu’elle a embelli ? dit la mère ; elle seule ne veut pas en convenir. 

 – Oh ! je suis de votre avis, madame Cordier, Céline a tort. Oui, poursuivit-il en s’adressant à la jeune fille, en vous revoyant si belle, je n’ai pu vous cacher mon étonnement. Il est vrai que dans mon émotion il y a aussi le bonheur de me retrouver près de vous. Je n’ai qu’une chose vous demander, Céline : m’aimez-vous toujours ? 

 – Est-ce que je ne vous ai pas attendu ? répondit-elle avec un regard d’une douceur infinie. 

 – Et en t’attendant, Etienne, elle a économisé cent écus tout rond pour les frais de la noce, car elle a bien pensé que tu ne serais pas fourni d’argent. Elle peut m’appeler bavarde tant qu’elle voudra, mais je te dirai encore qu’elle a acheté un bandeau de belle toile de fil avec lequel elle t’a confectionné une douzaine de chemises. 

 – Ah ! Céline, chère Céline ! s’écria le jeune homme ému jusqu’aux larmes. 

 – C’est mal, ma mère, c’est mal de me trahir ainsi, dit la jeune fille. 

 Etienne l’entoura de ses bras, et, pour dissimuler son trouble, elle cacha sa figure contre la poitrine de son fiancé. Madame Cordier les regardait en souriant. 

 – C’est le commencement du bonheur, pensait-elle. 

 Le 20 septembre, Céline devint la femme d’Etienne. Jacques Pérard n’assista point à la cérémonie du mariage : il était parti la veille pour Paris. Ce fut un chagrin pour Etienne ; il ne pouvait s’expliquer l’étrange fantaisie de son ami, qui aurait dû choisir un autre moment pour aller visiter la capitale. 

 5 

 L’année suivante, au commencement de juillet, Céline donna le jour à deux jumeaux, un garçon et une fille jolis comme leur mère. 

 Après avoir fait quelques difficultés, Jacques consentit à être le parrain du petit garçon. 

 – Il va falloir travailler pour cinq, dit joyeusement Etienne ; mais j’ai du courage et mes bras sont forts. 

 Quelques jours après, on apprit avec stupeur que la guerre venait d’être déclarée à la Prusse. Mais on se rassura bientôt, lorsqu’on vit passer sur nos routes, marchant vers Metz et les bords du Rhin, notre artillerie et nos magnifiques régiments de cavalerie. 

 Personne ne doutait du succès. Mais bientôt, après Wissembourg et Reichshoffen, les Allemands se jetèrent sur la France comme un troupeau de loups affamés. 

 Un immense cri de douleur s’échappa alors de toutes les poitrines, et un frémissement de haine et de colère se répandit, comme une traînée de poudre qui brille, de l’Est à l’Ouest, et du Nord au Midi. 

 On s’empressa de rentrer les dernières récoltes, et les paysans de l’Alsace et de la Lorraine prirent leur fusil en criant « Mort aux Prussiens ! Vive la France ! ». Puis vint le désastre de Sedan ! 

 L’ennemi marchait sur Paris, et la France n’avait plus de soldats pour s’opposer à l’invasion. Le péril était grand. Afin de continuer la lutte, on fabriqua, on acheta de nouveaux fusils. On fondit d’autres canons, on appela les mobiles, les anciens militaires, enfin tous les hommes non mariés, de vingt à trente-cinq ans, à la défense de la patrie. 

 Jacques Pérard reçut l’ordre de partir : Alors Etienne dit à sa femme : 

 – Demain, Jacques et les jeunes gens de canton se rendent au chef-lieu, où ils doivent être armés. Je ne sais ce qui se passe en moi, Céline, mais il me semble que j’aurais honte si je restais à Essex les bras croisés, quand la patrie est en danger. 

 – Ah ! tu veux me quitter ! s’écria la jeune femme en pleurant. 

 – C’est vrai, je veux suivre Jacques et me battre à côté de lui contre les ennemis de mon pays. C’est le devoir de tous les Français. 

 – Mais on n’appelle pas les hommes mariés, répliqua-t-elle ; que parles-tu de devoir ? 

 – Je ne puis oublier que j’ai été soldat, Céline ; aujourd’hui la France est malheureuse, et ce serait une lâcheté de ne pas mettre à son service mes bras, qui ont appris à se servir des armes. Je ne te quitterai pas sans éprouver une vive douleur, mais le mérite d’une action est tout dans le sacrifice. 

 – Mais tu peux être tué ! reprit-elle en sanglotant. 

 – Je n’ai pas cette crainte, fit-il en souriant. D’ailleurs, si cela arrivait, la France, pour laquelle je serais mort, veillerait sur le sort de la veuve et des orphelins. 

 Il la prit dans ses bras et la serra contre son cœur. 

 – Pardonne-moi, Céline, reprit-il, pardonne-moi !… Je comprends et je sens la peine que je te fais ; mais je suis entraîné par quelque chose de plus puissant que ma volonté. Vois-tu, depuis quelques jours, c’est comme du feu qui coule dans mes veines. Je t’aime plus que jamais, Céline ; j’adore et je vénère en toi la mère de nos enfants, et pourtant, je m’éloignerai sans faiblesse, parce que je suis plein de confiance dans l’avenir. 

 La jeune femme essuya ses larmes. 

 – Je n’ai pas ta force et ton courage, Etienne ; mais mon affection n’est pas plus égoïste que la tienne. 

 « Il ne faut pas que tu puisses me reprocher un jour de t’avoir empêché de remplir ce que tu appelles ton devoir. Pars donc, puisque tu le veux, et que notre destinée s’accomplisse ! » 

 Du chef-lieu, les mobilisés furent dirigés sur Nevers, où le gouvernement de la Défense nationale avait établi un camp pour l’instruction des jeunes soldats. 

 Etienne rendit immédiatement de sérieux services comme instructeur. Au bout de quinze jours, on donna à Jacques le grade de sergent. Etienne pouvait faire un excellent officier : on lui offrit l’épaulette de sous-lieutenant ; il la refusa pour conserver ses galons de sergent qui lui avaient été rendus dès son arrivée à Nevers. 

 – Je ne reprends pas du service par ambition, répondit-il, mais seulement pour me battre contre les ennemis de la patrie. 

 « Et puis, on pourrait me séparer de Jacques Pérard et je ne veux pas le quitter. » 

 Quand ce dernier apprit le refus d’Etienne il le blâma. 

 – C’était peut-être ta fortune, lui dit-il. 

 – Bah ! ma fortune est dans le travail et la force de mes bras, répondit Etienne. Nous sommes amis, nous resterons égaux dans les rangs de l’armée ; je ne veux pas être ton supérieur. 

 Le 9 novembre, les deux sergents firent des prodiges de valeur à la bataille de Coulmiers. 

 Ce jour-là, l’armée de la Loire, à peine formée et composée de soldats improvisés en deux mois, montra par son courage et son intrépidité qu’on pouvait encore compter sur les immenses ressources de la France. L’armée bavaroise fut défaite et abandonna aux Français la ville d’Orléans. Alors une marche hardie sur Paris pouvait amener la délivrance de la grande ville assiégée. Tout le monde attendait et espérait ce mouvement. On se souvenait que dans maintes circonstances l’audace avait changé la fortune de la France. 

 Malheureusement, le général en chef de l’armée de la Loire perdit un temps précieux à Orléans et permit à l’armée de Frédéric-Charles, devenue libre après la malheureuse capitulation de Metz, de venir se placer entre lui et Paris. Or, quand d’Aurelle de Paladines voulut reprendre l’offensive, il se trouva en présence de forces supérieures. 

 C’est à Patay que nous retrouvons les deux sergents, Sur ce point, la résistance fut longue et énergique ; malgré la puissance de l’artillerie ennemie, le succès de la journée fut longtemps incertain. IL fallut l’ordre de battre en retraite pour laisser l’avantage aux Prussiens. 

 Au moment où les Français abandonnaient leurs positions, Jacques Pérard reçut une balle dans la cuisse. Etienne le vit tomber et s’élança pour le relever. Autour d’eux les obus éclataient et les balles sifflaient ; de nombreux escadrons prussiens s’élançaient dans la plaine pour s’emparer de nos traînards et menacer notre arrière-garde. 

 – Laisse-moi, dit Jacques d’une voix faible, songe à toi et ne t’expose pas plus longtemps au danger. 

 – T’abandonner ? jamais ! s’écria Etienne ; je veux te sauver ou je partagerai ton sort, quel qu’il soit. 

 – Malheureux ! tu n’entends donc pas le bruit de la fusillade ? 

 – Je n’entends rien ; mais je vois que tu es blessé, que tu souffres… 

 – Etienne, tu vas te faire tuer. 

 – Eh bien ! je mourrai près de toi, avec toi !… 

 – Mais je ne le veux pas. Pense à Céline et à tes enfants !… 

 – Ce sont eux qui me dictent mon devoir. 

 Il prit le blessé dans ses bras, le souleva et parvint à se relever en le tenant fortement embrassé. Sous le feu de l’ennemi, dans la neige jusqu’aux genoux et à travers une pluie de fer, il chercha à atteindre un fourgon d’une ambulance française qui recueillait quelques blessés à cent mètres plus loin. Il n’avait pas fait la moitié du chemin, lorsque tout, à coup deux escadrons de hussards prussiens débouchèrent à l’angle d’un petit bois et lui coupèrent la retraite. 

 Les deux sergents et une cinquantaine de mobiles furent enveloppés par les hussards et faits prisonniers. 

 6 

 Après une résistance admirable, dans le Nord, avec Faidherbe, dans l’Est, avec Bourbaki, et dans l’Ouest, avec Chanzy, Paris, qui depuis quatre mois et demi tenait en échec deux cent cinquante mille Prussiens, Paris affamé, sans pain, agonisant, fut forcé de capituler. 

 Dès le mois de mars, aussitôt après la paix signée, l’Allemagne commença à rendre ses prisonniers. Nous n’avions pas moins de quatre cent mille hommes en captivité. 

 Jacques Pérard revint à Essex. Il souffrait encore des suites de sa blessure, mais la plaie était cicatrisée et guérie. Il avait été séparé d’Etienne Radoux dès le premier jour de leur captivité. En Allemagne, il avait cherché à savoir où il se trouvait ; mais il ne put obtenir aucun renseignement précis. Il rassura Céline en lui disant qu’Etienne avait été fait prisonnier en se dévouant pour lui, qu’il n’avait reçu aucune blessure et qu’elle pouvait espérer son retour prochain. 

 La jeune femme s’arma de courage et de patience. 

 Cependant les mois s’écoulaient, et on attendait en vain des nouvelles d’Etienne. Les prisonniers étaient tous revenus, à l’exception d’un petit nombre de malades. Etienne était-il donc parmi ces derniers ? Mais il devait avoir besoin d’argent, de vêtements, et, chose plus précieuse encore pour un captif, de nouvelles de ses enfants, de sa femme et de ses parents. Pourquoi n’écrivait-il pas ? 

 Céline ne cherchait plus à cacher son inquiétude, ses angoisses, de noirs pressentiments l’agitaient, ses nuits étaient sans sommeil, les belles couleurs de ses joues s’effaçaient, ses yeux s’entouraient d’un cercle bleuâtre, car elle pleurait souvent, tous les jours, en pensant à l’absent et en embrassant les jumeaux. Tout le monde prenait part à sa peine, les marques de sympathie ne lui manquaient point. On tâchait de la consoler en lui parlant d’espérance. 

 – Pour me consoler, il me faut le retour de mon mari, répondait-elle, ou une lettre de lui. 

 Et comme Etienne ne revenait pas et qu’aucune lettre n’arrivait, la pauvre Céline restait désolée. 

 Etienne Radoux était-il mort ? La jeune femme avait eu plus d’une fois cette sinistre pensée ; elle la repoussa d’abord avec énergie, elle ne pouvait croire à un si grand malheur ; mais elle revint avec plus d’opiniâtreté et il ne lui fut plus possible de l’éloigner. Certes, le silence d’Etienne et onze mois écoulés depuis la signature de la paix ne justifiaient que trop ses appréhensions. 

 On avait adressé deux lettres au ministre de la guerre. En réponse à la première, il promettait de faire faire immédiatement d’actives recherches au sujet du sergent Etienne Radoux et de réclamer le prisonnier à l’autorité prussienne. Il n’avait pas encore répondu à la seconde demande. Quand on en parlait à la jeune femme, elle remuait tristement la tête en disant : 

 – Je sais à quoi m’en tenir, le ministre ne me répondra plus. 

 Elle se trompait. Un matin, le facteur apporta une grande lettre. Elle venait du bureau du ministère de la guerre et était cachetée de cire noire. L’enveloppe contenait l’extrait de l’acte de décès du sergent Radoux, lequel avait été dressé au ministère, d’après des renseignements recueillis en Prusse. 

 Céline poussa un cri terrible et tomba roide sur le carreau. Quand elle revint à la vie, elle prit ses enfants dans ses bras et les pressa sur son cœur en les couvrant de baisers. Ses yeux restèrent secs ; elle avait versé tant de larmes depuis un an, qu’elle ne pouvait plus pleurer. Mais les gémissements et les larmes ne sont pas toujours l’expression de la plus vive douleur. 

 – Je le porterai longtemps, dit-elle la première fois qu’elle mit son vêtement de veuve. 

 Madame Pérard prit le deuil comme la mère Radoux. Etienne n’était-il pas aussi son enfant ? Le dimanche suivant, elle vit un large crêpe au chapeau de son fils. Jacques portait le deuil de son frère. 

 L’été arriva, avec ses beaux jours de soleil et de joie ; mais pour Céline il ne pouvait pas y avoir de beaux jours, et encore moins de joie. 

 On rentra les moissons qui, en cette année 1872, furent exceptionnellement abondantes. Cette magnifique récolte de céréales venait soulager beaucoup de souffrances causées par la guerre et réparer une partie des pertes cruelles éprouvées par nos campagnes. A la ferme Pérard, on s’aperçut que les deux meilleurs bras manquaient au travail. Après la fauchaison des regains, qui est, avant la semaine du blé et le battage des grains, le dernier ouvrage important de l’année pour les cultivateurs, Jacques Pérard vint trouver la veuve d’Etienne Radoux. 

 La jeune femme remarqua qu’il était ému plus que d’habitude et qu’il avait l’air contraint et embarrassé. 

 – Céline, dit Jacques d’un ton plein de gravité, je viens vous voir aujourd’hui pour causer sérieusement avec vous. Ce que j’ai à vous dire est très délicat, mais j’ai l’espoir que vous m’écouterez. 

 Elle la regarda avec surprise. 

 – D’abord, continua-t-il, je vais vous confier un secret, puis je vous adresserai une demande. Vous savez combien nous nous aimions, Etienne et moi ; cette amitié datait de notre enfance. Quand il partit la première fois, vous aviez dix-huit ans, Céline, et vous étiez sa fiancée. Afin de vous consoler de son absence, obéissant d’ailleurs à ses vives recommandations, je vous vis souvent ; assis près de vous, comme en ce moment, nous causions longuement de lui et de mille autres choses. J’éprouvais un charme infini à entendre le son de votre voix, et nos causeries, qui devinrent de plus en plus intimes, me procuraient un plaisir que je n’avais jamais ressenti. Que vous dirai-je encore, Céline ? A votre insu, et sans que je m’en doutasse moi-même, je vous aimais. 

 La jeune femme tressaillit, mais elle laissa Jacques continuer. 

 – Quand je découvris ce qui se passait en moi, il était déjà trop tard pour mettre mon cœur en garde contre le danger. Je continuai à vous voir et j’éprouvais comme de la joie à aggraver le mal que je m’étais fait. Du reste, ce mal, cet amour sans espoir était mon bonheur ! Vous aimiez Etienne, je savais combien il vous aimait aussi ; pour ne pas vous effrayer, je mis le plus grand soin à vous cacher mon secret. D’ailleurs, j’avais honte de me l’avouer à moi-même. Souvent je me faisais des reproches sévères en me disant que je trahissais l’amitié. 

 » Ah ! si Etienne n’avait pas été mon ami, mon frère, si vous ne l’aviez pas aimé, je me serais mis à vos genoux et je vous aurais dit : Céline, je vous aime ; si vous ne me trouvez pas indigne de vous, soyez ma femme ! 

 » J’eus pourtant des instants d’illusion ; j’espérais qu’Etienne, éloigné de vous, ne se souviendrait plus à son retour de sa promesse de vous épouser. Quand j’avais cette pensée, je ne songeais point à vous. Je ne prévoyais pas votre chagrin. L’égoïsme du cœur est impitoyable ! 

 Etienne revint ; il ne vous avait pas oubliée. Je fus en même temps heureux et désespéré. Avec l’aide de ma raison, l’amitié l’emporta sur mon fatal amour ; mais ce ne fut pas sans souffrir beaucoup que j’obtins cette victoire. J’étouffai le sentiment de jalousie qui s’était placé dans mon cœur à côté de mon affection pour vous, et le jour où je reconnus que mon amitié pour Etienne n’était ni moins vive, ni moins sincère, il me sembla que j’étais débarrassé d’un poids énorme. Alors je relevai la tête, j’osai me retrouver en votre présence et regarder mon ami sans rougir. 

 » La naissance de vos chers enfants vint encore en aide à ma guérison commencée. Je partageai votre joie, et, à ce signe, je reconnus que j’étais redevenu digne de vous, Céline, de lui et de moi-même. Oui, j’avais guéri la plaie de mon cœur ; mais une racine y était restée. Et cette racine, comme celle d’une plante vivace, a repris de la force, s’est étendue et a fait renaître l’amour. 

 » Vous êtes veuve, Céline, voilà pourquoi je vous ai dit mon secret. C’est aussi un peu une confession, et le coupable incline sa tête devant vous en implorant son pardon ». 

 Depuis un instant, la jeune femme avait cessé de tirer son aiguille, mais ses yeux restaient fixés sur son ouvrage. 

 – Monsieur Jacques, répondit-elle d’une voix tremblante en montrant au jeune homme son beau visage rougissant, vous n’avez aucun pardon à me demander. Etienne n’est plus, j’ai pu entendre vos paroles sans me trouver offensée ; mais, si je vous ai bien compris, vous ne m’avez parlé si longuement de votre affection pour moi, – un sentiment dont je suis très honorée, monsieur Jacques, que pour me préparer à accepter une demande que vous voulez me faire… 

 – Oui, Céline. Ce que je ne pouvais vous dire autrefois, je vous le dis aujourd’hui ; Voulez-vous devenir ma femme ? 

 – Monsieur Jacques, je suis déjà vieille, j’ai deux enfants, vous connaissez ma pauvreté ; je ne possède d’autre bien que mon aiguille, l’instrument de mon travail ; je ne suis pas la femme qui convient au fils unique de M. Pérard. 

 – Les qualités de votre cœur, vos vertus, Céline, valent mieux que ma fortune. D’ailleurs, nous n’avons pas à débattre ici des questions d’intérêt je les laisse de côté lorsqu’il s’agit de mon bonheur, de notre bonheur, si vous voulez me permettre de m’exprimer ainsi. 

 – C’est pour cela, monsieur Jacques, c’est parce que vous oubliez vos intérêts que je vous parle de la distance qui nous sépare. 

 – Et que vous refusez d’être ma femme, ajouta-t-il tristement. 

 – Jacques, ne dites pas que je refuse ! 

 – C’est bien cela, pourtant : vous n’aimez pas l’ami d’Etienne ; qui sait, vous le haïssez peut-être !… 

 – Et pourquoi vous haïrais-je, mon Dieu ? s’écria-t-elle ; vous, toujours si bon et si dévoué pour moi. 

 – Céline, reprit-il eu se rapprochant, vous savez que mon père et ma mère seront heureux de vous nommer leur fille ; ce n’est donc point la crainte d’être repoussée par eux qui vous empêche d’accepter ma demande. Soyez franche, Céline, dites-moi toute votre pensée. 

 Elle releva lentement la tête, et il vit ses yeux humides. Sans rien dire, elle étendit le bras et lui montra les jumeaux qui jouaient dans la poussière à l’ombre d’un gros noyer. 

 Il comprit. 

 – Vos enfants ne sont point séparés de vous dans mon cœur et ma pensée, dit-il vivement ; les orphelins d’Etienne Radoux seront mes enfants au même titre que ceux que je pourrai avoir. Mon intention a toujours été de les adopter en vous donnant mon nom. Je n’oublie pas ce que je dois à la mémoire d’Etienne et je vous connais trop bien, Céline, pour avoir pu supposer que vous associeriez votre existence à la mienne sans me demander pour vos enfants la place qui leur est due dans la famille. 

 – Votre cœur est grand et généreux, Jacques, répondit-elle. 

 – Vous l’occupez tout entier avec vos enfants. 

 – Chers petits ! 

 – Ils ont retrouvé un père. 

 Le visage le la jeune femme s’éclaira et parut rayonnant. 

 – Ainsi, vous voulez être leur père ? fit-elle. 

 – Oui. 

 – Et vous les aimerez beaucoup ? 

 – Peut-être plus que s’ils étaient les miens. 

 Elle avança sa main et la mit dans celle du jeune homme. 

 – Etienne, votre ami n’est pas oublié, lui dit-elle ; mais je vous aimerai. 

 Un mois après, la veuve d’Etienne Radoux était la femme de Jacques Pérard. 

 7 

 On était au mois de février, un des plus tristes de l’année. A cette époque les nuits sont longues et les veillées aussi. C’est ce que pensait madame Cordier, qui se trouvait bien seule et bien isolée depuis le mariage de Céline. On lui avait cependant offert une chambre à la ferme, mais elle avait préféré rester dans sa petite maison, pleine de souvenirs chers à son cœur. C’est en s’entretenant avec eux, en leur demandant de lui sourire qu’elle essayait de charmer sa solitude. D’ailleurs, habituée au travail, et bien qu’elle n’eût plus à songer comme autrefois aux soucis du lendemain, elle ne restait jamais oisive. C’était encore un moyen de chasser l’ennui. C’est elle qui reprisait le linge de la ferme, filait le chanvre et le lin, confectionnait les vêtements des jumeaux et leur tricotait des petits bas. 

 Un soir, elle travaillait, assise près de son feu, promenant sa rêverie à travers son passé. Tous les chagrins, toutes les tristesses, toutes les joies, tous les bonheurs qui avaient accompagné sa vie passaient, tour à tour, devant le regard de son âme, ressuscités par le souvenir. C’était un nombreux cortège, où rarement le sourire apparaissait au milieu des larmes. 

 Neuf heures venaient de sonner. 

 Tout à coup la porte de la maison s’ouvrit et un homme entra. 

 A sa vue, madame Cordier se leva effrayée et chercha à se retrancher derrière un meuble. En effet, l’aspect de l’inconnu n’avait rien de rassurant. Il avait la barbe longue, et ses cheveux mal peignés tombaient sur son cou et encadraient son visage pâle d’une maigreur affreuse. Il était coiffé d’un chapeau de feutre à larges bords ; il portait un pantalon de gros drap et une longue blouse de laine noire serrée au-dessus des hanches avec une corde. 

 Il referma la porte, ôta son chapeau et s’avança vers madame Cordier. 

 – N’ayez pas peur, dit-il d’une voix que l’émotion rendait tremblante. 

 Le son de cette voix fit tressaillir la vieille femme. 

 – Quoi, reprit-il d’un ton douloureux, vous ne me reconnaissez pas ? Je suis donc bien changé ? 

 – Non, je ne vous connais pas. 

 – Vous détournez les yeux… regardez-moi donc ! Je suis Etienne, votre fils !… 

 – Etienne ! Etienne ! Oh Seigneur, mon Dieu ! s’écria madame Cordier. 

 Et elle s’affaissa sur un siège. 

 Il courut à elle, se mit à genoux, lui prit la tête dans ses mains et l’embrassa à plusieurs reprises. 

 – Maintenant, me reconnaissez-vous ? fit-il gaiement. 

 Elle répondit par un sourd gémissement. 

 Il se releva et, effrayé à son tour, il regarda tout autour de lui. 

 – Mère, où est Céline ? où sont les enfants ? demanda-t-il. 

 Madame Cordier se courba et cacha son visage dans ses mains. 

 – Malheur ! s’écria-t-il, ma femme est morte ! 

 Il chancelait sur ses jambes comme un homme ivre. 

 – Mais répondez-moi donc, mère, répondez-moi donc ! reprit-il d’une voix rauque. 

 – Etienne, Céline n’est pas morte, balbutia madame Cordier. 

 – Ah ! ah ! fit-il. 

 Il chercha un appui contre un meuble. Et là, la tête penchée sur sa poitrine, il éclata en sanglots. 

 – Comme cela fait du bien de pleurer un peu, disait-il. 

 – Seigneur, mon Dieu ! ayez pitié de nous ! murmurait la vieille femme. 

 Au bout d’un instant, étant parvenu à se calmer, il vint s’asseoir tout près de madame Cordier. 

 – Mère, dit-il, pour la première fois de ma vie, je crois, je viens de connaître l’épouvante. A cette pensée que Céline, ma chère femme, n’était plus, il m’a semblé que la maison, le ciel s’écroulaient sur moi et que j’étais écrasé… Vous ne me dites rien, pourquoi ne me parlez-vous pas ? N’êtes-vous pas heureuse de me revoir ? 

 Madame Cordier restait sans voix : la stupeur, une douleur poignante la rendaient muette. 

 – C’est étrange, reprit-il, je comptais sur un autre accueil…, on dirait que je suis, un étranger pour vous. Céline est allée passer la veillée chez quelqu’un, mais les enfants… ils sont là, ils dorment… 

 Il indiquait de la main la porte fermée de la seconde chambre. 

 – Oh ! j’ai hâte de les embrasser, fit-il. 

 Il se leva, prit la lampe et se dirigea vers la pièce où il pensait trouver ses enfants endormis. 

 – Etienne, les enfants ne sont pas ici, dit madame Cordier. 

 – Je ne vous comprends pas, que voulez-vous dire ? 

 – Céline et eux ne restent plus avec moi. 

 – Ma femme vous a quittée, vous, sa vieille mère ! Que s’est-il donc passé ? 

 – Etienne, Etienne… Ah ! vous me faites mourir ! 

 – Ce n’est pas me répondre, cela. Mère, je vous le demande encore une fois : Où est Céline, où sont mes enfants ? 

 La vieille femme se redressa lentement. 

 – Je croyais avoir beaucoup souffert dans ma vie, murmura-t-elle ; eh bien ! non, en ce moment seulement je connais les horribles tortures de l’âme et du cœur ! Etienne continua-t-elle en s’adressant au jeune homme, depuis plus de deux ans vous étiez loin d’ici, et rien n’est venu nous dire que vous viviez encore. Pourquoi avez-vous gardé le silence, pourquoi n’avez-vous pas écrit ? 

 – Pourquoi ? parce que je ne le pouvais pas. Plus tard, mère, plus tard je vous raconterai tout… mais vous devez comprendre que je n’aie en ce moment qu’une seule idée revoir ma femme et mes enfants. 

 – Nous vous avons cru mort, poursuivit madame Cordier ; Céline, moi, vos parents, tout le monde. Nous avons fait dire des messes pour le repos de votre âme, nous avons porté des habits de deuil. 

 – A quoi bon me dire tout cela ? vous voyez bien que je ne vous écoute pas. 

 – Il faut pourtant que vous m’écoutiez, mon fils, il le faut… Céline ne voulait pas croire à votre mort. Elle espérait toujours vous revoir et elle répétait : « Il reviendra. » Le temps passait, les mois s’écoulaient. Les prisonniers étaient tous revenus, et vous n’étiez pas avec eux. D’ici, on écrivit au ministre, – c’est M. Gérard, le maire, qui fit les deux lettres. Le ministre s’informa, vous fit chercher en Prusse, puis un jour Céline reçut un papier qui était votre acte de décès. Comment se fait-il qu’à Paris aussi on vous ait cru mort ? Je n’en sais rien. Nous, ici, nous ne pouvions plus douter ; c’est alors qu’on porta votre deuil. On avait déjà bien pleuré, on pleura encore. 

 – Oui, fit Etienne, pendant que je souffrais là-bas, ici on était désolé. 

 – Oh ! oui, bien désolé, reprit madame Cordier. Ainsi, Céline était veuve et ses deux enfants n’avaient plus de père ; c’était triste, bien triste… 

 – Cette pensée que ma femme me pleurait et qu’elle croyait nos enfants orphelins, me fit souffrir mille fois plus que les brutalités des Prussiens… Mais les jours mauvais sont passés : Dieu rend à la femme qui se croyait veuve son mari et aux enfants leur père. 

 – Non, Etienne, non, répliqua madame Cordier d’une voix presque solennelle, les mauvais jours ne sont point passés. 

 Et mentalement, levant les yeux vers le ciel : 

 – Mon Dieu, donnez-moi la force et soutenez mon courage ! 

 Le jeune homme sentit un frisson courir dans tous ses membres. 

 – Mère, dit-il d’une voix anxieuse, vos paroles ont fait passer la terreur et l’effroi dans tout mon être. Parlez : quel est l’effroyable malheur qui m’attend ici ? 

 – Etienne… commença madame Cordier. Puis, détournant la tête : 

 – Oh ! fit-elle avec désespoir, jamais, jamais je ne pourrai lui dire la vérité ! 

 – Mais, si épouvantable qu’elle soit, cette vérité, je dois, je veux la connaître. 

 – C’est vrai, vous devez la connaître, répondit douloureusement madame Cordier. Etienne, Céline se croyait veuve… elle s’est remariée ! 

 Il poussa un cri sourd, horrible ; ses yeux s’ouvrirent démesurément, il étendit les bras et tomba à la renverse. 

 Quand les soins de madame Cordier l’eurent rappelé à la vie, elle l’aida à se relever et à s’asseoir dans un fauteuil. Mais ce ne fut que longtemps après qu’il parvint à ressaisir ses idées et à avoir conscience de son affreuse situation. Soudain il se leva et bondit au milieu de la chambre. 

 – Mariée ! mariée ! s’exclama-t-il ; mais je ne suis pas mort, ce mariage est nul… Ma femme m’appartient, je la reprendrai, la loi est pour moi. 

 Puis, marchant de long en large avec agitation, il répétait des phrases et des mots sans suite, incohérents, qui révélaient le trouble de son esprit. 

 Enfin il se rapprocha de madame Cordier et la pria de lui tout raconter. 

 Quand elle eut fini, elle ajouta : 

 – Ne maudissez ni moi, ni Céline, ni Jacques Pérard. C’est parce qu’il vous aimait, c’est en souvenir de l’amitié qui vous unissait qu’il a cru remplir un devoir en épousant Céline et en adoptant vos deux enfants. Céline pouvait-elle méconnaître la générosité de votre ami ? Pouvait-elle résister lorsqu’il s’agissait de l’avenir des enfants ?… Elle ne vous avait pas oublié, pourtant ; elle vous aimait toujours. 

 – Et maintenant, elle aime Jacques ? 

 – Je crois qu’elle commence à l’aimer. 

 Le malheureux poussa un profond soupir, et des larmes trop longtemps retenues s’échappèrent en abondance et baignèrent ses joues. 

 – Ah ! reprit madame Cordier, si un mot de vous était venu nous dire que vous existiez, c’est la joie, c’est le bonheur, qui accueilleraient aujourd’hui votre retour… Pourquoi n’avez-vous pas écrit ? 

 Je vais vous le dire : 

 « Un jour, il n’y avait pas deux semaines que j’étais en Prusse, – pour avoir refusé de faire une corvée qui me répugnait, laquelle d’ailleurs n’était pas dans mon service, un officier prussien, à peine âgé de vingt ans, cingla ma figure avec une baguette qu’il tenait à la main. Furieux, je m’élançai sur lui et le frappai violemment au visage. On m’arrêta, et je fus jeté dans un cachot. Je passai devant une sorte de conseil de guerre qui me condamna à mort. J’attendais le moment fatal, et j’avais écrit une lettre que j’espérais faire parvenir à Céline. Je pensais que cette dernière consolation ne serait pas refusée à un mourant. Le lendemain on vint me prendre dans ma prison, mais au lieu de me conduire devant un peloton d’exécution, on me mena au chemin de fer et je partis pour le fond de la Prusse, du côté de la Pologne. Je n’ai jamais su ni pourquoi ni grâce à quelle intervention ma peine avait été commuée en celle de la prison perpétuelle dans une forteresse. 

 » Entre les quatre murs d’une cellule étroite et glacée, si basse de voûte que je ne pouvais m’y tenir debout, voyant à peine le jour, le soleil jamais, il m’est impossible de dire les souffrances que j’ai endurées. Vingt fois, cent fois, j’ai demandé la permission d’écrire et supplié qu’on fît passer de mes nouvelles en France. Toujours on avait l’air de ne pas comprendre, ou on me répondait par des ricanements farouches. J’aurais pu, peut-être, acheter ce service ; mais je n’avais pas sur moi de l’or pour payer la complaisance de mes geôliers. Et c’est dans les larmes, le désespoir ou des transports de colère et de rage impuissante que j’ai passé de longs mois, ignorant tout et n’entendant jamais parler qu’une langue détestée que je ne comprends pas. Enfin, il y a un mois, je parvins à tromper la vigilance de mes gardiens et à m’échapper de ma prison en risquant vingt fois ma vie. C’est en mendiant à travers la Hongrie, l’Autriche, l’Italie et la France, que j’ai fait la route à pied. 

 » Je revenais pour eux ; hélas ! je ne croyais pas que le bonheur me fût à jamais défendu. Pourquoi, condamné à mort, n’ai-je pas été fusillé ?… Pourquoi ne suis-je pas mort dans mon cachot ?… Pourquoi, en m’évadant, n’ai-je pas reçu dans la tête la balle d’une sentinelle ?… pourquoi ? pourquoi ? Ah ! je le comprends !… il fallait qu’une nouvelle douleur, une douleur épouvantable, inouïe, me fit en un instant oublier toutes les autres. 

 Ah ! s’écria-t-il les doigts crispés sur son crâne, maudit soit le jour où je suis né !… » 

 Après cette dernière explosion de son désespoir, ses bras tombèrent inertes à, ses côtés, sa tête s’inclina, et il resta immobile, comme écrasé sous le poids de son malheur et de la fatalité. 

 – Etienne, qu’allons-nous faire ? demanda madame Cordier d’une voix tremblante. 

 – Il est tard, répondit-il ; vous, ma mère, vous allez vous reposer. Moi, si vous le permettez, je passerai le reste de la nuit Ici, sur cette chaise. 

 – N’êtes-vous pas ici dans votre maison, mon cher enfant ? 

 – C’est vrai, fit-il avec un sourire navrant. 

 – Etienne, vous devez être très fatigué, je vous cède mon lit ; je veillerai jusqu’au jour dans mon fauteuil. 

 – Non, dit-il, non, je ne veux pas me coucher. Ah ! ah ! ah ! fit-il avec un rire étrange, me coucher, dormir… comme ce serait facile ! Demain, je ne dis pas, oui, demain… 

 – Alors, je resterai près de vous, Etienne : je ne veux pas vous quitter. 

 8 

 Dès que le jour parut, madame Cordier s’occupa du déjeuner. Etienne ne voulait rien accepter. A force d’instances, elle parvint à lui faire manger deux œufs à la coque et boire un demi-verre de vin vieux. 

 – Vous avez longuement réfléchi : avez-vous pris une décision ? lui demanda-t-elle. 

 – J’ai longuement réfléchi et j’ai pris une décision, répondit-il. 

 – Qu’allez-vous faire ? 

 Cette question, si naturelle, le fit tressaillir. 

 – Je vais aller à la ville, dit-il. 

 – Vous avez raison, Etienne ; avant tout, vous devez consulter les magistrats. 

 Après un moment de silence, il reprit : 

 – Je voudrais bien, avant de partir, embrasser mes enfants. Ne pourriez-vous pas aller à la ferme et revenir avec eux ? 

 – Je ferai tout ce que vous voudrez, Etienne. Faudra-t-il prévenir Jacques et Céline ? 

 – Sur la tête de votre fille, mère, sur celles de vos petits-enfants, je vous conjure de ne pas dire un mot ! répondit-il vivement. 

 – Je me tairai, dit-elle. 

 Elle mit une coiffe blanche, jeta un fichu sur ses épaules et sortit. 

 Elle revint au bout d’une demi-heure, amenant les enfants. 

 Etienne les entoura de ses bras et les tint serrés sur sa poitrine. Ensuite il les mit sur ses genoux, prit dans ses mains les deux petites têtes blondes et les couvrit de baisers. 

 – Comme ils sont grandis ! comme ils sont beaux ! se disait-il. 

 Les enfants se laissaient caresser sans rien dire ; ils n’étaient pas effrayés, mais la petite Marie, plus timide que son frère, semblait vouloir cacher sa figure ; ce dernier regardait en dessous Etienne, dont la longue barbe paraissait vivement l’intéresser. 

 Le pauvre père aurait bien voulu les interroger, les faire causer. Au milieu de son malheur, c’eût été pour lui une grande joie. Il se la refusa, dans la crainte de se trahir. Il les embrassa encore une fois, puis il se leva en disant : 

 – Je pars. 

 Madame Cordier lui mit dans la main ses petites économies, deux billets de vingt francs. 

 – C’est plus qu’il ne me faut, dit-il. 

 Il mit son chapeau, qu’il enfonça sur ses yeux ; par surcroît de précautions, il enveloppa le reste de son visage avec un vieux cache-nez de laine. Il sortit par une porte de derrière ouvrant sur les jardins. 

 Pour gagner la grande route, il devait traverser une sorte de vallée au fond de laquelle coule une petite rivière bordée de vieux saules aux troncs tordus. 

 En été, pendant les jours de grande sécheresse, la rivière : est souvent à sec ; on peut alors la franchir facilement en plusieurs endroits, en passant sur de grosses pierres. 

 Mais les pluies des jours précédents et la fonte des neiges avaient amené une crue ; la rivière débordait sur plusieurs points. 

 Devant cet obstacle, Etienne éprouva une vive contrariété. 

 Il savait qu’en remontant vers le village, il trouverait une passerelle ; mais il lui fallait se rapprocher des maisons, ce qu’il avait voulu éviter d’abord, dans la crainte de rencontrer quelqu’un et d’être reconnu, ce qu’il eût considéré comme un véritable malheur. 

 En effet, si sa présence dans le pays venait à être connue, sa position déjà si affreuse devenait plus horrible encore et il ne lui était plus possible de mettre à exécution un projet qu’il avait conçu dans la nuit. 

 La ville est à six lieues d’Essex, et il était absolument nécessaire qu’il s’y rendît. Voulant revenir au village le soir même, de bonne heure, il avait donc douze lieues à faire à pied ; car toujours pour ne pas risquer d’être reconnu, il ne voulait pas se servir des voitures publiques. 

 Or il était déjà tard, et il n’avait pas une minute à perdre. 

 On devine son désappointement lorsqu’il se vit tout à coup arrêté dans sa marche par le cours d’eau. 

 Il se trouvait placé entre ces deux alternatives : 

 Descendre en suivant la rive droite de la rivière, afin d’aller la traverser sur un pont de pierre à environ une lieue de distance, ou affronter le voisinage des habitations en remontant jusqu’à la passerelle, qui n’était pas à plus de trois cents mètres de lui. 

 Dans le premier cas, obligé de suivre les méandres du cours d’eau et de marcher souvent dans les terres ensemencées et détrempées par les pluies, pour se détourner des terrains bas submergés, il calcula qu’il perdrait au moins deux heures. 

 Il hésita un instant. Mais, devenu libre après plusieurs années de captivité, il savait combien est précieuse la liberté ; il ne put se résoudre à dépenser deux heures inutilement. 

 Il revint vers Essex, se dirigeant du côté de la passerelle. 

 A chaque pas, une pierre, un buisson, un arbre, un accident de terrain, un objet quelconque frappait son regard et lui rappelait un souvenir, une de ses joies d’autrefois. 

 Au milieu d’un pré, il s’arrêta devant un grand peuplier. 

 Il était sous le coup d’une émotion extraordinaire. De grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 Sur le tronc de l’arbre, il retrouva un E et un C, et au-dessous une date. 

 Quinze ans auparavant, avec la pointe d’une lame de couteau, il les avait gravés dans l’écorce. 

 Ces deux initiales, cette date, avaient été comme le prologue de l’histoire de son bonheur. Jamais il ne l’avait oubliée, cette date mémorable. 

 Ce jour-là, près du peuplier, Céline et lui s’étaient rencontrés : l’arbre avait des feuilles, des oiseaux chantaient cachés dans ses branches ; l’herbe était fleurie, dans le ciel bleu, le soleil souriait. 

 Pour la première fois, il avait osé toucher la main de Céline en lui disant : 

 – Je vous aime ! 

 Et ce même jour, les yeux baissés, Céline lui avait répondu : 

 – Si ma mère y consent, je serai votre femme ! 

 Le malheureux ne pouvait s’éloigner de cet arbre qui, impitoyable raillerie. Il portait encore les traces de son bonheur détruit. 

 – Le printemps qui va venir, pensait-il, lui rendra sa verte parure ; les oiseaux viendront encore chanter dans ses branches ; en juin, sous son ombrage, les faneuses se reposeront comme tous les ans… Le printemps et l’été rendent tout à la terre Et Dieu qui a tout créé, Dieu qui peut tout, ne me rendra pas mon bonheur perdu !… 

 Un sanglot déchirant s’échappa de sa poitrine ; il poussa un cri sourd, désespéré, et s’éloigna brusquement. 

 Une nouvelle épreuve, plus douloureuse et plus cruelle encore, l’attendait un peu plus loin. 

 Au bord de la rivière, à vingt pas de la passerelle, deux hommes étaient occupés à mettre en fagots les branches récemment coupées d’une vingtaine de vieux saules. 

 Dans ces deux hommes, Etienne reconnut son père et un de ses frères. 

 Depuis deux ans, le père Radoux avait bien vieilli. Il était encore fort et robuste ; mais ses cheveux étaient devenus tout blancs et des rides profondes se creusaient sur son front et ses joues. 

 – Pauvre père ! se dit Etienne ; il m’aimait bien aussi, lui… Est-ce donc le chagrin qui l’a changé ainsi, en si peu de temps ? 

 Son premier mouvement, mouvement irréfléchi sans doute, mais bien naturel, fut de s’élancer vers le vieillard, prêt à lui crier : 

 – Celui que vous avez pleuré, que vous regrettez encore, n’est pas mort je suis Etienne, je suis votre fils ! 

 Mais aussitôt une sorte de terreur s’empara de lui ; il lui sembla que des pointes acérées s’enfonçaient dans son cœur. Le cri qu’il allait jeter s’arrêta dans sa gorge serrée ; un nuage passa devant ses yeux ; il chancela, mais il resta debout ; le souvenir de sa femme, de ses enfants, de Jacques le rendit maître de lui-même. 

 Il se redressa plus fort et plus énergique et, croyant ne pas avoir été aperçu, il se jeta dans un chemin creux, derrière une haie, afin de continuer son chemin vers la passerelle. 

 Mais si rapide qu’eut été son mouvement, il n’avait pas échappé au père Radoux, qui, ayant lié son fagot, se relevait juste au moment où il sautait derrière la haie. 

 – As-tu vu cet individu qui marche là-bas dans la ruelle des jardins ? demanda le vieillard à son fils. 

 – Oui, père, je l’ai vu. 

 – On dirait qu’il a eu peur de nous. 

 – C’est certain, mon père. 

 – Si telle est aussi ton idée, c’est assez drôle. 

 – C’est probablement un vagabond, qui aurait encore plus grand’peur des gendarmes que de nous. 

 – Ou bien un pauvre diable qui cherche du travail ou du pain, répliqua le père Radoux. 

 – Voulez-vous que je coure après lui ? 

 – L’inquiéter ! pourquoi ? Achève ton fagot, mon garçon, cela vaudra mieux. 

 En ce moment, Etienne traversait la rivière sur la passerelle. 

 – C’est vraiment un gaillard bien bâti, reprit le père Radoux. Il a la taille et la tournure de ton frère, mon pauvre Etienne : ne trouves-tu pas ?… 

 Et au souvenir de son fils, deux grosses larmes tombèrent sur les joues du vieillard. 

 – Allons, fit-il avec brusquerie et comme s’il eût été mécontent de lui-même, travaillons ! il faut que nous ayons achevé notre ouvrage pour l’heure de la soupe. 

 Etienne s’éloignait rapidement. Un instant après, il était sur la grande route. 

 A deux heures, il entrait dans la ville. Il n’y resta qu’une demi-heure. Vers huit heures du soir, il était de retour à Essex. 

 Au lieu de se rendre chez madame Cordier, qui l’attendait sans doute, il se dirigea du côté de la ferme. Il voulait voir Céline, ou au moins entendre sa voix. Quel moyen allait-il employer ? Il ne le savait pas. A la faveur de la nuit, en se glissant le long des murs, en rampant, il pensait pouvoir s’approcher assez près de l’habitation pour voir et entendre sans qu’on pût soupçonner sa présence. Il n’était pas sans inquiétude pourtant, car tromper la vigilance du chien de garde n’était pas chose facile. Les aboiements de l’animal pouvaient le dénoncer et le forcer de se tenir à distance. 

 Mais, ce soir-là, Jacques était allé à une vente de nuit au village voisin, et le chien avait suivi son maître. Etienne put s’approcher de la maison sans être inquiété. Il en fit le tour plusieurs fois. A neuf heures une chambre du rez-de-chaussée s’éclaira, il s’en approcha et à travers les vitres, et les rideaux, il plongea un regard avide dans l’intérieur. 

 Sa patience était récompensée : dans cette chambre, il vit Céline et ses deux enfants. La jeune femme était assise et les enfants agenouillés ; ils disaient leur prière avant de se coucher. Dans un angle se trouvait leur petit lit en face d’un autre lit plus grand. 

 Etienne sentit des gouttes de sueur froide sur son front ; il crut que son cœur allait se briser dans sa poitrine tant il battait fort. Appuyé contre le mur, le visage collé contre le carreau, rien de ce qui se passait dans la chambre ne pouvait lui échapper. 

 La voix de Céline se fit entendre : 

 – Maintenant, disait-elle, vous allez prier pour votre autre papa, celui qui est dans le ciel auprès du bon Dieu. 

 Etienne arrêta dans sa gorge un sanglot prêt à s’échapper. 

 Un instant après, la jeune mère aida les enfants à grimper sur ses genoux, et, pendant quelques minutes, ce ne fut qu’une suite de baisers reçus et rendus. 

 – Maman, dit tout à coup le petit Jacques, tu nous tiens et tu nous embrasses comme le monsieur de ce matin chez grand maman. 

 – Mon ami, répondit la mère, le monsieur vous a trouvés gentils tous les deux, et il vous a embrassés parce que vous avez été bien sages. 

 – Ah ! il était bien vilain, avec ses grands cheveux, ses grands yeux, sa grande barbe, dit la petite fille ; il m’a fait peur ! 

 – Moi, je n’ai pas eu peur, répliqua Jacques. J’ai bien vu que le monsieur n’était pas méchant. D’abord il pleurait… Les hommes méchants ne pleurent pas, n’est-ce pas, maman ? 

 – C’est vrai, mon ami. D’après ce que vous m’avez dit tantôt, il vous a embrassés sans vous parler ? 

 Le petit Jacques et sa sœur répondirent par un mouvement de tête. 

 – Et puis il est parti ? 

 – Et grand’maman lui a donné des sous, parce qu’il est pauvre. 

 – Il a sans doute des petits enfants comme vous, et avec l’argent de votre grand’maman il a pu leur acheter du pain. Il y a beaucoup de malheureux sur la terre, mes enfants, lorsqu’il s’en présentera un à la ferme, ne le repoussez jamais. 

 Après le récit que ses enfants lui avaient fait dans la journée, Céline, poussée par un sentiment de curiosité très excusable, avait interrogé sa mère au, sujet de ce qui s’était passé chez elle le matin. 

 Madame Cordier avait répondu : 

 – Tout cela est vrai : un inconnu, probablement un mendiant, est entré chez moi ; il était fatigué, il m’a demandé la permission de se reposer un instant, ce que je ne pouvais lui refuser. Les enfants étaient là, il les a pris sur ses genoux et les a embrassés. Je ne voyais pas de mal à cela, je l’ai laissé faire. 

 La jeune femme s’était trouvée satisfaite. 

 Lorsqu’elle eut couché les jumeaux, elle sortit doucement, et la chambre retomba dans l’obscurité. 

 Etienne se redressa ; il passa plusieurs fois ses mains sur son front glacé ; un soupir s’échappa de sa poitrine oppressée, et il s’éloigna rapidement. 

 Le lendemain, un boucher des environs vint à la ferme pour acheter des moutons. Après avoir réglé son compte avec Jacques et remis l’argent dans les mains de Céline, il leur dit : 

 – Vous ne savez probablement pas encore l’événement de la nuit dernière ! A deux lieues d’ici, près de Montigny, dans un enclos, à vingt pas de la route, on a trouvé ce matin le cadavre d’un homme. 

 – Assassiné ! s’écria le fermier. 

 – Si l’on en croit les médecins, ce serait un suicide. Le malheureux s’est fait sauter la cervelle d’un coup de pistolet. On a trouvé l’arme près de lui. 

 – Oh ! c’est horrible ! dit Céline. 

 – Est-ce un homme du pays ? demanda Jacques. 

 – Personne ne l’a reconnu. Du reste, c’est été fort difficile, car, avant de se tuer, il s’était affreusement brûlé la figure avec du vitriol. 

 – Il n’avait pas de papiers sur lui ? 

 – Aucun papier. C’était un homme robuste, jeune encore, pauvrement vêtu ; il avait la barbe et les cheveux longs. 

 – De longs cheveux, une grande barbe !… murmura Céline. 

 – On suppose, poursuivit le bouclier, que c’était un mendiant ou un évadé de quelque prison, et qu’il s’est donné la mort pour échapper au malheur de vivre. 

 – De longs cheveux, une grande barbe !… murmura encore la jeune femme. 

 Et, sans prévenir son mari, elle sortit de la ferme et courut chez sa mère. 

 – La nuit dernière, près de Montigny, un homme s’est suicidé, lui dit-elle. On a trouvé son corps ce matin. Pour ne pas être reconnu, il s’était défiguré avec du vitriol. 

 Madame Cordier devint très pâle ; elle avait attendu Etienne toute la nuit : elle comprit tout. 

 – Ma mère, continua Céline, trop vivement émue pour s’apercevoir du trouble de la vieille femme, cet homme, ce malheureux est celui qui, hier matin, ici, a embrassé mes enfants. 

 – Quelle idéel balbutia madame Cordier. 

 – Le suicidé a de longs cheveux, une longue barbe… 

 – Tous les hommes peuvent être ainsi, répondit la vieille mère ; ils n’ont qu’à laisser pousser leurs cheveux et leur barbe. 

 – Ma mère, reprit Céline de plus en plus agitée, tout à l’heure, quand on a parlé de ce malheureux, je ne sais ce qui s’est passé en moi : j’ai pensé à Etienne ! 

 – A Etienne ! Le pauvre enfant est mort en Prusse, lui, il y a longtemps. 

 – Vous avez raison, ma mère. Ah ! je suis folle !… Elle se laissa tomber sur un siège et se mit à sangloter. 

 Madame Cordier se disait : 

 – Dans mon cœur, seule, jusqu’à mon dernier jour, je porterai une seconde fois son deuil. 

 Péché d'Orgueil 

 1 

 Deux jeunes filles étaient assises sur un banc de mousse. Des branches de lilas en fleur, arquées au-dessus de leurs têtes, les protégeaient contre l’ardeur du soleil. Quelques rares rayons glissaient parfois à travers le feuillage et venaient illuminer les deux gracieux visages. 

 Elles étaient à peu près du même âge Lucile touchait à sa dix-neuvième année et Rosalie, sa cousine, avait vingt ans. 

 Jolies toutes les deux, elles ne pouvaient être jalouses l’une de l’autre. Leur position était cependant bien différente : Le père de Lucile était le plus riche cultivateur de Millières ; ses nombreuses propriétés, disséminées sur le territoire de la commune, éveillaient, par leur valeur et leur étendue, l’envie des autres propriétaires. 

 Rosalie était orpheline, et ses parents, qu’elle avait perdus en bas âge, ne lui avaient laissé qu’un très modeste patrimoine. 

 Lucile pouvait espérer faire un bon mariage : on comptait au moins une douzaine de jeunes gens qui aspiraient à devenir son mari. 

 Aucun ne se présentait pour Rosalie. 

 On lui disait bien : 

 « Vous êtes charmante ! » 

 Mais c’était tout. Le nombre des prétendants à la main de sa cousine augmentait chaque jour, et elle, la pauvre Rosalie, était toujours dédaignée. Elle savait bien pourquoi : hélas ! elle était pauvre !… 

 On parle des habitants des villes, qui font du mariage une spéculation seulement, une question d’intérêt ; mais il faut vivre avec le paysan pour savoir jusqu’où va la rapacité de ses calculs, quand il s’agit de se donner une compagne. Il lui faut fortune pour fortune, terre pour terre, et, si cela lui était possible, un sou contre un sou. C’est triste à dire, cela est pourtant. Les exceptions sont si rares, qu’il n’en faut point parler. 

 Les deux cousines gardaient le silence. Lucile lisait, Rosalie terminait un travail de couture. 

 Lucile lisait ; elle aimait la lecture avec passion. Elle dévorait les pages brûlantes d’un roman de Georges Sand, « Mauprat, » et se laissait entraîner par la couleur, la puissance et la magie du style de l’illustre écrivain. 

 Chez une paysanne, cela peut paraître étrange. Mais Lucile Blanchard, placée dans la meilleure institution de la ville, avait reçu une éducation brillante ; depuis un mois seulement elle était revenue chez son père. 

 Douée d’une organisation vraiment belle, son intelligence s’était développée d’une manière admirable. Mais son instruction et son esprit, si désirables chez une femme qui doit briller un jour dans le monde, ne pouvaient produire qu’un fort mauvais effet chez cette jeune fille, destinée à vivre dans un village, en lui donnant des idées bien au-dessus de sa condition. 

 Elle dansait avec grâce, dessinait passablement, parlait purement sa langue, chantait et jouait du piano. Aussi, était-elle fière de posséder ces divers talents. 

 Elle se trouvait bien supérieure à sa cousine. 

 Lucile était une grande demoiselle et Rosalie une pauvre fille de campagne, bien modeste, bien simple, dont toute la science se bornait à manier adroitement l’aiguille, à travailler aux champs et à tenir un ménage. 

 Pendant plus d’une heure, les deux cousines restèrent absorbées, l’une par son travail, l’autre par sa lecture. 

 Enfin, Lucile ferma son livre et le posa près d’elle. 

 – Ce que vous lisez doit être bien amusant, ma cousine ? dit Rosalie. 

 – Oui, parce que je le comprends ; mais je t’assure que ce livre ne t’intéresserait guère. 

 – Comme vous êtes heureuse d’être savante ! Un sourire amer plissa les lèvres de Lucile. 

 – Heureuse ! heureuse ! répliqua-t-elle, je ne m’en aperçois pas. La vie qu’on mène ici est insupportable. 

 – Oh ! ma cousine ! fit Rosalie. 

 – Je ne vois autour de moi que des personnes grossières, sans éducation… des paysans, ajouta-t-elle avec dédain. 

 – Que vous manque-t-il donc, ma cousine ? reprit Rosalie avec surprise : vous êtes riche, vous êtes belle, et tout le monde vous aime. 

 Lucile haussa les épaules. 

 – Ce qui me manque, dit-elle, c’est la vie. Je ne puis vivre au village, j’y meurs d’ennui. 

 – Ma foi, ma cousine, je ne vous comprends pas. 

 – Je me comprends, moi… Ecoute, Rosalie, crois-tu que je pourrai jamais travailler dans les champs et m’occuper, comme ma mère, de l’intérieur d’une ferme ? 

 – Mais oui, je le crois. 

 – Eh bien, tu te trompes. 

 – Vous vous habituerez au travail, ma cousine, et, quand vous serez mariée… 

 – Mariée !… 

 Lucile n’acheva pas sa phrase, les mots expirèrent sur ses lèvres. Un jeune paysan venait de s’arrêter devant elle. 

 – Monsieur Georges ! dit Rosalie. 

 Et aussitôt ses joues se couvrirent de rougeur. 

 Lucile fit un mouvement d’impatience. Evidemment l’arrivée du jeune homme la contrariait. 

 Rosalie se leva, enroula son ouvrage et s’en alla, après avoir jeté sur Georges un regard doux et timide. 

 Le jeune paysan s’assit à la place que Rosalie venait de quitter. 

 Il pouvait avoir vingt-cinq ans ; c’était un grand et beau garçon, d’une figure agréable et distinguée, un peu timide, mais sans gaucherie ; ses traits, bien accusés, annonçaient une certaine fermeté de caractère, et ses grands yeux noirs, au regard assuré, révélaient la beauté de son âme. 

 – J’ai interrompu votre conversation, mademoiselle, dit Georges, mais j’espère que vous voudrez bien m’excuser. Votre mère m’a envoyé vers vous. 

 – Auriez-vous quelque chose à me dire, monsieur ? 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Je vous écoute, monsieur. 

 – Vos parents, mademoiselle, vous ont déjà parlé de moi ; ils vous ont fait part d’une demande que je leur ai adressée. Accueilli par eux, mademoiselle, ils m’ont autorisé à vous dire combien je désire que ma demande soit agréée par vous. 

 La jeune fille resta silencieuse dans l’attitude d’une personne livrée à de profondes réflexions. 

 – Mon bonheur dépend de vous, mademoiselle Lucile, continua Georges ; je serai bien heureux si vous voulez être ma femme. 

 – Je suis très flattée de votre recherche, monsieur Georges, répondit-elle enfin d’un ton légèrement railleur ; mais je dois vous déclarer que je ne suis point, quant à présent, décidée à me marier. 

 – Dites-moi d’attendre, mademoiselle, et je vous obéirai. 

 – Vous dire d’attendre serait vous donner un espoir, monsieur, reprit-elle ; je préfère vous avouer franchement, que je ne veux pas me marier. 

 Le jeune paysan pâlit. Il se réveillait au milieu d’un beau rêve. 

 – Adieu, monsieur, dit Lucile en se levant. Et elle se dirigea vers la maison. 

 Georges la suivit à quelque distance, la tête baissée. Au lieu d’entrer à la ferme, il traversa la cour pour gagner la rue. M. Blanchard le joignit à la porte. 

 – Eh bien ? lui dit-il. 

 Georges secoua tristement la tête. 

 – Qu’a-t-elle dit ? demanda le fermier. 

 – Elle ne veut pas se marier. 

 – Toutes les jeunes filles commencent par dire comme cela ; c’est leur coquetterie. Il ne faut pas te décourager, mon garçon. Demain, Lucile aura changé d’idées. Du reste, j’aurai ce soir avec elle un entretien sérieux. 

 Georges serra la main du fermier et le quitta. Pendant que le jeune homme parlait à M. Blanchard, Rosalie, debout devant une fenêtre, épiait, d’un regard anxieux et inquiet, tous ses mouvements. Elle vit sa tristesse et en devina le motif. Un éclair de joie illumina son front. 

 2 

 Le soir, après le souper, lorsque les domestiques se furent retirés, M. Blanchard appela Lucile et la fit asseoir entre lui et sa femme, qui faisait tourner son rouet au clair de lune. 

 – Ma fille, lui dit-il, tu as causé tantôt avec Georges Villeminot ; tu as dû lui dire des choses bien dures, car il était triste en te quittant. 

 – Je lui ai dit simplement que je ne voulais pas me marier. 

 – Afin de le contrarier, dit le père en souriant. 

 – J’ai dit la vérité, mon père, je ne veux pas me marier. 

 – Georges est pourtant un parti très convenable pour toi, Lucile ; il possède une assez belle fortune et c’est un excellent garçon qui te rendrait heureuse. Il est courageux, travailleur et rangé ; il n’y a qu’une voix pour lui dans le pays ; il a l’estime de tous, et depuis longtemps je désire l’appeler mon fils. 

 – Je reconnais comme vous les qualités de M. Georges, mon père, mais je ne veux pas de lui pour mon mari. 

 – Ah ! fit le fermier, c’est différent. 

 La jeune fille laissa échapper un soupir de soulagement. 

 – Ma chère enfant, reprit M. Blanchard, je ne veux pas te marier malgré toi. J’avais choisi Georges Villeminot parmi les jeunes gens qui te recherchent en mariage, pensant qu’il pouvait mieux qu’un autre faire ton bonheur. Mais il ne te convient pas, n’en parlons plus. Tu es assez riche pour prendre un mari selon ton cœur. Maintenant, dis-moi le nom du jeune homme que tu as distingué, afin que je congédie les autres. 

 – Vous pouvez les renvoyer tous, mon père. 

 – Tous !… 

 – Oui, car aucun ne me plaît, reprit Lucile faisant une petite moue dédaigneuse. 

 – Tu es difficile, ma fille ; il me semble pourtant… 

 – Ecoutez-moi, mon père, je n’épouserai jamais un paysan. 

 Le fermier regarda sa fille avec surprise, et madame Blanchard laissa tomber sa quenouille. 

 – Il paraît que ta fille a rêvé qu’elle serait duchesse ou pour le moins baronne, dit M. Blanchard en s’adressant à sa femme. 

 Lucile baissa les yeux. 

 Le fermier se leva et fit deux ou trois fois le tour de la salle en marchant à grands pas. Enfin, il s’arrêta devant sa femme ; sa figure avait pris une expression sévère. 

 – Voilà le résultat de l’éducation que vous lui avez donnée, dit-il avec dureté. Vous avez voulu que votre fille fût une demoiselle, et vous y avez réussi ; vous pouvez vous applaudir. 

 Au lieu de l’élever près de vous et d’en faire une bonne ménagère comme Rosalie, vous l’avez envoyée à la ville, où elle a appris tout ce qu’elle n’avait pas besoin de savoir, et j’ai eu la faiblesse de ne point vous contrarier. 

 Qu’a-t-elle trouvé dans ses livres ? Vous le voyez : de la coquetterie, des airs de grande dame, de fausses idées… Aujourd’hui, elle a honte de prendre pour mari un brave garçon ayant les mains durcies par le travail et portant la blouse. Qui sait ? un jour, peut-être, elle rougira de vous et de moi, qui suis son père ? 

 Madame Blanchard ne répondit rien ; elle regarda sa fille avec tendresse, comme pour lui dire que son amour de mère était au-dessus des reproches qu’on lui adressait. 

 Lucile pleurait. Pourquoi ? Etait-elle touchée des paroles de son père ? On peut supposer le contraire. 

 Le lendemain, M. Blanchard alla trouver Georges Villeminot. 

 – Mon cher ami, lui dit-il, nous ne pouvons donner suite à nos projets ; ma fille m’a déclaré qu’elle ne voulait pas se marier, et je dois renoncer, pour l’instant, à la satisfaction de te nommer mon gendre. Pourtant, je crois qu’il ne faut pas désespérer tout à fait. Lucile peut changer de manière de voir… 

 – Vos paroles ne me surprennent pas, monsieur Blanchard, répondit Georges ; je les connaissais d’avance. Seulement, ce n’est pas pour le mariage que mademoiselle Lucile a de l’antipathie, c’est pour le paysan : je l’ai bien compris. 

 – Georges, ne crois pas cela ! s’écria le fermier. 

 – Il faut bien que je le croie, puisque c’est la vérité, reprit le jeune homme avec tristesse ; mais je ne puis lui en vouloir ; seul, je mérite des reproches ; j’aurais dû voir plus tôt la distance qu’il y a entre mademoiselle Lucile et moi. 

 – Que veux-tu dire ? Quelle distance ? 

 – Celle qui existe entre l’ignorance et l’instruction, entre ce qui est vulgaire et ce qui est distingué, entre le paysan grossier et la demoiselle bien élevée. 

 – Est-ce que je ne suis pas un paysan comme toi, moi ? 

 – C’est vrai, mais votre fille n’est pas une paysanne. 

 Le fermier baissa la tête. Il sentait la justesse des paroles de Georges qui, sans le vouloir, avait touché la plaie de son cœur. 

 – Georges, reprit-il après un moment de silence, tu continueras à venir à la maison comme par le passé ? 

 – Je ne puis vous faire cette promesse, monsieur Blanchard. 

 – Quoi ! tu ne viendras plus ? 

 – Pour ne point causer de déplaisir à mademoiselle Lucile, d’abord, et un peu aussi dans l’intérêt de ma tranquillité. 

 – Tu as raison, mon ami, dit le fermier en serrant la main du jeune homme. Ah ! tu es brave cœur… Ma fille ne te connaît pas, Georges ; un jour elle te regrettera. 

 Depuis quelque temps déjà, on parlait dans le pays du mariage de Georges Villeminot avec Lucile Blanchard comme d’un fait accompli. Les jeunes gens se convenaient sous plus d’un rapport, et, à part quelques envieux, – il y en a partout – le choix de M. Blanchard était généralement approuvé. 

 Plusieurs jeunes gens, qui avaient été les rivaux de Georges, s’étaient retirés l’un après l’autre. 

 On ne tarda pas à savoir que, tout à coup, le jeune paysan avait cessé d’aller chez M. Blanchard. Que s’était-il passé ? Evidemment le mariage était rompu. Pourquoi ? Tout le monde voulait le savoir et cherchait à deviner. On fit toutes sortes de suppositions. Mais comme ce secret n’était pas difficile à découvrir, tout le village connut bientôt le motif de la retraite de Georges. 

 Au village, des faits semblables sont des événements. 

 Toutes les sympathies furent pour Georges. 

 – Ce pauvre Georges, disait-on, qui l’aurait pensé ? Il ne méritait certainement pas un pareil affront. 

 Les jeunes filles tenaient des propos sur Lucile où il y avait plus de jalousie que de véritable intérêt pour le jeune homme. Mademoiselle Blanchard était généralement blâmée. 

 Georges n’ignorait rien de ce qui se disait ; du reste, on ne se cachait pas de lui pour parler, et il eut plus d’une fois l’occasion de prendre chaleureusement la défense de la jeune fille. Cause innocente des attaques dirigées contre elle, il se croyait obligé de l’excuser. 

 Il y a dans chaque village un endroit qu’on pourrait appeler les arènes du bavardage : c’est le lavoir public, où les femmes se rencontrent journellement. 

 Là, toutes les actions sont commentées, interprétées plus ou moins faussement, discutées et jugées. Grâce aux commérages, les plus petites choses ont bientôt pris des proportions effrayantes. La médisance va bon train, et lorsqu’elle ne suffit plus, la calomnie tourbillonne autour d’elle. 

 Un matin, trois femmes se trouvaient au lavoir ; Georges et Lucile défrayaient leur conversation. 

 – Quant à moi, cette petite Lucile ne me revient pas du tout, dit une grosse paysanne en frappant à coups redoublés sur le linge étalé devant elle. 

 – Au lieu de se laver les mains avec du savon parfumé, elle ferait mieux d’aider sa mère dans les soins du ménage, reprit une autre. N’est-ce pas une honte de passer ainsi sa vie à ne rien faire ? 

 – Laissez donc, elle joue des contredanses toute la journée sur son piano, un grand coffre qui a coûté au père Blanchard la valeur de quatre arpents de bonne terre. 

 – Ce n’est pas sa musique qui lui mettra du pain sous la dent… le bonhomme Blanchard ne vivra pas toujours. 

 – Elle aurait bien fait d’épouser Georges. 

 – Ah bien oui ! allez lui dire ça ! Georges travaille aux champs et il ne se parfume ni les mains, ni les cheveux. 

 – Malgré ses écus, vous verrez qu’elle ne trouvera pas un mari. 

 – Mademoiselle est difficile. Elle ne vaut pourtant pas mieux que les autres filles de Minières. 

 – Oh ! ce n’est pas ce qu’elle pense. Parce qu’elle a été élevée à la ville, elle se croit quelque chose. 

 – Elle fait la fière, la dédaigneuse… 

 – Soyez tranquille, elle en rabattra un jour. 

 – Jamais elle ne parle à personne. 

 – Une demoiselle qui cause si bien… on ne saurait pas lui répondre. 

 – Si j’étais à la place de son père, je sais bien ce que je ferais. 

 – Quoi donc ? 

 – Hé, je la forcerais à travailler. Sa cousine travaille bien, elle. 

 – Brave père Blanchard ! lui qui travaille tant, avoir pour fille une paresseuse… Oh ! je le plains de tout mon cœur ! 

 – Allons donc, c’est sa faute. Il ne devait pas la mettre en pension jusqu’à dix-huit ans. Ma fille, à moi, n’a été à l’école que jusqu’à douze ans. Puis, tout de suite après, au travail. 

 – C’est la fermière qui l’a voulu. 

 – Ils s’en repentiront. 

 – En attendant, la belle demoiselle a renvoyé tous ses prétendants. 

 – Puisqu’elle n’aime pas les paysans ! 

 – Oui-dà ! Et que lui faut-il donc, à cette marquise de Carabas ? 

 – Elle attend sans doute un préfet. 

 – Qui sait ? peut-être un ministre. 

 – Elle attendra longtemps. 

 – Elle mourra vieille fille. 

 – A moins qu’elle ne trouve quelque vieux notaire ruiné. 

 – Qui vivra verra. 

 – Et rira bien qui rira le dernier. 

 3 

 On était au mois de mai, le soleil inondait la campagne de l’or de ses rayons ; un vent tiède et léger secouait le feuillage vert des arbres printaniers et répandait dans l’espace le parfum des fleurs de pommiers. 

 A l’extrémité du village, sur une vaste pelouse ombragée d’ormes et de tilleuls séculaires, la petite population de Millières, en habits de fête, se trouvait rassemblée. 

 Enfants et vieillards, jeunes garçons et jeunes filles, tout le monde se livrait à la joie. 

 On célébrait la fête du patron de la paroisse. 

 Les uns essayaient ou prouvaient leur adresse sur une cible ; d’autres lançaient à tour de bras les boules d’un jeu de quilles. Les vieillards parcouraient curieusement les groupes et se sentaient rajeunis au milieu de la jeunesse heureuse et épanouie. Les enfants jouaient, criaient, couraient, et sautaient sous les grands arbres. Les mères de famille, réunies en cercle, souriaient à leurs filles, qui se livraient au plaisir de la danse. 

 Comme le bonheur rayonnait sur ces charmants et frais visages ! Comme elles étaient gracieuses et souriantes, ces chères enfants, appuyées au bras de leurs danseurs ! Sous les yeux de leurs mères, c’est avec une double joie qu’elles donnaient cette soirée au plaisir. 

 Madame Blanchard était là, ayant près d’elle Lucile et Rosalie. Les deux cousines regardaient danser les autres. Rosalie paraissait inquiète, Lucile, roide et froide comme une Anglaise, laissait échapper de temps à autre un sourire indécis qu’un observateur pénétrant aurait pu traduire ainsi : 

 « Ces pauvres gens me font pitié ; ils dansent ou plutôt ils sautent sans grâce, au son d’une musique infernale qui déchire les oreilles. Ils rient niaisement et leurs paroles sont stupides. Ces jeunes filles, mises sans goût, sont d’une gaucherie inouïe, et tous ces lourdauds de paysans sont d’une familiarité révoltante. » 

 Deux ou trois fois déjà, on était venu demander les deux cousines pour le quadrille. Lucile avait déclaré d’un ton sec qu’elle ne dansait pas. Rosalie avait répondu : 

 – Pas encore. 

 Elle attendait. Oui, elle attendait l’arrivée de Georges Villeminot. Et c’est parce que le jeune homme ne paraissait pas, qu’elle était préoccupée et même inquiète. 

 Les danses se succédaient. Lucile continuait à sourire ironiquement et Rosalie à attendre. 

 Enfin, Georges Villeminot parut sur la pelouse. Il fut aussitôt entouré d’une douzaine de jeunes gens qui lui serrèrent la main. Il se dirigea ensuite vers madame Blanchard et les jeunes filles pour les saluer. 

 Rosalie était toute tremblante et ses joues se teintèrent de rose. Georges combla son plus grand désir : il l’invita à danser. Tout en prenant place parmi les danseurs, il s’aperçut de l’émotion de la jeune fille. Involontairement, il se tourna du côté de Lucile et vit son visage ennuyé et son sourire – moqueur ; il ramena son regard sur Rosalie dont le front était radieux. 

 Pour la première fois, il remarqua que celle-ci n’était pas moins jolie que sa cousine. 

 Après le quadrille, il la reconduisit à sa place. 

 Madame Blanchard et sa fille s’étaient levées et se promenaient à quelque distance. 

 Georges s’assit près de Rosalie et, pour lui dire quelque chose, il lui fit un compliment sur sa toilette. 

 Rosalie n’était pas coquette, pourtant elle fut agréablement flattée. 

 – Si votre compliment s’adressait à ma cousine, répondit-elle, il serait vraiment mérité. 

 – Mademoiselle Lucile est, en effet, habillée avec beaucoup de goût, reprit Georges ; mais, avec votre charmante robe bleue bien simple et ce bouquet d’aubépine dans vos cheveux, je vous trouve infiniment plus jolie que votre cousine. 

 – Oh ! je ne vous crois pas, monsieur Georges ! s’écria-t-elle avec un accent difficile à traduire. 

 – Ce que je vous dis est pourtant la vérité, Rosalie. 

 A ce moment, madame Blanchard et Lucile vinrent s’asseoir. 

 Bientôt la dernière lueur du crépuscule disparut. Ce fut le signal de la retraite. Les derniers accords des violons expirèrent, et la place, tout à l’heure si animée, devint silencieuse et déserte. 

 Le soir, Georges se disait : 

 – Rosalie est charmante, je suis bien sûr qu’elle aimera bien son mari et qu’elle fera une excellente ménagère. Elle a le regard doux et le sourire gracieux. Sa cousine, au contraire, a le regard froid et le sourire toujours moqueur. 

 Il est vrai que mademoiselle Lucile est riche, tandis que Rosalie. Oui, mais cela m’est égal, à moi. Le produit de ma ferme me permet de me marier à mon gré. Décidément, j’étais aveugle… Rosalie est la femme qui me convient. Comment ne l’ai-je pas compris plus tôt ? 

 Lucile s’est moquée de moi ; elle a eu mille fois raison ! 

 Le lendemain, en se levant, Georges Villeminot montra à ses valets de ferme un visage joyeux. Ils le regardèrent avec des yeux étonnés. 

 Depuis un an, la bouche de leur maître ne riait plus. Qui donc avait pu produire ce merveilleux changement ? 

 Cette question, faite par les domestiques d’abord, fut répétée quelques jours après par tous les habitants de Millières. 

 Mais le qui ? resta sans réponse. 

 Cette fois, les curieux en furent pour leurs frais. Georges était devenu une énigme. 

 L’époque de la fenaison arriva. Un matin que Rosalie travaillait dans un pré, elle vit Georges Villeminot venir à elle. 

 – Depuis la fête du village, ils n’avaient pas échangé une parole. Chaque fois qu’ils se rencontraient, ils se saluaient, et c’était tout. 

 Rosalie éprouva donc une vive émotion lorsque le jeune paysan s’arrêta devant elle. 

 – Je suis bien aise de me trouver seul un instant avec vous, Rosalie, dit Georges ; j’ai quelque chose à vous dire. 

 – A moi, monsieur Georges ? 

 – Oui. Est-ce que vous ne pensez pas à vous marier, Rosalie ? 

 La jeune fille secoua la tête. 

 – Il faudrait pour cela trouver un mari, monsieur Georges, dit-elle. 

 – Eh bien ? 

 – Je suis pauvre, personne ne voudrait de moi. 

 – Rosalie, je crois que vous vous trompez. Vous trouverez sûrement un mari. 

 – Qui ? je vous le demande. 

 – Qui ? Moi, si vous le voulez. 

 – Vous ? Oh ! ce n’est pas bien, monsieur Georges ; vous voulez vous moquer de moi ! 

 – Non, Rosalie, non. Répondez-moi, voulez-vous m’accepter pour votre mari ? 

 – Je n’ose vous croire, monsieur Georges. 

 – Ainsi, vous consentez… Merci, Rosalie, c’est tout ce que je demandais. 

 Et, sans ajouter une parole, il s’éloigna rapidement. 

 Le soir du même jour il se présenta chez M. Blanchard. 

 – Enfin, tu nous reviens donc ! s’écria le vieux fermier. Sois le bienvenu, Georges. Je commençais à craindre de ne plus te revoir chez nous ; mais ta présence me rassure en même temps qu’elle m’annonce que tu es guéri, bien guéri, n’est-ce pas ? ajouta-t-il d’une voix qui exprimait un regret. 

 – Je le suis complètement, monsieur Blanchard, et je vous en apporte une preuve. 

 – Comment cela ? 

 – Je viens vous prier de m’accorder la main de mademoiselle Rosalie, votre nièce. 

 – Tu veux épouser Rosalie ? 

 – Avec votre consentement, monsieur Blanchard. 

 – Tu es un brave garçon, Georges ! s’écria le fermier ; viens que je t’embrasse. 

 Georges se précipita dans les bras du vieillard. 

 – Dieu est juste, reprit le père Blanchard ; la fille de mon frère devait être heureuse. 

 Il fit appeler Rosalie. 

 Elle s’approcha tremblante et confuse. 

 – Voilà ton mari, lui dit le fermier en mettant sa main dans celle de Georges. 

 Trois semaines après, Rosalie était la femme de Georges Villeminot. 

 4 

 On est en hiver. Comme un immense, linceul, la neige couvre les montagnes et les vallées. 

 Lucile est assise devant un bon feu. Son bras est appuyé sur une table et sa tête repose sur sa main. Un volume de la Comédie humaine est ouvert sous ses yeux. Elle lit les Secrets de la princesse de Cadignan. 

 Sur ces pages où Balzac fait jouer à la femme du monde sa dernière scène de coquetterie, mademoiselle Blanchard cherche à saisir une dernière lueur d’espoir. 

 Après s’être éclairé un instant, son front assombrit de nouveau. Il y a du dépit et de l’amertume dans le mouvement de ses lèvres. Deux larmes se suspendent aux franges de ses paupières. 

 Elle ferma son livre et le jeta loin d’elle avec impatience. 

 Elle ouvrit son piano et commença l’exécution d’une mélodie de Schubert ; mais elle s’arrêta dès le premier motif au milieu d’une mesure ; elle se leva et alla se placer devant son miroir. 

 Elle examina longuement son visage, souriant et plissant son front tour à tour. Ses doigts fiévreux soulevèrent un bandeau de sa chevelure et elle poussa un profond soupir en apercevant un cheveu blanc qu’elle s’empressa d’arracher. Ce cheveu blanc n’était pas venu seul annoncer à Lucite qu’elle commençait à vieillir. 

 Son visage avait perdu sa fraîcheur, les roses de son teint s’étaient fanées sur ses joues creuses. On aurait dit qu’en se retirant les chairs avaient séché la peau et marqué des rides à sa surface. 

 Pour conserver sa jeunesse et rester belle longtemps, la femme a besoin d’aimer et de se savoir aimée. 

 Lucile avait trente-deux ans, c’est-à-dire douze ans de plus qu’à l’époque du mariage de sa cousine avec Georges Villeminot. La dédaigneuse demoiselle reconnaissait enfin le tort qu’elle s’était fait avec ses folles prétentions, et commençait à perdre l’espoir de se marier. 

 Depuis plusieurs années les prétendants avaient disparu. Mais mademoiselle Blanchard n’avait pas manqué de partis très convenables. 

 Ce fut d’abord un jeune médecin, qui venait de s’installer dans le pays. Malheureusement, il louchait horriblement, et, à sa troisième visite à la ferme, Lucile lui fit comprendre qu’elle n’épouserait jamais un homme qui ne pourrait la regarder autrement que de travers. 

 Vint ensuite un percepteur. Il avait vingt-six ans, de belles manières, une figure agréable. Mais il manquait deux canines à sa mâchoire supérieure. Lucile ne voulut pas entendre parler de lui. 

 Plus tard, ce fut le tour d’un veuf, riche propriétaire habitant à la ville. 

 – Moi, épouser un veuf ! s’écria Lucile, jamais ! 

 Un militaire se présenta. Agé de vingt-huit ans, il était lieutenant de hussards ; mais ni le grade, ni le brillant uniforme ne purent toucher le cœur de Lucile. Le jeune officier lui déplut absolument ! Hélas ! il avait les cheveux noirs et la barbe rousse ! 

 A tous elle trouvait de graves défauts. L’un était trop grand, l’autre pas assez. Celui-ci bégayait, celui-là avait déjà une place blanche au sommet de la tête. Cet autre avait de grosses mains, ou les oreilles un peu longues, ou la bouche trop grande, ou le nez trop petit. 

 Le dernier qui se présenta à la ferme était le fils unique d’un riche négociant retiré des affaires. Jeune, spirituel, instruit, charmant, enfin, il réunissait presque toutes les qualités demandées par Lucile. 

 Elle lui fit un accueil gracieux. 

 – Celui-ci va lui convenir, se dit le père Blanchard, ce n’est pas malheureux, j’en remercie le ciel. 

 Le jeune homme savait la musique, il chantait même un peu. Lucile lui proposa un jour de chanter avec elle un duo du Domino noir . Il chanta faux. 

 Mademoiselle Blanchard lui fit de vifs reproches. 

 Toutefois, elle lui eût pardonné si, quelques jours après, il ne s’était pas avisé de lui soutenir que la musique d’Hérold était supérieure à celle d’Auber. 

 Or, ne pas être de l’avis de Lucile, qui préférait Auber à Rossini lui-même, c’était vouloir perdre ses bonnes grâces. 

 L’imprudent jeune homme fut impitoyablement congédié. 

 A partir de cette époque, il n’entra plus un seul prétendant à la ferme. Les plus hardis reculèrent. 

 Pendant quelque temps, Lucile fut l’objet des railleries et des propos méchants des mauvaises langues de Millières. Elle allait avoir trente ans, on la classa au nombre des vieilles filles destinées à reverdir et on l’oublia. 

 Nos lecteurs comprendront facilement quelle devait être la situation d’esprit de mademoiselle Blanchard au moment où nous reprenons notre récit. 

 Elle reprit sa place près du feu, et, la figure cachée dans ses mains, elle se livra à de tristes pensées. Son front orgueilleux se courbait sous l’amertume de ses réflexions. 

 Mais bientôt elle releva la tête, ses yeux brillèrent d’un nouvel éclat. 

 – Non, non, s’écria-t-elle avec force, ma vie ne s’écoulera pas triste et isolée : je suis riche et je suis toujours belle, je sortirai de mon tombeau ! J’aurai ma part de bonheur et mes joies comme tant d’autres. 

 La vieillesse peut venir avec les années, elle ne m’atteindra pas, car j’ai la jeunesse du cœur. Les jours que l’on n’a pas employés sont nuls dans la vie ! 

 Ainsi, après les instants de sombre découragement, Lucile se roidissait, se révoltait contre ses craintes, revenait à l’espoir et rappelait autour d’elle toutes les illusions de sa jeunesse ! Mais elle ne les conservait pas longtemps, elle retombait vite dans la réalité et, incertaine sur son sort, elle osait à peine interroger l’avenir. 

 Alors elle se repentait sincèrement de s’être montrée dédaigneuse autrefois et d’avoir si souvent écouté ses caprices et son fatal orgueil. 

 La plupart des jeunes gens qu’elle avait repoussés étaient mariés depuis longtemps, et c’était autant de ménages heureux. 

 Rosalie, par exemple, portait sur son visage des rayonnements de joie, qui étaient les signes visibles de son bonheur domestique. Mère de trois beaux enfants, son cœur s’était agrandi pour contenir l’amour maternel à côté de sa tendresse inaltérable pour son mari. 

 Basée sur l’estime et fortifiée par la reconnaissance, son affection pour Georges devait être éternelle. 

 Cependant, malgré ses heures d’abattement et de tristesse, Lucile ne désespérait pas complètement de se marier. Elle attendait, mais bien décidée, cette fois, à accepter, sans examen, le premier qui se présenterait. 

 Tous les matins, elle se demandait : 

 – Est-ce aujourd’hui ? 

 Un jour, enfin, elle put répondre : 

 – Oui. 

 A deux époques de l’année, elle allait passer quelques jours à la ville chez une ancienne amie de pension. Elle eut l’occasion d’y rencontrer un jeune homme d’une tournure distinguée, âgé de trente ans environ, et qui avait acquis, dans la ville, la réputation d’un homme d’esprit. 

 M. Hilaire Dermont s’était trouvé, à dix-huit ans, après la mort de son père, maître d’une fortune considérable. Pareil à tant d’autres fils de famille, qui paraissent ignorer la valeur de l’argent, et se douter moins encore des immenses services qu’il peut rendre au pays lorsqu’on en fait un noble emploi ; trop jeune d’ailleurs, pour raisonner sainement, il quitta sa ville natale et alla habiter à Paris. 

 Il loua un appartement magnifique dans le quartier de la haute finance, et se mit à fréquenter les artistes, les hommes de lettres, entre temps les gens de bourse, le monde des théâtres et en général tous les jeunes oisifs du boulevard. 

 Il eut de nombreux amis, des chevaux, des voitures et des usuriers, qui lui escomptèrent ses propriétés. 

 Il devint ce qu’on appelle un viveur. 

 Au bout de quelques années, ruiné ou à peu près, il quitta Paris, n’osant plus y rester pauvre, après y avoir vécu riche et très recherché. 

 Il était en train de croquer les épaves de son héritage, lors qu’il rencontra mademoiselle Blanchard. 

 Le titre d’héritière que possédait Lucile le rendit très aimable et, très assidu auprès d’elle. Il ne tarda pas à proposer le mariage. 

 Lucile, fière d’avoir fait une conquête, qui flattait son amour-propre et donnait satisfaction à sa vanité, s’empressa d’accepter, sans examiner si le passé du jeune homme lui offrait une garantie suffisante pour son bonheur dans l’avenir. 

 Plusieurs personnes, cependant, se donnèrent la peine de lui montrer le danger qu’elle courait en associant son existence à celle d’un homme sans conduite, qui avait en peu de temps dissipé une immense fortune. 

 Mais elle ne voulut rien entendre. La peur de rester fille toute sa vie lui ferma les yeux. 

 Elle avait attendu si longtemps ! 

 Le rêve de toute sa vie fut réalisé. Elle alla habiter à la ville et put, un instant, paraître dans ce monde où elle avait si vivement désiré occuper une place. 

 Cependant, quelques mois après son mariage elle pleurait. Comme au village, le vide se faisait autour d’elle. La malheureuse avait compris qu’elle ne possédait point l’affection de son mari. 

 Le bonheur lui manquait toujours. 

 Un an après le mariage de sa fille, le père Blanchard mourut. 

 Madame Dermont prit sa mère avec elle. 

 M. Dermont se fit donner, par sa femme et sa belle-mère, une autorisation et vendit la ferme de Millières, ainsi que toutes les autres propriétés des biens laborieusement acquis par le travail de plusieurs générations. 

 Un capital de plus de trois cent mille francs, produit de la vente, fut placé par M. Dumont, en son nom. 

 Par ce fait, Lucile et sa mère se trouvaient dépossédées. 

 La fortune du fermier passait tout entière dans des mains étrangères. 

 Madame Blanchard, enlevée à sa vie paisible et régulière, ne put s’accoutumer à l’existence tout opposée qu’elle avait à la ville. La transition avait été trop brusque pour son âge. Sa santé, déjà altérée par le chagrin que lui avait causé la mort de son mari, déclina sensiblement. Les soins de Lucile ne purent la sauver. Six mois après la mort du fermier, elle le rejoignit dans la tombe. 

 M. Dermont était revenu peu à peu à ses anciennes habitudes et jetait dans sa vie d’homme marié tous les désordres de sa jeunesse. Son goût pour les plaisirs reparaissait d’autant plus vif qu’il avait dû, par suite du mauvais état de ses affaires, s’en priver plus longtemps. 

 Son mariage n’avait pas été autre chose qu’un odieux calcul ; il n’avait épousé mademoiselle Blanchard que pour retrouver une fortune. Le jour où, grâce à son adresse indélicate, cette fortune lui fut imprudemment livrée, sa femme ne représentant plus une valeur, un chiffre, elle n’avait plus rien été pour lui, pas même un obstacle dans sa vie. 

 Abandonnée, méprisée peut-être, Lucile dévorait ses larmes, maudissait son fatal orgueil et souhaitait la mort. 

 La malheureuse allait bientôt connaître la profondeur de l’abîme dans lequel elle s’était précipitée. 

 Un soir, elle apprit que M. Dumont venait de quitter la ville avec une actrice du théâtre, et qu’il se rendait à Paris. 

 Cette nouvelle la frappa comme un coup de foudre. Elle frémit en envisageant sa position et en pensant à l’avenir. De l’héritage de son père, elle n’avait rien su conserver pour elle. Après avoir été riche, elle se trouvait pauvre, sans courage et sans force, obligée de lutter contre l’adversité et la misère. 

 Quelques jours après, un huissier se présentait chez elle au nom de la loi, et à la requête d’un créancier de M. Dermont, pour faire l’inventaire de son mobilier et en opérer la saisie. 

 Ella ne s’attendait pas à ce nouveau malheur. 

 – O mon Dieu ! s’écria-t-elle, que vais-je devenir ? 

 Il fallait prendre immédiatement un parti. Elle pouvait trouver un asile dans quelque maison de la ville ; mais, pour rien au monde, elle n’eût voulu subir cette humiliation. 

 Sa cousine Rosalie, dont elle connaissait l’amitié sincère, était la seule personne près de laquelle elle pouvait se réfugier sans avoir trop à rougir. 

 Elle fit quelques paquets de ce qu’il lui était permis d’emporter, et, le lendemain, elle quitta la ville. 

 Elle arriva à Millières à cinq heures du soir. On était aux jours de la moisson, tout le monde était dans les blés. Rosalie se trouvait seule à la ferme. Les deux cousines s’embrassèrent avec effusion. 

 Lucile raconta à Rosalie, en versant d’abondantes larmes, sa douloureuse histoire. 

 – Voilà ce que je suis devenue, ajouta-t-elle. J’en suis réduite, aujourd’hui, à venir te demander l’hospitalité. 

 – Oh ! je vous plains bien sincèrement, ma chère cousine, dit Rosalie en entourant de ses bras le cou de madame Dermont. Vous qui deviez être si heureuse !… Votre mari… mais ce n’est pas un mari, cet homme-là, c’est un monstre ! 

 Ah ! ma chère Lucile, vous avez compté sur moi, sur nous, je vous en remercie. Soyez rassurée : ici, rien ne vous manquera, Georges est si bon !… Lui et moi, nous vous ferons oublier que vous êtes malheureuse. 

 – Rosalie, cela ne s’oublie jamais. 

 – Si, si, vous verrez : nous vous arrangerons une jolie chambre, que vous meublerez vous-même… Georges vous fera venir un piano de la ville, il vous achètera des livres… 

 – Des livres, un piano ! non, non, s’écria Lucile ; il me fallait cela autrefois mais je ne suis plus ce que j’étais, je ne suis plus rien. Va, je tâcherai pourtant de devenir ce que j’aurais dû être toujours, la fille du fermier Blanchard, une paysanne, simple, modeste et bonne comme toi, Rosalie. 

 J’habiterai dans ta maison, puisque que tu veux bien m’y recevoir ; mais je ne veux, pas y être à la charge de ton mari, je travaillerai. 

 – Vous, travailler ! Oh ! non, par exemple ! 

 – Oui, Rosalie, oui, je travaillerai. Mon corps se pliera à la fatigue, et si parfois je manque de force, je n’aurai qu’à te regarder, tu me donneras du courage. 

 – Ma cousine, c’est impossible, je ne souffrirai pas… 

 – Tu oublies, Rosalie, que je suis pauvre. Je dois travailler si je veux vivre, car, ajouta-t-elle en rougissant, je n’accepterai jamais une aumône. 

 – Ah ! Lucile, c’est bien mal de me parler ainsi ! dit Rosalie avec un accent de reproche. Vois-tu, cela n’est pas bien… tu es fière avec moi ! 

 A ce moment, Georges Villeminot, qui était entré dans la salle, sans être aperçu et avait tout entendu, s’avança vers les deux jeunes femmes. 

 – C’est une noble fierté, celle-là, dit-il. Madame Dermont a raison, le travail c’est l’indépendance. 

 Justin Justine 

 1 

 Il avait douze ans ; elle n’en avait pas encore, dix. On l’appelait Justin ; elle se nommait Justine. 

 Ils étaient nés dans le même village, et leurs parents habitaient deux maisons voisines. 

 Justine était gardeuse d’oies, et, matin et soir, Justin conduisait au pâturage les bœufs et les vaches de son père. 

 La jeune fille ne manquait jamais de mener ses oies vers le pré où se trouvait Justin. Pendant que la bande de palmipèdes courait sur les jachères, les deux enfants s’asseyaient sur l’herbe et causaient. 

 Que se disaient-ils ? De ces jolis riens qu’une bouche jeune et qui ignore le mensonge peut dire seule, et qui ne peuvent être écoutés avec plaisir que par un autre enfant. 

 Justine chantait gentiment, Justin avait la voix assez agréable ; ils chantaient ensemble. Elle lui apprenait une chanson ou une chansonnette qu’il ne savait pas encore. Il lui en apprenait une autre. 

 Il arrivait souvent que l’alouette, la fauvette ou le linot se mettaient de la partie, les insectes s’en mêlaient aussi. Cela faisait un véritable concert eu plein air. 

 On les rencontrait sur les chemins, marchant l’un près de l’autre, la main dans la main. 

 Ils riaient toujours. 

 En passant à travers les blés et les orges, ils faisaient une belle moisson de bluets ; elle tendait son tablier d’indienne, Justin l’emplissait. 

 Aux bluets, qu’elle tressait en couronnes, elle mêlait quelques marguerites blanches au cœur d’or ; puis, en riant, elle posait une couronne sur la tête de son ami en l’appelant son roi. 

 Parfois, une marguerite entre les doigts, elle oubliait la couronne commencée. M’aime-t-il ? demandait-elle à la fleur en jetant ses pétales au vent. La marguerite répondait tantôt, passionnément ; une autre fois, pas du tout. N’importe, les enfants ne se fâchaient pas contre elle. 

 Ils riaient toujours. 

 Mais il fallait pour cela qu’ils fussent ensemble. L’un sans l’autre ils étaient tristes. En se cherchant, ils erraient comme des âmes en peine. 

 Lorsque Justine ne menait pas ses oies aux champs, ce jour-là les vaches de Justin étaient mal gardées : elles mangeaient à leur aise l’herbe du pré défendu. 

 Les oiseaux chantaient seuls. 

 Aussi, le lendemain, quand ils se revoyaient, quelle joie !… Les bêtes à plumes en avaient leur part elles faisaient invasion dans le pré et sympathisaient avec les bêtes à cornes. 

 Un jour ils furent surpris par un orage. Des éclairs éblouissants déchiraient les nuages en tous sens et incendiaient le ciel. Le tonnerre avait des grondements terribles. Ils cherchèrent un abri dans une haie. La haie était déjà pleine d’oiseaux effarouchés qui se cachaient dans les feuilles. La pluie et la grêle tombaient comme aux jours du déluge. 

 Justine n’avait pas lu le roman de Bernardin de Saint-Pierre ; elle eut cependant la même inspiration que Virginie elle cacha sa tête et celle de Justin sous son jupon de droguet. Malgré tout ils eurent froid. La pluie ruisselait sur leurs mains bleuies, leurs dents claquaient. Pour se réchauffer, ils se blottirent l’un près de l’autre comme des oisillons dans un nid. 

 2 

 Ils grandirent. 

 Justin ne mena plus au pré les vaches et les bœufs de son père. 

 Justine cessa de garder les oies. Ses parents lui firent apprendre l’état de couturière. 

 Les jeunes gens ne se voyaient plus aussi facilement qu’autrefois, mais ils pensaient toujours l’un à l’autre. 

 Il y a dans le passé de chaque être humain des souvenirs que rien ne peut effacer. 

 Quand ils se rencontraient et que Justin lui adressait la parole, Justine devenait rouge comme une cerise de Montmorency. Elle avait appris à rougir en même temps qu’à tirer l’aiguille. 

 Le dimanche, Justin venait la prendre pour la conduire au bal ; elle se faisait belle à son intention. Il la trouvait charmante et il le lui disait. Le cœur de Justine bondissait de plaisir. 

 Aucune autre n’était plus gracieuse et plus légère dans les quadrilles. Tous les jeunes garçons l’admiraient et l’invitaient à danser. Elle ne dédaignait personne ; mais elle savait trouver le moyen de danser avec Justin plus souvent qu’avec les autres. 

 Un jour, Justine eut dix-huit ans. 

 C’était une belle fille blonde comme un épi, avec une taille de sylphide ; ses yeux, bleus comme l’eau d’un lac, avaient le regard d’une Andalouse. Sa bouche était une rose entr’ouverte. Ses dents transparentes et blanches comme neige ressemblaient à des perles fines enchâssées dans du corail. Elle avait le pied mignon et une petite main de princesse. 

 On parlait de sa beauté à dix lieues à la ronde, et ceux qui l’avaient vue n’hésitaient pas à la citer comme une merveille. 

 Grand était le nombre de ses admirateurs. Les moins timides la demandèrent en mariage. Elle les refusa. Du reste, elle ne permit à aucun de lui faire la cour. 

 Néanmoins, le découragement des uns encourageait les autres, et, loin de diminuer, le nombre des prétendants augmentait. 

 Justine se souvenait du temps où elle gardait les oies. 

 Elle pensait à Justin. 

 Un matin que Justin se rendait à un village voisin où elle était appelée pour confectionner une robe de mariée, Justin la rejoignit sur la route. Il avait une figure de don Quichotte, et, contre l’ordinaire, il était embarrassé et baissait les yeux. 

 – Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-elle. 

 Il poussa un soupir. 

 – Ma chère Justine, répondit-il, je vais me marier, mon père le veut… 

 Elle devint très pâle. 

 Il reprit : 

 – Mais c’est toi que j’aurais préférée, toi, tu le sais. 

 – Et tu prends une autre femme ! s’écria-t-elle. 

 – Il le faut bien puisque mon père le veut. Il ne te trouve pas assez riche. 

 – Ah ! je suis très pauvre, en effet… Qui est celle que tu épouses ? 

 – Ma cousine Hortense, la fille unique du frère de mon père, le propriétaire de la ferme des Charmes. 

 – Reçois mes félicitations, Justin, tu fais là un beau mariage. 

 Sur ces mots elle s’éloigna rapidement. 

 Quand elle fut un peu loin, elle se retourna. Justin était resté à la même place ; il n’avait pas osé la suivre. 

 Alors elle se prit à sangloter et continua son chemin en pleurant à chaudes larmes. 

 Justin était marié. Il avait quitté le pays pour aller demeurer aux Charmes, on son beau père le mit à la tête de l’exploitation de la ferme. 

 Justine avait perdu sa gaieté et ses fraîches couleurs. Tout cela s’en était allé avec les riantes et belles illusions de sa jeunesse. Maintenant, chacun de ses souvenirs d’enfance contenait une douleur. 

 Elle disait adieu à l’amitié, à l’avenir, à toutes les joies rêvées. Plus de plaisirs, plus de chansons aux lèvres !… 

 Après s’être épanouie en pleine lumière, elle descendait dans la nuit. Elle passait à pleurer les heures que ses compagnes employaient à s’amuser. 

 Il y a des larmes qui devraient être recueillies dans des urnes d’or. 

 Au bout de deux ans elle n’avait pas encore oublié ; la blessure faite à son cœur était toujours saignante. Mais sa fierté, aidant, elle paraissait consolée. 

 Un jeune homme du pays, déjà repoussé une fois, hasarda une nouvelle demande en mariage. Celle-ci fut accueillie. 

 De tous ceux qui aspiraient à la main de Justine, ce jeune homme était peut-être le moins digne. N’importe, elle se maria. 

 Seulement, elle ne sut jamais bien pourquoi. Peu de temps après elle revit Justin. 

 Il portait un crêpe à son chapeau. Il venait de perdre sa femme. 

 – Ah ! Justine, lui dit-il, pourquoi t’es-tu tant pressée ?… Si tu n’étais pas mariée, nous pourrions être heureux maintenant, car je suis libre, riche, et je t’aime toujours… 

 Elle ne voulut pas se souvenir qu’il l’avait sacrifiée. 

 – C’est vrai, répondit-elle tristement. 

 – Ainsi, tu ne m’as pas oublié ? 

 – Non. 

 – Oh ! je déteste ton mari ! un ivrogne, un brutal, un mange-tout !… Sûrement il ne te rend pas heureuse. 

 Justine soupira. 

 – J’ai même entendu dire qu’il te battait. Justine baissa les yeux. 

 – Le misérable ! s’écria Justin d’une voix sourde. 

 – Il est mon mari, répliqua-t-elle, et si je suis sa femme, c’est que je l’ai voulu. 

 – C’est vrai. Mais, dis-moi, Justine, si tu devenais veuve, te remarierais-tu avec moi ? 

 – Oui. 

 – Tu me le promets ! C’est bien, j’attendrai que tu sois veuve. 

 – Mon mari n’a guère envie de mourir, dit-elle en souriant ; tu auras longtemps à attendre. 

 – J’attendrai quarante ans s’il le faut ! s’écria-t-il. 

 Et ils se séparèrent. 

 3 

 Justin resta fidèle à sa promesse pendant cinq ans. Au bout de ce temps, voyant que le mari de Justine continuait à jouir d’une santé excellente, il songea à se remarier, ce qu’il fit immédiatement. 

 Or, il y avait à peine un mois qu’il s’était donné une seconde femme, lorsqu’il apprit que le mari de Justine venait de mourir subitement à la suite d’une soirée passée au cabaret, pendant laquelle il avait trop fêté la bouteille. 

 – La fatalité nous poursuit ! s’écria-t-il. Il est donc écrit que nous ne serons jamais heureux, Justine et moi ?… 

 Il prit sa tête dans ses mains et s’arracha une poignée de cheveux. 

 Le soir, comme sa jeune femme se plaignait de ce qu’il était triste et peu aimable pour elle, il fut pris d’un accès de colère subite et lui donna un soufflet. 

 C’était le premier, ce ne fut pas le dernier. 

 Un matin, Justin reçut la lettre suivante, dont nous croyons devoir corriger les fautes d’orthographe : 

 « Mon mari est mort. Le malheureux a été châtié par ce qu’il aimait le plus au monde : le vin et l’eau-de-vie. Tu dois avoir appris déjà cette nouvelle, comme j’ai su moi-même celle de ton second mariage. 

 » Tu n’as pas été fidèle à ta promesse ; mais je ne saurais t’en vouloir : tu as attendu cinq ans, mon amour-propre est satisfait. Je regrette que ta patience n’ait pas tenu deux mois de plus. Je porte des vêtements noirs, il faut cela pour le monde ; mais je ne suis pas une veuve désolée, au contraire. Je laisse à mes robes le soin de pleurer le défunt. 

 » Je pars demain pour Paris, où je vais travailler chez une grande couturière, qui m’a fait des offres avantageuses. 

 » Mon pauvre ami, nous voilà séparés pour toujours ; nous ne nous reverrons probablement jamais. Je n’ai pas voulu quitter le pays sans te dire adieu et sans te promettre, à mon tour, de rester veuve éternellement. 

 » J’ai trop mal réussi une première fois pour être tentée de recommencer. 

 » JUSTINE. » 

 Quinze ans plus tard, Justin mit en terre sa seconde femme. 

 Il avait alors quarante-trois ans, ses cheveux grisonnaient. 

 Il n’avait pas oublié Justine, mais il ignorait absolument ce qu’elle était devenue. Elle n’avait pas reparu dans le pays, et on ne put lui donner sur son sort que de vagues renseignements. Cela lui parut suffisant. Il mit de l’or dans ses poches et prit la route de Paris… 

 Il retrouva sa Justine… mariée et mère de quatre enfants. 

 Il hésita à la reconnaître. Il fallut qu’elle lui répétât plusieurs fois : 

 « C’est moi. » 

 Alors ses bras tombèrent à ses côtés et il poussa un soupir. 

 Oui, c’était bien Justine ; mais après la naissance de chacun de ses enfants elle avait perdu deux dents et quelques-uns de ses blonds cheveux. Sous un embonpoint quelque peu exagéré, Justin chercha en vain la taille mince et flexible de la gracieuse fillette qui le nommait autrefois son roi. Sa voix, douce et mélodieuse jadis, ressemblait maintenant à celle d’un tambour-major. 

 Il ne restait plus rien de Justine, la charmante gardeuse d’oies. 

 – Nous sommes un peu changés, mon vieux, lui dit-elle ; que veux-tu, nous avons vieilli… Qu’est-ce qui t’amène à Paris ! 

 – J’ai fait ce voyage exprès pour toi ; je suis veuf et je venais… Ah ! Justine, pourquoi es-tu mariée ? 

 – Encore une sottise que j’ai faite. 

 – Es-tu heureuse ? 

 – Heureuse ! ne m’en parle pas. Mon second mari est un peu moins ivrogne que le premier, mais il est plus brutal encore. L’autre me battait tous les soirs, quand il rentrait ivre ; celui-ci m’assomme de coups soir et matin. Ah ! je pense à toi souvent, mon pauvre Justin ! Autrefois, c’était le bon temps. Que de regrets !… 

 – Tu ne m’as donc pas oublié ? 

 – Non. 

 – C’est singulier, pensa Justin en quittant Justine, elle est beaucoup moins bien, on pourrait même dire qu’elle n’est plus bien du tout ; cependant j’ai toujours là, dans le cœur, quelque chose pour elle. 

 Il revint dans son pays, et l’année suivante il convola en troisièmes noces. 

 4 

 Justin vécut vingt ans avec sa troisième femme. Il avait déjà marié ses deux fils aînés qu’il avait eus de sa seconde femme. Il lui restait à établir, de la troisième, deux filles et un garçon, ce qu’il fit en l’espace de douze ans. Alors, comme il était riche encore, malgré les belles dots données à ses enfants, il pensait qu’il allait avoir une belle vieillesse. 

 Bien qu’il eût soixante-quinze ans et que ses cheveux fussent devenus tout blancs, il y avait encore en lui tant de force et de verdeur qu’il ne sentait pas le poids des années. 

 – Je passerai la centaine, dit-il à ses enfants réunis, le jour où il maria sa dernière fille. 

 Or, comme le vieillard n’avait plus rien à faire et qu’il s’ennuyait, il voulut se mêler des affaires de ses enfants. C’était un peu son droit. 

 Mais ils le traitèrent de vieux radoteur, de vieux fou, et ils ne se génèrent point pour le froisser et l’humilier. 

 Se voyant repoussé, abandonné, seul, le bonhomme songea à Justine. 

 Un jour, sans rien dire à personne, son portefeuille bien garni, il partit pour Paris. 

 Il avait quatre-vingts ans. 

 Justine était veuve depuis longtemps. Ses enfants étaient tous morts. Elle n’avait guère connu à Paris que la misère. Malgré son grand âge, elle travaillait encore pour vivre. 

 Elle remettait à neuf, tant bien que mal, de vieux pantalons et de vieux paletots. Elle avait recruté sa clientèle parmi les petits employés de commerce, les artistes de seizième ordre et les cochers de fiacre. 

 En revoyant Justin elle faillit s’évanouir. Il la serra dans ses bras. 

 Pendant un quart d’heure ils pleurèrent de joie. 

 – Tu t’es donc souvenu de moi ? lui dit-elle. 

 – Tu le vois bien, puisque me voici. 

 – C’est bien aimable à toi d’être venu me voir. 

 – Je viens pour t’épouser. 

 Elle se mit à rire comme une folle. 

 Lui était très sérieux. 

 – Il faut que nous soyons heureux, reprit-il gravement. 

 – Voyons, Justin, tu ne plaisantes pas ? 

 – Regarde, répondit-il en ouvrant son portefeuille, voilà tous les papiers dont j’ai besoin, et puis vingt mille francs en billets de banque. 

 Les yeux éteints de Justine s’animèrent subitement et étincelèrent à travers les verres de ses lunettes. 

 – Et cet argent est pour moi ? demanda-t-elle. 

 – Oui. 

 – Tu me le donneras par contrat ? 

 – Non, je le mettrai dans ta main le lendemain du mariage. 

 – Je préférerais que tu me le donnasses par contrat. Enfin, n’importe, allons à la mairie. 

 Le lendemain du mariage, Justine demanda les vingt mille francs. 

 Après avoir réfléchi, sans doute, Justin avait changé d’idée ; il refusa de se dessaisir. C’était manquer à sa promesse et, à l’égard de Justine, une marque de défiance. 

 La querelle commença par un échange de mots aigres-doux. Justine reprocha à son mari de l’avoir trompée. Des reproches on passa aux paroles violentes, aux invectives. Justine ne possédait plus cette vertu qu’on nomme la patience ; elle ne se souvint plus du temps où elle posait des couronnes de bluets sur la tête de Justin. Elle se laissa emporter par la colère et marqua ses vieux ongles sur le visage du quadragénaire. 

 Justin oublia à son tour le temps où Justine le charmait par sa gaieté et ses chansons : il saisit un bâton et le fit jouer sur la tête et les épaules de sa Justine. 

 Les voisins épouvantés coururent chercher les sergents de ville. 

 Ceux-ci arrivèrent et conduisirent les époux devant le commissaire de police. 

 Un mois après, le tribunal prononçait la séparation de corps. 

 Son jugement est la morale de cette véridique histoire. 

 Marcelle la Mignonnette 

 1 

 L’habitation se détache des autres maisons du village, elle est petite, mais propre ; sa façade est blanchie à la chaux et elle a des volets verts. Son jardin est entouré d’une haie de charmes. A l’un de ses murs, exposé au levant et garni de lattes, grimpe une treille bien nourrie et en plein rapport. La maison se mire coquettement, ainsi que deux noyers centenaires qui ombragent son toit de tuiles, dans une petite rivière, dont les géographes ont eu le tort de ne jamais parler, et qu’on nomme la Varveine. 

 Il y a quelques années déjà, ces lieux étaient égayés par la joie naïve d’une jolie blonde de seize ans ; elle s’appelait Marcelle. Mais dans le village on ne la nommait jamais autrement que Mignonnette, surnom qu’elle devait à sa nature délicate. Frêle petite fleur des champs, un choc un peu violent pouvait la briser. 

 Elle était excessivement sensible, la moindre contrariété agissait fortement sur ses nerfs et lui causait des souffrances cruelles. Sa mère l’entourait de soins attentifs, et Marcelle, confiante dans cette affection protectrice, s’épanouissait doucement au soleil de l’amour maternel ; le sourire du bonheur fleurissait sur ses lèvres. 

 Moriset, le père de Marcelle, exerçait dans le pays, depuis une quinzaine d’années, une industrie qu’il s’était créée, et grâce à laquelle il avait acquis une certaine aisance. 

 Avec une voiture d’une forme assez bizarre, dont il avait lui-même conçu l’idée, et deux chevaux qu’il remplaçait tous les ans pour cause de vieillesse, Moriset avait entrepris le transport des marchandises et des voyageurs, de son village et des autres localités qui se trouvaient sur la route, au chef-lieu du département et vice versa . Tous les jours, à quatre heures du matin, hiver comme été, Moriset se mettait en route et traversait au petit trot la grande rue du village, les claquements de son fouet et le bruit des grelots attachés aux colliers de ses chevaux étaient le réveille-matin des habitants de Doncourt. 

 Le soir, au retour, il comptait le gain de sa journée qu’il enfermait soigneusement dans un sac de cuir, et lorsqu’une vente publique avait lieu dans le village, il achetait soit une pièce de terre, soit un pré qu’il payait toujours comptant. 

 La plupart des petites fortunes à la campagne se compose de biens-fonds. Chaque propriétaire sait parfaitement ce que possèdent ses voisins, si toutefois les propriétés ne sont pas grevées d’hypothèques, ce qui, malheureusement, n’est pas rare. 

 Mais monsieur Moriset ne se trouvait point dans ce cas ; il ne devait rien à personne. Aussi, sa fille était-elle le point de mire de tous les pères ayant un fils à marier. 

 – Ce diable de Moriset s’enrichit tous les jours, répétait-on partout, encore quelques années, au train dont il y va, et sa fille sera un des riches partis du pays. 

 Marcelle, nous l’avons dit, ne manquait pas de prétendants ; si les parents voyaient une bonne affaire dans le mariage de la jeune fille avec leurs fils, ceux-ci, laissant de côté toute question d’intérêt, se seraient trouvés heureux de fixer son attention. 

 Tous les soirs, dans la belle saison, madame Moriset et sa fille venaient s’asseoir sous les noyers pour y attendre l’arrivée du messager. Quelques jeunes paysannes s’y rendaient aussi pour causer avec Marcelle, et les jeunes gens, au retour des champs, s’y reposaient de leurs fatigues. Tous désiraient plaire à Marcelle. Chacun faisait valoir ses qualités personnelles en étalant avec la coquetterie et la fatuité paysannes, l’un, ses larges épaules carrées, l’autre, ses longs cheveux bouclés ; celui-ci, en caressant sa moustache naissante, et celui-là, en donnant à son regard une expression de tendresse comique. 

 Les mères ne restaient pas en arrière dans cette espèce de siège ouvert autour de la jeune héritière. 

 – Notre Philippe, disait l’une, c’est un cheval à la besogne, il est toujours le premier et le dernier au travail. Je crois, madame Moriset, que votre Mignonnette serait heureuse avec lui. 

 – Vous allez bientôt marier votre fille, madame Moriset, insinuait une autre, les épouseurs ne lui manquent pas ; mais mon garçon lui convient mieux qu’un autre. Son père se fait vieux, il va lui laisser la charrue un de ces matins, et Mignonnette serait, en se mariant, maîtresse de maison. 

 – Mignonnette, disait la femme de l’épicier, est trop bien élevée et trop délicate pour épouser un fermier ; ses jolies mains ne sont pas faites pour se durcir au travail des champs ; elle serait bien mieux dans le commerce, et mon fils est le seul parti convenable pour elle à Doncourt. 

 A ces diverses ouvertures, répétées souvent et accompagnées de mouvements de tête, de clignements d’yeux et de câlineries, madame Moriset répondait : 

 – Marcelle est bien jeune ; elle ne pense pas encore à se marier ; du reste, nous ne la contrarierons point ; nous la laissons libre de se choisir un mari. 

 Madame Moriset disait vrai : Marcelle n’aimait pas encore : elle avait conservé l’insouciance et la naïveté de ses jeunes années. 

 Aucun des garçons du village ne pouvait se flatter d’avoir été ou d’être pour Marcelle l’objet d’une préférence marquée ; elle avait pour tous le même regard bienveillant, les mêmes manières exemptes de coquetterie, le même sourire gracieux ; cependant, l’un d’eux avait peut-être plus que les autres l’espoir d’être aimé. Sa mère, femme d’un bravo journalier nommé Thiéry, était l’amie d’enfance de madame Moriset. Elle occupait une petite maison située à peu de distance de l’habitation Moriset, qui permettait aux deux mères de se voir souvent. Malgré l’inégalité de leurs positions, leur affection était restée la même. Deux jours par semaine la femme Thiéry allait chez madame Moriset qui l’employait à réparer le linge, à faire ses robes et les blouses de son mari, à teiller et à filer le chanvre. Elle amenait avec elle son petit Jules pour jouer avec Marcelle. Les deux enfants, habitués à se voir, n’étaient heureux qu’ensemble. Jules, plus âgé que Marcelle de quelques années, l’appelait sa petite femme ; Marcelle le nommait son petit mari au grand contentement des deux mères, qui faisaient déjà de beaux projets pour l’avenir. La pensée de marier un jour leurs enfants était venue en même temps à madame Moriset et à la mère Thiéry, et toutes deux attendaient impatiemment l’époque où elles pourraient réaliser ce projet qui rendrait encore plus intime leur vieille amitié. 

 L’affection des deux enfants s’était modifiée en grandissant. Ils s’appelèrent d’abord Jules et Marcelle tout court ; plus tard, ils ajoutèrent à leurs noms les titres de monsieur et mademoiselle. Pour Marcelle, Jules était toujours le jeune homme qui avait partagé ses jeux, l’ami d’enfance, et rien de plus, Jules, au contraire, avait longtemps aimé Marcelle comme une sœur ; puis un jour, il s’aperçut qu’il l’aimait autrement ; il comprit que son existence était étroitement unie à celle de la jeune fille. 

 Marcelle aimait les fleurs. Un jour, Jules lui apporta un rosier rare et couvert de boutons sur le point de fleurir ; il l’avait acheté pour elle à la ville. Un charmant sourire le remercia. Il était heureux. 

 L’arbuste mis dans un pot de terre fut placé par Marcelle au bord de sa fenêtre. Deux fois par jour elle l’arrosait. Une heure après le retour du soleil, Marcelle en se levant venait admirer ses roses épanouies. Jules passait en ce moment ; il lui disait bonjour. Marcelle souriait ; puis, cachant sa tête blonde parmi les fleurs dont elle aspirait le parfum, elle semblait lui dire : Je pense à toi ! Jules s’éloignait content. 

 L’heure de la conscription sonna pour Jules. Au jour fixé pour le tirage, le sort trompa l’espérance de madame Thiéry. Son fils était soldat. Au moment du départ, en présence de ses parents désespérés et de madame Moriset qui pleurait, il dit à Marcelle en l’embrassant : 

 – Je pars, Marcelle ; mais je reviendrai si vous me promettez de m’attendre. 

 – Je vous attendrai, répondit la jeune fille. Jules essuya ses larmes, et un sourire heureux se dessina sur ses lèvres. 

 – Conservez avec soin notre rosier, reprit-il ; il vous fera songer à moi. Oh ! tant qu’il vivra, aussi longtemps que les roses fleuriront, vous ne m’oublierez pas, j’en suis sûr. 

 – Chaque matin je l’arroserai, dit Marcelle ; ses fleurs me parleront de vous. 

 Et elle tendit sa petite main blanche au jeune homme. 

 Jules la pressa doucement ; il embrassa madame Moriset, serra sa mère dans ses bras et partit. 

 Adieu ! adieu ! adieu ! lui crièrent encore les trois femmes et son vieux père. 

 – Au revoir, chers parents ! à bientôt, Marcelle, répondit Jules. 

 Un instant après, il était déjà loin. 

 2 

 Dix heures du matin, j’ai dormi longtemps ; c’est autant de pris sur l’ennui de la journée. Ah maudit pays ! Encore une semaine comme celle que je viens de passer et je meurs de consomption. Aussi, pourquoi diable suis-je venu m’enterrer dans ce village, à cent lieues de Paris, c’est-à-dire à cent lieues de la vie et du monde ? Sous prétexte d’y venir embrasser un vieux colonel parce qu’il est mon oncle. Ce n’est pas que le cher homme m’ait fait mauvais accueil ; depuis mon arrivée il devient chaque jour plus gai, à mesure que l’ennui me gagne. Il rajeunit en me racontant ses anciens exploits ; en me parlant d’Austerlitz, de Wagram, de Friedland, de Moscou, et moi, je me sens vieillir. On dirait que mon oncle s’approprie ma jeunesse et qu’il me donne ses soixante-dix ans. – Maudit pays tout y est laid ; les maisons, les rues et les femmes ; il n’y a vraiment pas moyen d’y vivre. » 

 En parlant ainsi, Henri Charrel s’était habillé ; il passa une dernière fois le peigne dans sa belle chevelure noire, releva délicatement sa fine moustache et se campa devant la glace. Un sourire de satisfaction erra sur ses lèvres. Evidemment il était content de lui. Après s’être admiré tout à son aise, ce qui lui arrivait souvent, il ouvrit la fenêtre de sa chambre, alluma un des excellents cigares qu’il avait achetés avant de quitter Paris, s’assit commodément dans un fauteuil et se mit à rêver. A quoi ? 

 Henri Charrel avait vingt-six ans ; depuis quelques années, il habitait Paris où il était censé faire son droit ; mais on le rencontrait plus souvent dans les estaminets qu’à l’Ecole. Heureusement pour lui, il n’attendait pas après le titre de docteur pour vivre. Outre la fortune de ses parents, qui devait lui revenir un jour, il était l’unique héritier du colonel Colmant. 

 Depuis longtemps, le vieux soldat désirait voir son neveu, il lui avait écrit plusieurs fois à ce sujet, et une dernière lettre plus pressante que les autres, décida enfin l’étudiant à venir passer quelques jours à Doncourt. Comme nous l’avons vu, il s’ennuyait ; la vie paisible qu’on mène à la campagne n’allait point à ses habitudes : Il lui fallait des distractions, du bruit. Il n’en trouvait point. Le silence le tuait. 

 Assis dans son fauteuil, sa pensée voyageait vers Paris. Il regrettait les joyeuses soirées du café Belge, où ses amis jouaient, causaient, riaient, chantaient sans lui. Il regrettait les massifs touffus de la Closerie des Lilas, les rencontres prévues sous les grands arbres du Luxembourg. Il regrettait son cher quartier latin et Louise ; Louise la brune, sa maîtresse depuis quinze jours. Elle avait pleuré en le voyant partir et… elle s’était peut-être déjà consolée avec un autre. 

 – Décidément, je n’y tiens plus, s’écria-t-il en lançant son cigare à demi fumé par la fenêtre, je partirai demain. 

 Il fut interrompu par la servante de son oncle qui venait l’avertir que le colonel l’attendait pour se mettre à table. 

 Après le déjeuner, qui se prolongea outre mesure, car il fut assaisonné des récits sans fin du vieux militaire, Henri sortit. Il traversa le village sans s’occuper des regards curieux dirigés sur lui. Les habitants se mettaient aux portes et aux fenêtres ; les enfants se cachaient dans le tablier de leur mère, comme s’ils avaient peur ; les jeunes filles rougissaient puis poussaient un soupir ; les autres, le regardant passer, souriaient d’un air moqueur en disant : – C’est un parisien. 

 Ses pas le conduisirent au bord de la Varveine, devant la maison de M. Moriset. Henri n’était pas le moins du monde poète, cependant, la beauté du lieu lui plut ; sa mauvaise humeur disparut et quelques sensations douces lui remuèrent le cœur. 

 En examinant la maison, son regard rencontra celui de Marcelle qui, appuyée sur sa fenêtre, le regardait depuis quelques instants. En se voyant remarquée, Marcelle baissa les yeux et rougit. Pourtant, elle osa regarder encore. Henri, qui s’était aperçu de l’impression produite par sa bonne mine se permit de saluer Marcelle ; celle-ci, effrayée et honteuse, se retira vivement au fond de sa chambre. 

 Henri se promena longtemps autour de la maison, passant et repassant devant la fenêtre ; mais la jeune fille ne se montra plus. 

 Le soir, le colonel put lui raconter tout à son aise et sans qu’il s’impatientât l’histoire merveilleuse de la grande armée. Henri ne l’écoutait pas. Il pensait à Marcelle. 

 A onze heures, il rentra dans sa chambre. 

 – Quelle jolie fille ! se dit-il en jetant sa tête sur l’oreiller ; je n’ai de ma vie rencontré un visage aussi gracieux. Et dire que cette perle fine est enterrée vivante dans cet affreux village ! Pauvre enfant ! elle mérite de fixer mon attention pendant quelque temps ; d’ailleurs, ici, je n’ai pas le choix des distractions. 

 – Puis, pour arriver plus vite au lendemain, il s’endormit aussitôt. Ce n’est pas de Paris qu’il rêva. 

 Marcelle n’était pas aussi tranquille ; l’insouciante et rieuse enfant pour la première fois de sa vie, rêvait sans dormir. Elle rêvait. A quoi donc ? Elle l’ignorait. Un changement subit s’était fait en elle. Des idées vagues, dont elle cherchait à pénétrer le sens mystérieux, couraient dans son esprit. Et c’était le salut, le regard d’un homme qui avaient fait tout cela. Ce regard en ouvrant son cœur venait d’y jeter le trouble et mille désirs confus. Mais cet homme était jeune, il était beau ; il avait des mains blanches, la figure pâle ; il portait si bien son costume de citadin ! N’avait-il pas toutes les perfections imaginables aux yeux de Marcelle ? Cette pauvre petite Mignonnette habituée à voir autour d’elle de gros garçons à la face bouffie et bronzée au soleil, aux mains larges et calleuses. Hélas ! le souvenir de Jules était déjà bien loin d’elle. 

 Elle entendit l’alouette chanter. Il était jour. Elle n’avait pas songé à dormir. Comme à l’ordinaire, un rayon de soleil glissa dans sa chambre et grimpa aux rideaux blancs de son lit pour lui dire bonjour. Elle se leva, et oubliant pour la première fois de faire sa prière du matin, elle ouvrit sa fenêtre et y resta pensive. Elle n’arrosa pas son rosier ; elle ne donna pas même un regard aux pauvres roses qui lui souriaient. 

 Quelque chose lui disait : Il viendra. Et elle attendit. 

 Henri vint en effet. Comme elle fut émue en l’apercevant ; son cœur battait à se briser. Le soleil qui s’était caché depuis quelques minutes derrière un nuage, reparut brillant et lui lança ses rayons au visage comme pour la chasser ; elle ne bougea pas. De même que la veille, Henri la salua. Comme la veille aussi Marcelle rougit, mais elle lui rendit son salut et resta à la fenêtre. 

 Ils se virent ainsi pendant quelques jours sans se parler autrement que des yeux. 

 – Mes affaires vont bien, se dit un soir Henri ; il est temps d’agir. L’amour aux fenêtres a bien ses agréments, mais il ne va pas à ma nature. Il faut… 

 Pour compléter sa pensée, il avait besoin de réfléchir. Il s’étendit dans un fauteuil et se mit à chercher dans sa tête par quel moyen adroit il pourrait pénétrer dans la maison Moriset, afin de se rapprocher de Marcelle. 

 Au bout de deux heures, il avait imaginé vingt plans aussi mauvais qu’impraticables ; et, désespérant d’arriver à son but, il était furieux contre lui-même. 

 – Demain mon esprit sera plus lucide, se dit-il. Il sortit, fit le tour du village en fumant son cigare et rentra pour se mettre au lit. 

 Le lendemain, à son réveil, la servante du colonel lui apporta une lettre maculée de plusieurs timbres. Elle avait été écrite au camp de l’armée française devant Sébastopol, et dirigée sur Paris. De là on l’avait envoyée à Doncourt. Cette lettre était d’un ami de collège d’Henri Charrel, lieutenant dans un régiment des chasseurs de Vincennes. 

 Henri n’ignorait pas que Marcelle avait été fiancée à Jules Thiéry ; il savait aussi que ce dernier faisait partie de l’armée de Crimée ; il connaissait son régiment, et ce régiment était précisément le même que celui où servait son ami. 

 La lecture de la lettre achevée, l’étudiant appuya sa main sur son front et parut s’oublier dans une profonde méditation. Mais au bout de quelques minutes, il releva la tête. Son regard étincelait, la joie de l’homme qui vient de faire une découverte importante éclatait sur son front ; il souriait, mais son sourire était étrange. 

 – C’est bien cela, se dit-il ; j’ai trouvé ce que je cherchais hier ; je vais pouvoir entrer dans la maison Moriset. Je verrai Marcelle chaque jour, je lui parlerai ; sans doute elle ne m’aime pas encore ; mais avant quinze jours, j’en réponds, elle aura oublié son fiancé. 

 Deux heures plus tard, Marcelle, debout près de sa fenêtre, attendait l’instant où Henri passerait comme les jours précédents, devant la maison de son père. Elle le vit venir de loin et elle crut remarquer qu’il était triste. L’étudiant s’était composé un visage de circonstance pour se présenter devant la jeune fille. 

 Marcelle sentit son cœur bondir dans sa poitrine lorsque Henri, après l’avoir saluée, se dirigea vers elle au lieu de continuer sa promenade. 

 – Il vient ici ! s’écria-t-elle en s’éloignant de la fenêtre avec précipitation. 

 Henri frappait déjà à la porte. 

 Madame Moriset était sortie ; Marcelle fut forcée d’ouvrir elle-même. 

 Henri entra. Marcelle tremblait ainsi qu’une feuille au vent ; son visage était devenu rouge comme une fleur de grenadier. 

 Etonnée et confuse, comme si elle eût fait une mauvaise action, elle baissait les yeux et n’osait regarder l’homme qu’elle attendait un instant auparavant. Elle se sentait trop près de lui. 

 L’étudiant n’eut qu’à jeter un regard sur la jeune fille pour comprendre son embarras. Il résolut de la mettre tout de suite à son aise en lui parlant avec une certaine familiarité, sans cependant s’éloigner du langage de bon goût qui distingue l’homme bien élevé. Il prit un siège et engagea Marcelle à s’asseoir. Puis, d’une voix émue : 

 – Mademoiselle, lui dit-il, aujourd’hui pour la première fois, j’ai le bonheur d’être près de vous, de vous parler ; mais je regrette de le devoir à une triste circonstance. 

 Marcelle leva les yeux sur lui et son regard l’interrogea avec inquiétude. 

 – Vous êtes fiancée à un jeune homme de Doncourt, poursuivit Henri, ce jeune homme est militaire ? 

 – C’est vrai, monsieur, répondit Marcelle. 

 – Avant de vous dire ce qui m’amène, continua l’étudiant, je voudrais vous faire une question indiscrète, peut-être ? 

 – Je vous écoute, monsieur. 

 – Aimez-vous Jules Thiéry ? 

 Marcelle tressaillit : cette question était pour elle un reproche, car elle surprenait sa pensée s’occupant d’un autre. 

 – Jules est mon fiancé, balbutia-t-elle. 

 – Oui, reprit l’étudiant en souriant légèrement ; il est votre fiancé ; il a été votre ami d’enfance, je le sais ; mais il y a une grande différence entre l’amitié et l’amour ; l’amour, cet entraînement inexplicable du cœur vers la personne aimée. Vous avez pour Jules Thiéry une affection de sœur ; vous ne l’avez jamais aimé comme vous aimerez l’homme que vous choisirez librement pour mari. 

 Vous voyez, mademoiselle, que je connais vos sentiments. 

 Marcelle examina Henri avec un naïf étonnement. 

 – Ce que vous me dites est vrai, murmura-t-elle. 

 – En vous voyant chaque jour belle, insouciante, heureuse, j’avais deviné que votre cœur était libre encore, mais il fallait que la certitude me vint de vous-même, afin qu’il me fût possible de vous parler franchement et sans craindre de vous causer une trop douloureuse émotion. 

 – Qu’avez-vous donc à me dire ? 

 – Y a-t-il longtemps que vous n’avez eu de nouvelles de votre fiancé ? 

 – Sa mère a reçu une lettre de lui il y a huit jours. 

 – Et… écrit-il souvent ? 

 – Tous les deux ou trois mois. 

 – Voilà qui se trouve à merveille, pensa Henri. 

 Marcelle ne comprenait point où l’étudiant voulait en venir ; elle lui répondait machinalement, se préoccupant beaucoup plus de le voir près d’elle, qu’elle ne s’attachait au sens de ses paroles. 

 – Je viens de recevoir aujourd’hui même une lettre de Crimée, reprit Henri. L’ami qui m’écrit, officier dans le même régiment que M. Thiéry, m’apprend que ce jeune soldat vient d’être tué dans une rencontre avec les Russes. 

 Marcelle poussa un cri, pâlit et deux larmes coulèrent de ses joues. 

 Pauvre Jules ! fit-elle en laissant tomber sa tête sur son sein. 

 La douleur réelle de la jeune fille étonna l’étudiant ; mais il ne songea pas à se repentir de son mensonge. Il avait pensé que Jules Thiéry pouvait être un obstacle entre lui et Marcelle ; or, en faisant croire à la jeune fille que son fiancé n’existait plus, il lui rendait la promesse faite à l’absent, et détruisait d’un seul coup l’obstacle qui le séparait d’elle. 

 – La nouvelle que je viens de vous apprendre, reprit Henri, serait terrible pour les parents du jeune homme, veuillez n’en point parler. Hélas ! ils ne le sauront que trop tôt. 

 Marcelle promit de garder le silence. 

 – Demain, je reviendrai causer avec vous, dit Henri ; vous me présenterez à votre mère. 

 Il se leva pour partir. Marcelle le reconduisit jusqu’à la porte. 

 Henri lui prit la main et la serra ; il la sentit trembler dans la sienne comme un oiseau qu’on vient de prendre au trébuchet. 

 – A demain, dit-il en s’éloignant. 

 – A demain, répondit Marcelle, sans trop savoir ce qu’elle disait. 

 L’étudiant revint le lendemain. Marcelle n’avait pas osé parler de sa visite de la veille à sa mère Henri le comprit. Il s’annonça lui-même. 

 – Hier, dit-il à madame Moriset, j’ai eu l’occasion de causer avec mademoiselle Marcelle ; je lui ai demandé plusieurs renseignements sur les environs, qu’elle a bien voulu me donner. Vous étiez absente, madame, et je n’ai pu résister ce matin au désir de vous présenter mes respects et de remercier encore une fois, devant vous, votre charmante fille. 

 – Vous êtes trop bon, monsieur, répondit l’honnête femme. Croyez que ma fille et moi, nous sommes très honorées de votre visite. Nous vous recevrons toujours avec plaisir, monsieur, chaque fois que votre promenade vous amènera de ce côté. 

 Madame Moriset était à cent lieues de se douter des pensées secrètes qui faisaient agir le neveu du colonel. Intérieurement, elle se trouvait excessivement flattée de le recevoir chez elle, car l’amour-propre existe partout, même dans les cœurs les plus simples, Henri prolongea sa visite le plus qu’il put. Il parla beaucoup et avec esprit, tout en observant Marcelle. Quant à la jeune fille, elle ne prononça que quelques paroles. Elle osait à peine lever les yeux de dessus son ouvrage. 

 Pendant plusieurs jours, l’étudiant dirigea ses promenades du côté de la Varveine. Devant madame Moriset, il s’observait dans ses paroles ; mais lorsqu’il se trouvait, par hasard, seul avec Marcelle, sa voix devenait émue et vibrante, il parlait admirablement la langue du sentiment, et la jeune fille suspendue à ses lèvres buvait à longs traits les effluves d’une séduction calculée. Elle l’aima comme aime la jeunesse, non par l’imagination, mais avec le cœur, mais avec l’âme. 

 A partir de ce moment, on ne vit plus, comme à l’ordinaire, Marcelle à sa fenêtre. En vain les rayons du soleil jouaient sur les vitres, elle ne s’ouvrait plus. Marcelle avait oublié son rosier, l’arbuste donné par Jules. Faute d’un peu d’eau, les roses se fanèrent, et les boutons près d’éclore s’inclinèrent tristement sur leurs tiges flétries. 

 3 

 Pour la voir et lui parler plus librement, Henri décida Marcelle à se promener avec lui, le soir, au bord de la Varveine, à la clarté de la lune et des étoiles. La première fois qu’elle alla au rendez-vous, Marcelle sortit doucement de sa chambre et traversa le jardin pour gagner une petite porte ouvrant sur la rivière. Elle marchait lentement, craintive ; sa raison lui disait vaguement qu’elle avait tort, mais son cœur répondait non. Son regard se promenait autour d’elle interrogeant les ombres. Le bruit des petits cailloux roulant sous ses pieds l’effrayait. Si, dans ce moment, le jappement d’un chien ou le chant d’un coq eût frappé son oreille, elle serait revenue sur ses pas, et peut-être… Mais rien ne troubla le silence autour d’elle. 

 Henri vint à elle ; il lui prit la main, et la conduisant au bord de l’eau : 

 – Je vous attendais, dit-il. 

 – Je suis venue, répondit Marcelle, mais j’ai peur. 

 – Peur de qui ? de moi ? 

 – Oh ! non. 

 – Alors de quoi avez-vous peur ? 

 – Je ne sais pas. Je crois que je n’aurais pas dû venir. 

 – Ah ! Marcelle, ce n’est pas bien de me dire cela ; n’avez-vous point confiance en moi ? Est-ce que je ne vous aime pas ? 

 – Vous m’avez dit que vous m’aimiez, je vous crois. 

 – Oui, je vous aime, Marcelle, je veux vous aimer toujours, je resterai à Doncourt, nous ne nous quitterons jamais. Etes-vous contente ? 

 – Oh ! je suis bien heureuse ! 

 Marcelle voyait Henri plus rarement dans le jour ; mais quand le ciel était pur, elle savait qu’il se trouverait le soir à la porte du jardin de son père et elle attendait la nuit pour s’enivrer de sa vue et de son amour. Chaque jour Henri la trouvait plus jolie ; il le lui disait du moins. Le bonheur, en effet, rendait Marcelle rayonnante. Elle racontait à Henri toutes ses pensées, ses rêves d’amour, et lui dévoilait les trésors de tendresse infinie renfermés en elle. Pendant quinze jours, l’étudiant l’écouta, il trouvait même un certain plaisir à la faire parler ; mais bientôt il se lassa, l’indifférence était venue. Rassasié de l’amour de Marcelle, la jeune fille le fatiguait. Son existence auprès d’elle commençait à lui paraître lourde et monotone. Il avait pu vivre près d’un mois sans ennui, loin de ses habitudes ; c’était à faire hausser les épaules aux plus crédules de ses amis. Il s’en étonnait lui-même. Sa pensée le ramena vers Paris, et il se mit à rêver de nouveaux plaisirs. Il fit ses préparatifs pour quitter Doncourt. Une circonstance qu’il n’avait pas prévue contribua encore à hâter son départ. Sébastopol était tombé au pouvoir des Français et des Anglais, la paix venait d’être signée, et l’armée française qu’avait commandée le général Pélissier allait faire son entrée triomphale dans Paris. Henri craignit qu’une lettre de Jules Thiéry ne vînt découvrir la ruse dont il s’était servi auprès de Marcelle, il voulait se soustraire aux conséquences de cette révélation. 

 La veille de son départ, il vit encore Marcelle. 

 – Henri, lui dit la jeune fille, quand nous marierons-nous ? 

 – Bientôt, répondit-il avec embarras. 

 – Bientôt ; vous me dites toujours cela. 

 – Je suis si heureux, ma petite Marcelle, que je ne pense pas à l’être davantage. 

 – Je suis heureuse aussi ; mais vous n’êtes pas assez à moi ; je crains toujours de voir mon bonheur m’échapper. 

 – Pourquoi ? 

 – Vous êtes si beau, Henri, vous êtes si au-dessus de moi que, malgré vos promesses, j’ai peur qu’une autre… 

 – Petite folle. 

 – C’est que, voyez-vous, si vous ne m’aimiez plus… 

 – Eh bien ? 

 – Je mourrais. 

 – Rassurez-vous, ma mignonne chérie, je vous aimerai toujours. 

 – Oh ! oui, toujours ; votre amour c’est ma vie, et je veux vivre. 

 – Il se fait tard, dit Henri en tirant sa montre qu’il passa sous un rayon de la lune. 

 – Tard, mais non. Oh ! je vous en prie, restons encore un peu. 

 – Il faut avoir soin de votre santé, Marcelle. 

 – Je fais tout ce que vous voulez, rentrons. 

 – Henri la conduisit jusqu’à la porte du jardin. 

 – A demain, dit Marcelle. 

 – A demain, répondit machinalement Henri qui venait de jouer la dernière scène de sa comédie. 

 Le lendemain, Marcelle se trouva seule au rendez-vous. Triste et inquiète, elle attendit. Henri ne vint pas. Il ne devait plus venir. 

 Le jour suivant était un dimanche. Marcelle accompagna sa mère à la messe. 

 En sortant de l’église, pendant que madame Moriset disait une courte prière sur la tombe de ses parents, Marcelle écoutait la conversation de deux femmes arrêtées tout près d’elle. 

 – Votre jeune monsieur a donc quitté Doncourt, Catherine ? 

 – Oui, répondit la servante du colonel Calmant ; il est parti hier au soir ; il commençait à s’ennuyer ; car, voyez-vous, le colonel avec ses batailles et ses coups de canon, n’est pas toujours amusant. 

 – Croyez-vous, Catherine, que M. Henri n’a pas su se distraire à Doncourt ? 

 – Je pense le contraire, et, entre nous, je parierais qu’une amourette… 

 – Ah ! vous croyez, fit la commère en regardant Marcelle avec intention. 

 La pauvre enfant, qui avait pâli en apprenant le départ d’Henri, devint rouge et se troubla sous le regard de la paysanne. Elle s’empara vivement du bras de sa mère et se serra contre elle comme pour lui demander de la protéger. Madame Moriset n’avait rien vu, rien compris. 

 En rentrant, Marcelle s’enferma dans sa chambre et pleura. 

 – Il est parti ! 

 – Ces mots, comme un acier tranchant, venaient d’ouvrir au cœur de la jeune fille une blessure profonde. Elle voulut douter encore ; elle chercha à se convaincre qu’elle avait mal entendu, car croire à la trahison d’Henri, c’était recevoir la mort, et elle aimait tant la vie ! La vie si heureuse pour elle depuis qu’elle aimait surtout. 

 Mais les paroles de la servante du colonel repassèrent dans sa mémoire et frappèrent son cerveau comme le battant d’une cloche. Henri était parti, il l’avait trompée et elle ne pouvait le maudire. C’est alors qu’elle mesura la profondeur de l’abîme où elle avait été jetée froidement. Et cette femme qui l’avait regardée, connaissait-elle son secret ? 

 Marcelle le crut, car elle était coupable. Elle se roulait sur son lit en se tordant dans son désespoir ; ses mains déchiraient son beau visage. Elle aurait voulu mourir. 

 Sa mère vint plusieurs fois frapper à sa porte ; elle n’ouvrit pas. 

 Ce n’est que dans la soirée qu’elle consentit à la recevoir. La pauvre mère fut effrayée de la pâleur répandue sur le visage de sa fille. 

 – Qu’as-tu, ma mignonnette ? lui demanda-t-elle. Tu es malade. 

 – Je n’ai rien, répondit Marcelle. 

 – Tu me trompes, tu souffres, mon enfant. 

 Marcelle resta muette. Des larmes roulaient dans ses yeux ; elle eut la force de les retenir. Son calme apparent rassura un peu sa mère. 

 En ce moment la mère Thiéry arriva ; elle était rayonnante. Une joie immense éclatait dans son regard, sa démarche et ses moindres gestes. 

 – Jules vient de nous écrire, voici sa lettre, s’écria-t-elle. 

 Et elle se laissa tomber sur un siège comme si sa grande joie l’eût accablée. 

 – Jules, Jules, balbutia Marcelle en devenant plus pâle encore. 

 – Il n’a pas été blessé, reprit l’heureuse mère, il se porte à merveille. Il vient d’obtenir un congé temporaire, et demain, peut-être, il sera à Doncourt. Il t’embrassera bien, Ursule, et toi aussi, Mignonnette. 

 Marcelle sentit quelque chose de froid peser sur sa poitrine. 

 – Cher Jules, dit madame Moriset, nos bras lui seront ouverts. Oh ! comme nous allons fêter son retour ! N’est-ce pas, Mignonne ? 

 Un oui sourd sortit de la bouche de la jeune fille. 

 4 

 Le jour, loin du regard inquiet de sa mère, la nuit derrière les rideaux de son lit, Marcelle pleura ; les larmes rougirent ses yeux. Frappée dans son amour sur lequel elle avait placé son bonheur et déjà escompté tant de joies, elle ne chercha pas à retenir une seule de ses illusions qui s’envolaient loin d’elle ; elle n’écouta point si à ses côtés une voix amie ne lui crierait pas : Espoir. Elle laissa la douleur tourmenter sa pauvre âme. Son imagination, si facile à tout exagérer, se peupla de sombres images. Devant et derrière elle se dressèrent deux fantômes hideux : le passé et l’avenir ; le passé qui lui laissait un remords pour souvenir, l’avenir qui lui apparaissait en deuil, apportant des regrets et des douleurs. 

 Un soir, quelque temps après le départ d’Henri Charrel, Marcelle s’était retirée dans sa chambre de bonne heure, madame Moriset travaillait dans la pièce voisine en attendant son mari. Le messager arriva vers neuf heures. 

 – La journée a été bonne aujourd’hui, dit-il en accrochant son feutre à un clou. Tiens, ma femme, regarde. 

 Et il éparpilla sur la table deux ou trois poignées de monnaie blanche qu’il se mit à compter aussitôt. 

 – Quarante francs, reprit-il d’un ton de joyeuse humeur, voilà ma journée, sans compter une belle robe neuve pour la Mignonne et un fichu pour toi. Maintenant, ajouta-t-il, j’ai une nouvelle à t’apprendre : Jules Thiéry est arrivé, je l’ai amené de la ville. 

 Marcelle, sans écouter, entendait les paroles de son père. Au nom de Jules, le sang monta subitement à sa tête, ses oreilles tintèrent ; il lui sembla qu’elle allait étouffer. Elle porta sa main à son front et le pressa fortement. Sa tête s’alourdissait de plus en plus ; elle sentait sa raison l’abandonner. Le visage de Jules lui apparaissait sombre et désolé, laissant lire un reproche dans son regard et le mépris dans la contraction de ses lèvres. Elle eut peur. Elle crut entendre la voix du jeune homme qui lui criait : – Je revenais heureux près de vous, car vous m’aviez promis de garder mon souvenir. Mais vous avez oublié l’absent, vous avez laissé mourir notre rosier et flétrir votre honneur ; je vous aime encore, Marcelle, je vous aime et je vous maudis. 

 Alors, la jeune fille épouvantée ferma les yeux, étendit les bras comme pour repousser la menaçante apparition et s’élança hors de sa chambre afin de ne plus entendre les plaintes qui se soulevaient autour d’elle. Elle descendit et se promena un instant sous les arbres en proie à une agitation fébrile. Tout à coup, elle s’arrêta devant la porte du jardin, l’ouvrit et courut sans s’arrêter jusqu’au bord de la Varveine. Une horrible pensée venait d’éclore dans son cerveau. 

 L’eau, resserrée dans son lit, coulait avec rapidité, mais sans bruit. Les rayons de la lune en se jouant sur les flots, tranquilles en apparence, faisaient jaillir des milliers d’étincelles multicolores et des gerbes de fils d’argent. Marcelle regarda autour d’elle avec effroi. Peut-être craignait-elle d’être observée. Mais elle était bien seule. Un souffle tiède et parfumé faisait frémir, au dessous de sa tête, le feuillage des saules. Le regard de Marcelle se fixa sur un seul point de la rivière ; elle fit un pas en avant. Elle sentit le vertige s’emparer d’elle. Encore un pas, et la malheureuse enfant va disparaître, et les eaux étonnées rouleront son cadavre… 

 En ce moment l’horloge de l’église sonna. Marcelle hésitait. Immobile, palpitante et la sueur au front, elle compta dix heures. Elle étendit ses bras devant elle ; mais au lieu d’avancer, elle recula en frissonnant. Le son de la cloche qui le dimanche l’appelait à la prière, le son de la cloche venait de lui parler de Dieu. Elle s’élança d’un pas rapide dans la direction de la petite église et vint tomber à genoux devant le portail. Les mains jointes et le front courbé, elle pria en pleurant. Quand elle se releva, elle pleurait encore, mais elle était résignée à vivre. 

 Elle reprit lentement le chemin de la maison de son père. 

 Ainsi que M. Moriset l’avait annoncé, Jules Thiéry était revenu à Doncourt ; mais le retour du jeune soldat n’y ramenait pas la joie. Le front de Jules était soucieux, et son regard profondément attristé. Il embrassa ses parents et alla s’asseoir silencieusement près de la cheminée. 

 Le père et la mère se regardèrent avec une douloureuse surprise ; chacun semblait demander à l’autre ce qu’ils devaient dire ou faire. 

 Jules, la tête inclinée sur sa poitrine, les bras pendants et le regard fixe, avait oublié que deux êtres qui le chérissaient uniquement, l’observaient et souffraient de le voir presque insensible à leurs caresses. 

 Après un instant de ce cruel silence, la mère s’approcha de son fils et lui prit affectueusement la main. 

 Le jeune homme releva la tête, puis, attirant sa mère à lui, il l’embrassa à plusieurs reprises. 

 – Vous vous étonnez de ma conduite, vous me trouvez bizarre, n’est-ce pas, ma mère ? Peut-être avez-vous pensé que je vous aimais moins qu’autrefois. Oh ! ne le croyez pas, vous êtes toujours, vous et mon père, ce que j’ai de plus cher au monde. 

 – Nous le savons, mon ami ; cependant nous ne comprenons pas que tu ne trouves rien à nous dire. 

 – Que puis-je vous dire, bonne mère ? Me retrouver près de vous est tout ce que je puis désirer. 

 – Tu as bien quelques questions à nous adresser ? 

 – Non, aucune. 

 – Je croyais pourtant que tu m’aurais demandé des nouvelles de Marcelle, reprit la mère en souriant. 

 – Marcelle ! c’est vrai, ma mère ; elle se porte bien ? 

 – Oui, très bien. Et je suis sûre qu’elle t’attend ce soir. 

 – Je crois que vous vous trompez, ma mère. 

 – M. Moriset a dû dire que tu étais arrivé. Ne veux-tu pas venir embrasser Marcelle et sa mère ; elles ne se seront pas couchées, pensant que tu viendrais leur faire une visite. 

 – Je n’ai rien à vous refuser, et puisque vous paraissez le désirer, allons chez M. Moriset ; je serai heureux de souhaiter le bonsoir et d’embrasser… 

 – Marcelle ? interrompit madame Thiéry. 

 – Non, sa mère, fit Jules d’un ton sec. 

 – Et pour ne pas répondre à une nouvelle question, il se leva en disant : 

 – Partons ! 

 – Marcelle venait de rentrer dans sa chambre lorsque la famille Thiéry arriva. Jules fut reçu à bras ouverts par madame Moriset. Pour tout le monde, Marcelle exceptée, le retour du jeune soldat était une vraie fête. 

 – Allons, femme, dit le père Moriset, donne-nous des verres et deux bouteilles de vieux vin ; il nous faut recevoir dignement ce brave défenseur de la France ; car tu leur en as fait voir de dures, aux ennemis, là-bas ? 

 – Mes camarades et moi, nous avons fait notre devoir. 

 – Et joliment, encore. Croiriez-vous, mère Thiéry, que j’ai fait plus de vingt questions à votre fils sur la route, et qu’il a daigné à peine me répondre. Ma parole d’honneur, je crois qu’il avait plus envie de pleurer que de bavarder avec moi. 

 – Je ne m’en défends pas ; et même, en ce moment, malgré le plaisir que j’éprouve en me revoyant ici, à Doncourt, près de mes parents, près de vous tous qui m’avez aimé enfant et qui m’aimez encore aujourd’hui, un affreux souvenir, la vue d’un homme le cœur traversé par une épée, me poursuit sans cesse. 

 – S’agit-il d’un Russe que vous avez tué ? demanda le messager. 

 – Celui dont je parle était un Français. 

 – Un de vos camarades ? 

 – Un de mes camarades ! Oh ! non, un soldat n’est pas un lâche !… 

 – Comme il dit cela ! On le croirait en colère, reprit M. Moriset. 

 – Cet homme était donc un lâche ? demanda madame Thiéry. 

 – Oui, un lâche, un misérable, qui devait recevoir son châtiment. Tenez, voulez-vous que je vous conte la chose ? 

 – Oui, oui, racontez, s’écria le messager en se frottant les mains ; j’aime les récits de bataille, moi. 

 – Alors, écoutez. Le lendemain de l’entrée de l’armée de Crimée dans Paris, quelques officiers et sous-officiers d’un même régiment s’étaient réunis dans un café de la ville ; j’étais du nombre des derniers. Il y avait là aussi, avec nous, deux ou trois jeunes gens, des pékins, comme nous les appelons, amenés par des officiers leurs amis. Depuis une heure, les verres d’absinthe et d’eau-de-vie de Champagne se succédaient sans intervalle, et les têtes étaient fortement échauffées. Tout à coup, un des jeunes Parisiens, s’adressant à un officier, lui demanda s’il connaissait un soldat dont il lui dit le nom. 

 Le militaire nommé faisait justement partie de la réunion. 

 – Parbleu ! répondit l’officier en souriant et en regardant ce soldat, je crois bien que je le connais. 

 – Et est-il revenu de Crimée ? 

 L’officier, flairant une histoire réjouissante, voulut pour un instant s’amuser aux dépens de celui qui l’interrogeait. 

 – Je suppose qu’il est encore à Sébastopol, répondit-il. 

 – En ce cas, je lui conseille d’y rester toujours. 

 – Bah ! et pourquoi cela ? demandèrent dix voix. Je vous prie de croire que le militaire dont on parlait, et qui écoutait tout cela, n’était pas sur un lit de roses. 

 – Voici, reprit le jeune homme, après avoir vidé son sixième verre d’absinthe. Il y a quelque temps je suis allé dans le village où est né ce soldat, village assez laid et où je n’aurais pu rester huit jours, si deux yeux bleus, les plus ravissants qu’on puisse voir, n’avaient trouvé moyen de me désennuyer et même de me faire oublier Paris et mes amis. Je devins donc amoureux de la belle aux yeux bleus, et je résolus de m’en faire aimer. 

 – Ce qui ne manqua pas d’arriver, dit un des officier. 

 – La chose était assez difficile, reprit l’autre ; mes yeux bleus étaient fiancés au soldat de Crimée, et quoique n’ayant pas à craindre qu’il vînt me couper la gorge, il me fallait le chasser du cœur de ma belle, afin de m’y mettre à sa place. Savez-vous ce que j’imaginai ? 

 – Non. 

 – Je fis mourir le fiancé, c’est-à-dire que j’annonçai sa mort à mes yeux bleus. 

 – Lesquels ne te crurent pas. 

 – Au contraire, messieurs, la petite niaise crut à mes paroles comme à l’Evangile. 

 – Ah ! et ensuite ? 

 – Ensuite je fus aimé et… vous devinez le reste. 

 – En achevant ces mots, il se mit à rire bruyamment. Un silence lugubre lui répondit. Tous les yeux s’étaient fixés sur le soldat à qui on avait volé sa fiancée. Il s’était levé, pâle comme un mort, le regard étincelant et frissonnant de la tête aux pieds. 

 – En prononçant ces mots, Jules Thiéry s’était levé et ses yeux lançaient des éclairs. 

 – Et ils se sont battus ? demanda le père Moriset. 

 – Le lendemain, reprit Jules d’une voix lente et grave, le séducteur tombait mortellement frappé au bois de Vincennes. 

 – Bravo ! s’écria Moriset, voilà un brave soldat. C’est égal, ajouta-t-il, la petite aux yeux bleus n’était pas digne d’être aimée par un si brave garçon. 

 – Maintenant, Jules, à votre santé. 

 – Après avoir bu, il reprit, s’adressant à sa femme : 

 – Dis donc, si tu allais chercher Marcelle, elle trinquerait avec nous. 

 – Sans doute qu’elle est couchée et qu’elle dort, sans cela elle serait déjà ici. 

 – C’est égal, va voir, dit le messager. 

 – Madame Moriset passa dans la chambre de Marcelle ; presque aussitôt on l’entendit jeter un cri de douleur. Tous, excepté Jules, se précipitèrent dans la chambre voisine ; ils trouvèrent madame Moriset qui relevait sa fille, évanouie au milieu de sa chambre. 

 5 

 Dans la journée du lendemain, Jules Thiéry se présenta chez madame Moriset. 

 – Comment va Marcelle ? lui demanda-t-il. Son indisposition d’hier n’a pas eu de suites graves, j’espère. 

 – Non, Dieu merci. Venez donc lui dire bonjour, elle sera heureuse de vous voir. 

 Jules suivit madame Moriset dans la chambre de Marcelle. 

 La jeune fille était assise, songeuse et triste, près de sa fenêtre. Ses yeux éteints et rougis disaient assez quelle nuit elle avait passée. 

 – Mignonne, c’est M. Thiéry qui vient te demander si tu vas mieux, dit madame Moriset en entrant. 

 Marcelle se leva péniblement et retomba aussitôt sur sa chaise ; une vive rougeur avait soudainement coloré ses joues. 

 – Votre accident d’hier soir m’avait inquiété, dit Jules en s’approchant de la jeune fille, et je ne voulais pas quitter Doncourt vous croyant malade. 

 – Quitter Doncourt ! s’écria madame Moriset, vous allez donc repartir ? 

 – Ce soir, oui, madame. 

 – Ce n’est pas ce que vous disiez dans votre lettre. 

 – En effet, j’avais annoncé à mes parents que je passerais plusieurs mois avec eux ; mais depuis, il est survenu des événements qui ont complètement changé mes intentions. 

 – Mon cher Jules, il n’est pas possible que vous ne restiez point au moins quinze jours ; nous vous ferons changer d’idée, n’est-ce pas, Marcelle ? 

 – Oui, ma mère, répondit celle-ci, les yeux toujours baissés. 

 – Je vous laisse, dit madame Moriset. Marcelle, gronde-le bien, afin de le rendre plus raisonnable. 

 – Marcelle, dit Jules, lorsqu’il fut seul avec la jeune fille, vous savez pourquoi je pars ? 

 – Oui. 

 – Alors vous savez que je vous aime toujours ; vous devez comprendre combien je souffre. Hier vous m’avez entendu, lorsque je racontais l’histoire d’une pauvre fille qui, dans un instant, avait renié tout son bonheur passé, détruit toutes ses joies pour l’avenir. 

 – J’écoutais, dit Marcelle d’une voix étouffée. 

 – Je l’ai compris mais trop tard ; j’ai été cruel et sans pitié pour vous, Marcelle, pardonnez-moi. Si j’ai tué le misérable qui vous avait trompée, c’est que je voulais absolument vous venger, et maintenant que vous n’avez plus rien à redouter de lui, maintenant que je ne suis rien pour vous et que je vous suis inutile, je pars, je quitte Doncourt pour n’y plus revenir. 

 – C’est donc moi qui vous chasse ? 

 – Oui, car je vous aime trop pour pouvoir vivre près de vous ; vous savoir à quelques pas de moi, vous voir presque chaque jour et ne plus avoir le droit de vous parler de notre enfance, de mon amour, qui était pour moi l’espoir de toute ma vie, serait un supplice au-dessus de mes forces. 

 – Pourquoi ne me haïssez-vous pas, Jules ? 

 – Je ne vous hais pas, parce qu’à mes yeux vous êtes toujours la blonde enfant qui a partagé mes jeux, la douce jeune fille qui m’apparaissait radieuse, quand loin de la France je rêvais à mon pays. 

 – Vous avez raison, Jules, nous ne devons plus nous revoir ; mais avant de partir ne me pardonnerez-vous pas ? 

 – Oui, oui, je te pardonne, Marcelle, ma sœur chérie !… 

 Et, entraîné par sa nature généreuse, il prit la tête de la jeune fille dans ses mains et la baisa au front. Puis il s’élança hors de la chambre. Marcelle tomba à genoux, joignit les mains et pria. 

 Le soir, Jules Thiéry quitta Doncourt. 

 Huit jours après, le bruit courut dans le village que Marcelle avait disparu de la maison de son père, et qu’on ignorait où elle était allée. Madame Moriset ne sortait plus de chez elle. La mère Thiéry était la seule personne qu’elle reçût. Les deux femmes pleuraient ensemble. 

 Le père Moriset avait enlevé les grelots attachés au collier de ses chevaux, et, le matin, en traversant le village, il ne faisait plus claquer son fouet comme autrefois. 

 Pendant un mois, le coup qui venait de frapper les Moriset occupa tout le village ; on expliquait la disparition de Marcelle de vingt manières différentes, et Dieu sait toutes les méchancetés qu’on trouva à dire sur son compte. – Elle est allée rejoindre le neveu du colonel, disait le plus grand nombre. La nouvelle de la mort d’Henri Charrel força les mauvaises langues à faire de nouvelles suppositions. Mais la fuite de la jeune fille resta inexpliquée pour ses parents comme pour tout le monde. 

 6 

 C’était peu de jours après la bataille de Solferino. 

 Un convoi de blessés entrait dans la ville de Milan. Nos braves soldats de l’armée d’Italie, dont le sang venait de couler pour la cause de l’indépendance, étaient accueillis avec joie et reconnaissance par la population milanaise. Dans les rues, les hommes se découvraient et saluaient respectueusement les chariots chargés de blessés. Aux fenêtres des maisons, des dames parées comme aux jours de fête, faisaient pleuvoir aux pieds de nos soldats des palmes et des bouquets. De toutes parts retentissaient des bravos enthousiastes. Français et Italiens semblaient ne former qu’un même peuple. Quelques soldats, enlevés par des bras robustes, étaient portés en triomphe. A la porte de l’hôpital, de nobles milanaises recevaient les blessés et veillaient à ce que rien ne leur manquât. 

 Au nombre de ces héros, officiers ou soldats, que le fer autrichien avait atteints, se trouvait Jules Thiéry, sergent-major dans un régiment des chasseurs de Vincennes. Une balle ennemie lui avait fracassé l’épaule. Par suite de cette blessure, une fièvre violente s’était emparée de lui. Pendant huit jours sa vie fut dangereusement menacée, mais grâce aux soins dont il fut l’objet, le chirurgien fit enfin espérer qu’il parviendrait à le sauver. 

 – Est-ce qu’il perdra son bras, monsieur ? demanda d’une voix douce et tremblante, la jeune sœur de charité chargée de veiller sur le malade. 

 – Rassurez-vous, ma sœur ; ce serait vraiment dommage d’envoyer un garçon comme celui-là aux Invalides. 

 La religieuse s’agenouilla et pria pour le blessé, la tête cachée dans les rideaux blancs du lit. 

 Le docteur ne s’était pas trompé ; la fièvre quitta le jeune soldat dans la nuit suivante, et, avec le calme, la raison lui revint. Sa blessure, du reste, était déjà en pleine voie de guérison. 

 Jules Thiéry se souleva à demi sur son lit et, aperçut la religieuse qui priait. 

 – Ma sœur, lui dit-il, j’ai bien soif. 

 La religieuse prit un verre dans lequel elle versa une tisane rafraîchissante, et la présenta au malade. Sa main devint tremblante lorsque celle du blessé toucha la sienne, en s’emparant du verre. Elle se retira un peu, à l’écart, afin de cacher son émotion. Elle pleurait. 

 – Est-ce vous qui m’avez soigné depuis que je suis ici ? demanda Jules. 

 – Oui, répondit-elle, d’une voix à peine distincte. Cependant, le son de cette voix frappa le jeune homme. 

 Il écarta vivement les rideaux et regarda autour de lui avec étonnement. 

 – Pardon, ma sœur, dit-il, j’avais cru entendre une voix aimée ; je me suis trompé. 

 La religieuse laissa échapper un sanglot. 

 – Vous pleurez, ma sœur, reprit Jules. Pourquoi ? 

 La religieuse garda le silence. 

 – Pardonnez-moi, dit Jules, je n’ai pas le droit de vous questionner. 

 Il laissa retomber sa tête sur l’oreiller et s’endormit. 

 Deux heures après, lorsqu’il s’éveilla, il vit la religieuse assise et écrivant sur la petite table chargée de médicaments à son usage. De temps en temps elle essuyait ses yeux mouillés de larmes, puis elle se remettait à écrire. Avant de s’éloigner de Jules Thiéry pour porter ailleurs ses soins et son dévouement, la sœur de charité avait voulu lui adresser un suprême adieu, et elle profitait de son sommeil pour lui écrire. 

 Jules, les yeux fixés sur cette main qui courait sur le papier, cherchait à ressaisir quelques souvenirs confus qui lui échappaient. Il croyait se rappeler que plusieurs fois, au milieu du délire de la fièvre, il avait entendu pleurer et sangloter la religieuse. Il lui semblait – était-ce un rêve ? – qu’une bouche s’était approchée de son front, et qu’il avait reconnu Marcelle. 

 La religieuse avait cessé d’écrire ; elle s’était mise à genoux. 

 – O mon Dieu ! dit-elle, ayez pitié de moi, car je l’aime, je l’aime ! 

 En disant ces mots, elle avait tourné la tête du côté du blessé, et la lumière de la lampe éclairait en plein son visage. 

 – Marcelle ! s’écria tout à coup Jules Thiéry. 

 La religieuse poussa un gémissement et cacha sa figure dans ses mains. 

 – Marcelle, Marcelle, dit Jules, je vous ai entendue. Ah ! maintenant que vous m’aimez, pourquoi n’êtes-vous plus libre, pourquoi appartenez-vous à Dieu ? 

 En ce moment, une autre religieuse qui, elle aussi, avait entendu, s’approcha des deux jeunes gens. 

 – Marcelle est toujours libre, dit-elle en s’adressant à Jules : Dieu n’a reçu ses vœux que pour une année et l’année est finie. 

 – Ma sœur, ma sœur, qu’avez-vous dit ? s’écria la jeune fille. 

 Jules Thiéry poussa une exclamation de joie. 

 – Libre ! dit-il. 

 Et s’emparant de la main de Marcelle, il la baisa avec transport. 

 En moins de quinze jours, Jules Thiéry fut complètement guéri. Le jour même où il sortit de l’hôpital, il reçut la croix d’honneur. 

 Un soir, deux mois environ après la paix conclue entre l’empereur des Français et l’empereur d’Autriche, le bonhomme Moriset, qui depuis un an avait laissé sa messagerie, se trouvant assez riche puisqu’il avait perdu son enfant, le père Moriset, disons-nous, était assis sous le noyer entre madame Thiéry et sa femme. Ils causaient de la guerre d’Italie, et la mère de Jules, qui n’avait reçu aucune nouvelle de son fils, ne cherchait point à cacher ses inquiétudes. 

 En ce moment, une voiture traversait rapidement la grande rue du village et venait s’arrêter devant la maison du père Moriset. 

 Quand les voyageurs mirent pied à terre, trois cris retentirent en même temps sous le noyer. 

 – Jules, Jules ! c’est mon fils ! exclama la mère Thiéry. 

 Le père Moriset avait déjà serré sa fille dans ses bras, et il l’apportait toute frissonnante dans ceux de sa femme. 

 – Ce brave garçon, c’est lui qui nous la ramène, dit le vieux messager, essuyant une grosse larme du revers de sa main. 

 – Je vous la prête seulement, répliqua le jeune soldat, mais vous me la rendrez dans un mois, devant M. le curé de Doncourt. 

 Un mois après, la cloche fêlée de la paroisse sonnait à grand bruit le mariage du brave sergent-major et de Marcelle la mignonne. 

 La Fille du Fermier 

 1 

 Ils étaient assis sur le bord d’un ruisseau, à l’ombre d’un vieux saule ; leurs yeux semblaient suivre attentivement l’eau qui coulait à leurs pieds ; mais ils regardaient, sans les voir, les mouvements des joncs flexibles qui couvraient de rides la surface du courant ; ils n’entendaient point le murmure du flot qui s’en allait caressant les fleurs sur son passage. Devant eux s’élevait un coteau paré de vignes, riant sous sa triple couronne d’arbres à fruits. Plus bas, sur la rive droite du ruisseau, à travers une plantation de peupliers, on apercevait le clocher d’un village. De temps à autre, quelques bruits confus, le chant d’un coq ou le jappement d’un chien de garde arrivait jusqu’à eux sans qu’ils parussent l’entendre. 

 Tous deux étaient jeunes ; la même année les avait vus naître à quelques mois de distance. 

 Tous deux étaient beaux. Le premier avait la figure fière, peut-être un peu rude, de nos ancêtres les Gaulois ; ses yeux noirs, ses traits hardis et son teint bruni par le soleil donnaient à sa physionomie une expression de noblesse héroïque. 

 Les traits du second étaient réguliers et délicats ; l’ensemble de son visage offrait le curieux contraste de la douleur et de la résignation, ses cheveux blonds s’alliaient délicieusement à son teint rose et frais. 

 Le plus âgé se nommait François et l’autre Prosper. 

 François était le fils unique du père Bertrand, un des plus riches fermiers du canton. Prosper Alain était orphelin ; son oncle Bertrand l’avait adopté au berceau et en avait fait le frère de son fils. 

 Les deux cousins, élevés ensemble sous les yeux du fermier, s’habituèrent à se donner le nom de frère, et ils vécurent comme s’ils l’étaient, en effet ; la différence de leur nature et de leur caractère augmenta encore leur amitié. 

 Jusqu’à l’époque où commence ce récit, ils n’avaient jamais eu de secrets l’un pour l’autre ; ils avaient constamment mis en commun leurs joies et leurs chagrins ; travaillant ensemble, dormant dans le même lit, partageant les mêmes jeux, ils ne s’étaient jamais quittés un seul instant. Et maintenant, assis l’un près de l’autre sous le vieux saule, la même pensée les occupe encore sans qu’ils s’en doutent. 

 C’était un dimanche. Une troupe de jeunes filles en habits de fête venait de sortir du village et s’avançait dans la prairie en formant des rondes et des danses. Plusieurs jeunes gens suivaient les jeunes filles, désirant se mêler à leurs jeux ; celles-ci n’avaient pas l’air de s’en apercevoir. 

 Leurs cris joyeux arrivèrent aux oreilles des deux cousins, et comme s’ils eussent ressenti une commotion électrique, ils tressaillirent et se levèrent brusquement. Les jeunes filles étaient tout près d’eux, mais ils n’en virent qu’une seule, la plus belle d’entre elles, Clarisse, la fille du fermier Richard. 

 – Bonjour, monsieur François ; bonjour, monsieur Prosper, crièrent ensemble les jeunes filles. 

 – Si vous voulez nous le permettre, dit François en s’avançant vers elles, nous partagerons vos jeux. 

 – Avec plaisir, répondit Clarisse. Venez. 

 Et elle tendit ses mains aux deux cousins. 

 – Et nous ? dirent les autres gens en s’approchant. 

 – Et vous aussi. 

 Alors, jeunes filles et jeunes garçons dansèrent en chantant ces joyeux refrains champêtres devenus si vieux, mais que rajeunissent les voix harmonieuse des jeunes filles. 

 Depuis longtemps le soleil était descendu derrière les monts ; la nuit approchait ; la campagne devenait silencieuse ; on n’entendait plus que le grillon caché dans l’herbe, et dans le lointain, le chant d’un gai villageois. Les saules au bord du ruisseau ressemblaient à une rangée de fantômes. Les jeunes gens, conduisant chacun une jeune fille, revinrent au village. François donnait le bras à la belle Clarisse. Tout à coup il s’arrêta. 

 – Prosper ! où est donc Prosper ? s’écria-t-il en ne le voyant pas. Et son regard cherchait autour de lui. 

 Prosper n’était plus là. 

 Il rentra au village très agité et hésita longtemps avant de retourner chez son père sans avoir retrouvé son cousin : c’était la première fois qu’ils sortaient sans rentrer ensemble. 

 Bertrand, entouré de ses domestiques, attendait avec impatience le retour de ses enfants. Les couverts étaient mis pour le repas du soir, et l’heure à laquelle on avait l’habitude de se mettre à table était passée. 

 – Enfin, les voici, dit le père Bertrand en se levant au bruit que fit la lourde porte d’entrée qui s’ouvrait. 

 François rentra seul. 

 – Où as-tu laissé Prosper ? demanda Bertrand à son fils. 

 – Prosper ! n’est-il donc pas rentré ? 

 – Nous ne l’avons pas vu. 

 – Oh ! mon Dieu ! que peut-il lui être arrivé ? 

 – Comment n’est-il pas avec toi ? 

 – Nous revenions à Auberive, lorsqu’il m’a quitté à la hauteur du pré des Noues. Je pensais qu’il avait pris l’avance pour venir vous tranquilliser sur notre retard. 

 – Non. Il faut que quelqu’un l’ait retenu. 

 – Permettez-moi, mon père, d’aller le chercher. 

 – C’est inutile. Il connaît l’heure du souper, tant pis pour lui : nous ne l’attendrons pas. A table !… cria le fermier en prenant une cuiller d’étain, avec laquelle il frappa un coup sec sur son gobelet d’argent. 

 François s’était mis à table comme les autres ; mais son cœur se serra en pensant à son cousin. 

 – Eh bien ! François, tu ne manges pas ? lui dit son père. 

 – Je n’ai pas faim. 

 – Ah ! fit Bertrand étonné, ce n’est pourtant pas ton habitude. 

 – Je suis fatigué et je vais attendre Prosper dans notre chambre. 

 – Comme tu voudras, mon garçon. Va, tu déjeuneras mieux demain matin. 

 François prit une lumière et monta dans sa chambre. 

 Il s’assit sur le bord du lit, et son imagination, frappée de terreur, lui représenta Prosper, seul dans la campagne, malade peut-être, peut-être blessé, l’appelant à grands cris et se plaignant de ce qu’il ne venait pas à son secours. Puis, passant à une autre idée : 

 – Il a été triste toute la soirée, se disait-il ; lui aurais-je causé quelque chagrin sans le vouloir ? Il a le cœur si sensible… Oui, c’est certain, je lui ai fait de la peine. Deux grosses larmes roulaient dans ses yeux. Prosper, mon ami, mon frère, reprenait-il tout haut, tu me pardonneras. 

 Tout à coup sa figure s’éclaircit ; il lui sembla que de gracieux visages de jeunes filles s’animaient sous ses yeux, des voix douces chantaient à son oreille des rondes joyeuses. Clarisse lui souriait. Sa main pressait la petite main fine et blanche de la jeune fille ; il se rappela un baiser qu’elle lui avait donné sur le front pour racheter un gage ; alors il éprouva un plaisir indicible ; le sang lui monta à la tête et lui brûla les tempes ; ses yeux se fermèrent ; il se laissa tomber sur son lit et s’endormit le sourire sur les lèvres. 

 Au même moment, sur un petit monticule au flanc du coteau, Prosper était assis. Le village d’Auberive s’étendait à ses pieds ; il l’embrassait d’un seul regard. Les dernières lumières venaient de s’éteindre ; aucun bruit ne révélait plus l’existence de ce village caché dans les arbres ; seuls, les rayons de la lune le trahissaient en glissant sur les feuilles de zinc qui recouvrent la charpente du vieux clocher. 

 Prosper était triste ; quelques soupirs étouffés sortaient difficilement de sa poitrine ; son chapeau était à quelques pas de lui, et le vent de la nuit se jouait sur son cou avec ses cheveux épars. 

 Un instant avait suffi pour l’éclairer sur ses sentiments ; il avait lu jusqu’au fond de son cœur, où le germe d’une jalousie horrible croissait à son insu. Il n’en doutait plus, François aimait Clarisse ; il avait deviné son amour, habitué qu’il était à surprendre la pensée de son cousin. Lui aussi, le malheureux, il l’aimait ; le bonheur de sa vie était à jamais attaché à celui de la jeune fille. 

 Le baiser donné à François avait déchiré son cœur. 

 Il n’avait pas eu la force de revenir au village en voyant Clarisse et Français marcher l’un près de l’autre. La douleur l’accablait ; il voulut fuir cette vue pénible pour lui : il aurait voulu se fuir lui-même. 

 Lorsqu’il fut seul dans les champs, il se laissa aller au désespoir, et des larmes brûlantes inondèrent son visage. Des idées bizarres, des projets insensés passèrent dans son cerveau malade. Il voulait se déclarer ouvertement le rival de son cousin, se faire aimer de Clarisse, l’enlever à son père, l’enlever à François et se sauver avec elle au bout du monde. 

 Il eut un instant la pensée de mettre fin à ses jours. 

 Mais la vie est si belle à vingt ans ! Peut-on songer longtemps et sérieusement à la quitter ? 

 Il voulait partir, quitter Auberive sans revoir son oncle, ni François, ni personne, pour aller vivre dans un autre coin de la France. On me regrettera, on fera des recherches pour me trouver, pensait-il, et il s’arrêtait complaisamment à cette pensée qui flattait son amour-propre. 

 Peu à peu son agitation se calma ; il eut honte de ses folles pensées et se les reprocha comme des crimes. Un instant, il eut peur que son affection pour son cousin ne fût moins grande que son amour. 

 Il fit un retour sur lui-même en se retraçant les premières années de sa vie. N’avait-il pas été adopté, lui, pauvre et sans famille, par son oncle Bertrand ? N’était-il pas devenu le frère de François ? Pouvait-il donc méconnaître les bontés de son oncle et trahir l’amitié que lui avait généreusement donnée son cousin ? 

 Un frisson de terreur courut le long de son corps et glaça son front couvert de sueur. Il s’avoua coupable. 

 Alors les sentiments généreux, un instant étouffés, reprirent le dessus et chassèrent les pensées mauvaises. Il redevint ce qu’il était réellement, une âme élevée. – Il aime Clarisse, se dit-il, il est digne d’elle ; lui seul mérite son choix et peut la rendre heureuse. Elle est riche, lui aussi, et moi je n’ai rien que ce que l’on veut bien faire pour moi. N’y pensons plus ; je saurai me résigner et renfermer en moi ce secret que je voudrais ignorer. – Clarisse !… Oui, je l’aimerai toujours ; elle sera dans mon cœur à côté de François, je m’habituerai à la regarder comme sa femme, comme ma sœur, et l’amitié trompera l’amour. 

 Cette résolution prise, il se sentit fort contre lui-même ; il regarda autour de lui avec l’orgueil qui naît du contentement de soi-même. 

 Le jour commençait à paraître ; il se leva, ramassa son chapeau et descendit le coteau pour rentrer au village. 

 2 

 Tout le monde était levé à la ferme. Bertrand donnait ses ordres pour les travaux de la journée. François, interrogeait les domestiques pour savoir si l’un d’eux pourrait lui donner des nouvelles de son cousin. Aucun ne l’avait vu. 

 En moins d’un quart d’heure, tout le monde, excepté François, avait quitté la ferme ; chacun allait à son travail. Le vieux Bertrand, toujours infatigable, devait, ce jour-là, diriger les travaux au dehors. 

 François reprenait sérieusement toutes ses inquiétudes de la veille, lorsque Prosper parut. Il jeta un cri de joie en se précipitant à sa rencontre. 

 – Enfin, te voilà, lui dit-il ; pourquoi n’es-tu pas rentré hier soir ? 

 – La soirée était belle, répondit Prosper en rougissant légèrement ; j’ai voulu rêver un peu, et je me suis endormi dans l’herbe. 

 – Ce n’est pas bien, vois-tu, mon frère ; j’ai été troublé toute la nuit ; je craignais que tu ne fusses malade. 

 – C’est vrai, j’ai eu tort ; mais cela ne m’arrivera plus. 

 Les deux cousins s’embrassèrent et se mirent à leur besogne. 

 Le soir, ils allèrent s’asseoir, suivant leur habitude, sur un banc de bois, au fond du jardin. Comme la veille au bord du ruisseau, ils pensaient à Clarisse. 

 François élevait sans peine l’édifice de son bonheur ; il ne voyait aucun obstacle se placer entre lui et la jeune fille. Prosper était soucieux : une lutte terrible s’engageait entre son cœur et sa raison ; il voulait éloigner sa pensée de Clarisse, mais sans y parvenir ; la charmante jeune fille était tout en lui. 

 – A quoi penses-tu ? demanda tout à coup François. 

 – Je pense à toi, répondit Prosper. 

 – A moi ? 

 – Oui, et toi tu penses à… 

 Il n’eut pas la force de prononcer le dernier mot. 

 – A Clarisse, ajouta vivement François. Tu m’as donc deviné ? 

 – Oui. Tu l’aimes bien, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! oui, je l’aime. Hier soir, comme elle était belle ! 

 – J’ai bien vu que tu l’admirais. 

 – Et tu as compris que je l’aimais ? 

 – Oui, et je me suis dit : Si un autre aimait Clarisse, il serait bien malheureux, car elle est riche, et il n’y a que François qui soit aussi riche qu’elle. 

 – Cela pourrait être une raison pour son père, mais pour elle, si elle ne m’aime pas… 

 – Si elle ne t’aime pas ? Elle ne t’a donc pas dit qu’elle t’aimait ? s’écria Prosper. 

 – Nous ne nous sommes pas encore parlé, répondit François. 

 – Elle t’aimera, elle doit t’aimer, reprit Prosper. 

 – Je n’ai pas cette espérance. 

 – Hier, n’est-ce pas toi qu’elle a embrassé ? 

 – Oui. 

 – Eh bien ! c’est une preuve. 

 – Tu as raison, Clarisse sera ma femme, dit François. 

 En ce moment, on entendit la voix du fermier qui les rappelait. 

 Le lendemain, François fut d’une gaieté folle ; les paroles de son cousin lui avaient fait entrevoir la possibilité d’être aimé de Clarisse, et il prit la résolution de parler à son père, qui, se trouvant fréquemment avec le fermier Richard, pourrait aisément obtenir le consentement de ce dernier. 

 Chaque fois qu’il se trouvait seul avec son cousin, il lui parlait de son amour, sans s’apercevoir qu’il le faisait souffrir, et que chacune de ses joies était une blessure nouvelle au cœur du malheureux. 

 Bientôt, Prosper devint triste et rêveur, on le surprenait parfois comme plongé dans de sombres pensées. Si on lui demandait le sujet de sa tristesse, il répondait vaguement. Souvent, travaillant près de François, de grosses larmes s’échappaient de ses yeux ; alors il se cachait pour les essuyer. Mais lorsqu’il se trouvait seul un instant, il les laissait couler, car elles le soulageaient. Le dimanche, on ne le voyait plus, comme autrefois, avec les jeunes gens du village. Ceux-ci disaient à François : 

 – Où donc est Prosper ? Pourquoi n’est-il pas avec nous ? 

 François, embarrassé, ne savait que répondre. 

 Pendant ce temps, Prosper errait dans les champs ; seul, il se trouvait moins malheureux : l’amour sans espoir aime la solitude. 

 Couché sous un arbre, au fond d’un bois, il pensait à Clarisse, il lui parlait. Il écoutait le chant des oiseaux, le bruit du vent dans les feuilles, et son âme s’entretenait avec eux. Il croyait les entendre gémir et soupirer, et lui gémissait et soupirait pour leur répondre. Il avait cru pouvoir vaincre son amour, et tous ses efforts n’avaient servi qu’à le rendre plus vif et plus profond. 

 Prosper était aimé dans le village ; les mères de famille surtout, autrefois les compagnes de sa mère, s’étaient prises d’affection pour le jeune orphelin. On s’étonna donc beaucoup lorsqu’on ne le vit plus, les jours de fête, sourire à tout le monde. Chacun expliquait à sa manière le chagrin du jeune homme. 

 – Vous croirez ce que vous voudrez, voisines, disait une commère, mais ce pauvre Prosper fait de la peine. On l’a rencontré dans les champs ; il s’arrêtait tout court, il gesticulait et semblait parler aux arbres. 

 – Sainte Vierge ! ce pauvre garçon serait-il devenu fou ? 

 – Je l’ai entendu dire ; il faut bien croire que cela est. Pauvre Prosper !… Quel malheur !… 

 – Allons donc ! il est fou comme vous et moi, dit une vieille paysanne en essuyant les verres de ses lunettes ; un garçon qui est plein d’esprit, la meilleure tête du village. 

 – Un instant, mère Durand, dit une autre femme dont le fils venait d’entrer au grand séminaire, la meilleure tête du village, comme vous y allez. 

 – Je le soutiens, soit dit sans offenser ni vous, ni votre fils qui se fait abbé. 

 La mère du séminariste se mordit les lèvres de dépit. 

 – Mais, enfin, mère Durand, s’il n’est pas fou ; dites-nous ce qu’il a. 

 – Mes enfants, dit sentencieusement la bonne femme, Dieu seul le sait. 

 – Je crois, dit la première paysanne, qu’il n’est pas heureux chez son oncle Bertrand. 

 – Bertrand l’aime comme son fils, reprit la mère Durand. 

 – Alors, je n’y comprends plus rien. Pourquoi est-il si triste ? pourquoi court-il les champs quand les autres jeunes gens s’amusent ? 

 – Dieu seul le sait, répéta une seconde fois la mère Durand. 

 – Je crois tout bonnement qu’il est amoureux, dit alors une grosse paysanne qui n’avait pas encore pris part à la conversation. 

 – Amoureux ! par exemple, mais il n’y a pas de quoi mourir de chagrin. 

 – Non, en vérité, si ce n’est que ça… 

 – Il est joli garçon, dit une jeune veuve. 

 – C’est un jeune homme très rangé, ajouta la maman de trois filles à marier. 

 – Il ne fréquente pas les cabarets, reprit la femme d’un ivrogne. 

 – Il va à la messe tous les dimanches et fêtes, s’empressa d’ajouter une jeune dévote. 

 Tous ces propos, exagérés, défigurés et répétés chaque jour, ne tardèrent pas à arriver aux oreilles de François. Il voulut en parler à Prosper ; mais il craignait de lui faire de la peine, la force lui manqua. 

 On était arrivé à la veille des vendanges. Un dimanche, après les vêpres, toute la jeunesse d’Auberive se trouvait réunie dans un pré, à quelques minutes du village. Un bal champêtre y avait été improvisé. Les mères faisaient cercle autour des danseurs, et les pères, assis à des tables apportées sur les lieux à l’occasion de la fête des vendanges, vidaient joyeusement quelques bouteilles de la dernière récolte en jouant aux cartes. 

 Prosper avait cédé aux instances de François ; il était venu avec lui. Il se tenait debout à quelque distance de la place occupée par les danseurs ; François dansait avec Clarisse ; ses yeux suivaient tous les mouvements de la jeune fille. 

 – Comme elle est heureuse ! pensait-il ; si elle savait ce que j’ai déjà souffert et ce que je souffrirai encore pour elle ! Mais non, elle l’ignorera toujours. 

 En ce moment, son regard rencontra celui de Clarisse. Elle le regardait avec tant de douceur qu’il en fut profondément ému. Un nuage passa devant ses yeux ; son cœur battait avec violence ; il sentit ses jambes fléchir sous lui et il s’appuya contre un arbre pour ne pas tomber. Clarisse le vit pâlir et chanceler ; elle fut sur le point de s’élancer vers lui pour le soutenir. 

 Le quadrille achevé, elle quitta brusquement François et se dirigea vers Prosper. En la voyant s’approcher, le jeune homme ne put contenir son émotion : il sentait le bonheur lui revenir. 

 – Vous souffrez ? lui dit Clarisse en lui prenant la main ; pourquoi ne cherchez-vous pas à vous distraire un peu ? 

 Prosper la contemplait avec ivresse. 

 – Autrefois, vous me faisiez toujours danser, continua Clarisse ; ne le voulez-vous pas aujourd’hui ? 

 – Oui, je le veux ! je le veux ! s’écria-t-il, perdant tout à fait la tête. 

 Et il prit place au quadrille avec la jeune fille. 

 Les couleurs revinrent sur ses joues amaigries, ses traits s’animèrent, un éclair de joie illumina son front et le sourire reparut sur ses lèvres. Il avait oublié son cousin ; il ne voyait plus que Clarisse, Clarisse qui lui souriait. Le quadrille terminé, il ramena Clarisse à sa place. 

 – Je vous remercie, monsieur Prosper, lui dit-elle ; je suis bien heureuse que vous ayez voulu danser avec moi. 

 – Si c’est un bonheur, il est tout pour moi, reprit Prosper, et comme je désire le renouveler, m’accorderez-vous encore une contredanse ? 

 – Avec plaisir, répondit Clarisse, en rougissant. 

 Prosper s’éloigna ; il avait besoin de se trouver seul pendant quelques instants. 

 Il marcha absorbé dans ses pensées ; une nouvelle existence commençait pour lui : Clarisse lui avait souri, mais d’un sourire qu’elle n’avait jamais eu pour personne, pas même pour François ; il avait cru voir dans ses yeux autre chose qu’un simple intérêt. 

 – Me serais-je trompé ? se disait-il. Et il appuyait sa main sur son front, comme pour arrêter sa pensée fugitive et démêler ce qu’il y avait de vrai dans les sentiments que la jeune fille venait de lui témoigner. 

 Il s’arrêta. Quelques arbres le séparaient de la dernière des tables occupées par les buveurs. Deux paysans y causaient assis en face l’un de l’autre : c’étaient le père Bertrand et le fermier Richard. 

 – Vous aurez cette année un bon tiers de récole en plus que l’année dernière, voisin Bertrand, disait le fermier Richard. 

 – C’est bien possible, répondit Bertrand en souriant d’un air fin. 

 – Cela est certain, car vous avez quatre bons arpents de vigne en plus et l’année est meilleure. 

 – J’en aurai besoin, voisin Richard ; voici la conscription, et j’ai deux garçons à faire remplacer si le sort leur est contraire. 

 – Vous êtes plus heureux que moi, Bertrand. 

 – Comment l’entendez-vous, voisin Richard ? 

 – Vous avez un fils pour vous aider dans vos travaux. 

 – Mais vous avez une fille, voisin. 

 – Ce n’est pas elle qui peut me remplacer. 

 – Mariez-la, vous aurez un fils. 

 – Je ne demande pas mieux, mais… 

 – Après vous, Richard, je suis, sans vanité, le plus riche fermier du canton ; ne croyez-vous pas que François serait un bon parti pour votre fille ? 

 – Franchement, j’y ai déjà pensé. 

 – Eh bien ! je vais vous apprendre une nouvelle : c’est que nos enfants ne se déplaisent pas ; François m’en a dit deux mots, et je crois que nous ferions bien de les marier. 

 En entendant ces paroles, Prosper pâlit. 

 – Touchez là, dit Richard en tendant sa main à Bertrand, c’est chose convenue. 

 Les deux fermiers se donnèrent une chaude poignée de mains. Richard versa le contenu d’une bouteille dans les deux verres. 

 – Au mariage de nos enfants ! dit-il en élevant son verre. 

 – Au mariage de nos enfants ! répéta Bertrand. Et les deux verres se choquèrent. 

 Prosper n’eut pas la force d’en écouter davantage ; il s’éloigna en chancelant, comme un homme ivre ; il lui semblait que la terre tournait autour de lui et que les arbres, déracinés, allaient tomber sur sa tête et l’écraser. Les éclats de voix, les cris joyeux de la foule frappaient ses oreilles comme des bruits étranges. Il s’enfuit pour ne plus les entendre. 

 Sa dernière illusion, illusion d’un moment, après lui avoir montré le ciel entr’ouvert, venait d’être détruite et de le rejeter dans la réalité, peut-être plus malheureux qu’auparavant. 

 – C’en est fait ! s’écria-t-il, elle est perdue pour moi : elle sera la femme de François, et moi je quitterai Auberive. 

 3 

 Plusieurs mois se sont écoulés depuis la fête des vendanges. Les deux cousins ont tiré au sort. Prosper avait vu arriver ce jour avec plaisir ; sa seule pensée était de s’éloigner de Clarisse ; être atteint par la loi du recrutement lui semblait un véritable bonheur. Mais, contre son attente, il amena un des derniers numéros. 

 On était aux premiers jours de mai ; le conseil de révision venait de prendre son contingent d’hommes dans le canton ; François, moins heureux que son cousin, en faisait partie. 

 – Je partirai à sa place, se dit Prosper. 

 Il alla trouver son oncle et lui communiqua son intention. 

 – Quoi ! tu veux partir pour François, tu veux nous quitter ? s’écria le fermier. Tu ne te plais donc pas avec nous ? Je t’ai cependant aimé comme mon fils. 

 – C’est vrai, mon oncle ; aussi je n’oublierai jamais le bien que vous m’avez fait. Vous m’avez servi de père, mon oncle, et je veux avoir toujours le droit de vous donner ce nom. 

 – Alors, pourquoi veux-tu me quitter ? dit le fermier en essuyant une larme. 

 – Le métier de soldat me plaît, mon oncle. 

 – Es-tu bien sûr de ne pas te repentir de ce que tu vas faire ? 

 – J’en suis sûr ; du reste, je reviendrai ; ce n’est qu’une séparation de quelques années. 

 – C’est sept ans, Prosper, et cela compte dans la vie d’un homme. 

 – Je les aurai employés à satisfaire un désir que j’ai depuis longtemps : celui de voyager. 

 – Tu veux être soldat, mon garçon, cela me fait de la peine ; mais puisque tu y tiens, je ne contrarierai pas tes idées. Pars donc pour François. Quand tu seras loin de nous, souviens-toi du bonhomme Bertrand ; tu auras toujours un abri sous son toit et une place dans son cœur. 

 Prosper embrassa son oncle avec effusion. Le fermier pleurait. 

 – Je ne te propose pas le prix du remplacement de François, dit il, ce serait t’offenser ; mais j’aurai soin de garnir ta bourse avant ton départ, et chaque fois que tu auras besoin d’argent, ne crains pas de m’en demander, j’en aurai toujours pour toi. 

 Quelques jours après, les formalités, exigées pour le remplacement, étaient remplies. Prosper, ayant déclaré vouloir partir immédiatement, reçut l’ordre d’aller rejoindre son régiment, qui était alors en garnison dans une ville du Midi. 

 Lorsqu’on apprit à Auberive le départ prochain de Prosper, l’étonnement fut général : les uns accusaient Bertrand d’avoir voulu se débarrasser de son neveu, mais c’était le petit nombre. Les autres commentaient de mille manières cet événement, qui resta inexplicable. 

 Cependant, Prosper allait quitter Auberive, et il ne voulait pas partir sans voir Clarisse encore une fois. 

 Le soleil couchant incendiait la cime des grands arbres, et les oiseaux chantaient leur chanson du soir dans les feuilles. 

 Prosper errait depuis une heure autour du jardin du fermier Richard sans avoir aperçu Clarisse. Il s’en retournait, découragé, lorsqu’à travers une baie d’aubépine en fleur il vit la jeune fille, qui s’avançait lentement sous les arbres du jardin. 

 Une nuance de tristesse répandue sur son visage en altérait la fraîcheur ; ses yeux avaient perdu leur vivacité habituelle, tout en conservant l’expression indéfinissable qui faisait bondir le cœur de Prosper ; ses cheveux agités par le vent ondulaient sur son cou. Elle était rêveuse, et tout en passant sous les arbres, elle leur arrachait des fleurs, qu’elle roulait dans ses mains et qu’elle jetait ensuite à ses pieds. 

 Prosper ne pouvait se lasser de l’admirer, et, malgré sa timidité, sans la haie qui défendait l’entrée du jardin, il se serait élancé vers elle pour tomber à ses genoux. 

 Clarisse n’était plus qu’à une faible distance de lui. Il craignait d’être vu, et il allait se retirer, lorsque la jeune fille tourna les yeux de son côté. 

 – Prosper, c’est vous, dit-elle en s’approchant de la haie. 

 Prosper rougit. Un tremblement nerveux s’empara de lui. 

 – Je pars demain, mademoiselle, et je… je venais… 

 – Vous partez demain, je le sais ; vous quittez ceux qui vous aiment… votre oncle, votre cousin. 

 – Il le faut. 

 – Il le faut. Pourquoi ? 

 – Pour que je ne sois pas tout à fait malheureux. 

 – Ah ! monsieur Prosper, j’ai bien peur que vous ne soyez ingrat. 

 – Ingrat ! si vous saviez… mais non. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Puisque vous vous mariez avec François… 

 – Me marier avec votre cousin, jamais ! 

 – Je croyais que vous l’aimiez. 

 – Ah ! monsieur Prosper ! dit Clarisse avec un accent de reproche. 

 – Je m’étais donc trompé ! Mais lui, François, il vous aime, il me l’a dit. 

 – Il me l’a dit aussi. 

 – Ah ! Clarisse, vous ne savez pas tout. Oui, j’ai cru que vous aimiez François. Maintenant, comprenez-vous pourquoi j’ai tant souffert ? 

 – Non, répondit Clarisse. 

 – C’est juste, vous ne pouvez pas le comprendre. Eh bien ! c’est que… 

 Ici sa voix s’affaiblit et devint craintive. 

 – C’est que je vous aime aussi. 

 – Vous m’aimez ! s’écria Clarisse avec un son de voix qui disait assez la joie qu’elle éprouvait. 

 – Je vous aime, continua Prosper, qui ne comprit pas ce qu’il y avait d’heureux pour lui dans l’exclamation de la jeune fille, je vous aime, et j’ai assez souffert pour oser vous le dire ; ce sera un adoucissement à mes maux. Oh ! aimer sans espoir, c’est affreux ! Combien de fois je me suis reproché de vous aimer ! J’ai voulu vous oublier, et chaque jour je m’apercevais que je pensais encore plus à vous que la veille. Alors, j’ai cherché à mettre une barrière entre vous et moi ; j’y ai réussi : demain je quitterai Auberive pour longtemps, pour toujours peut-être. 

 – Prosper, pourquoi ne m’avez-vous pas dit cela plus tôt ? 

 – C’était inutile. Cependant un jour, – mais j’étais insensé, – j’ai cru que vous m’aimiez. 

 – Vous l’avez cru ! s’écria Clarisse. 

 – C’était à la fête des vendanges. J’étais triste, vous êtes venue à moi, vous m’avez souri, et j’ai cru lire dans vos yeux… 

 – Que je vous aimais ? 

 – Oui. 

 – C’était la vérité. 

 – Est-ce possible, Clarisse, vous m’aimez ? Ah ! c’est trop de bonheur, quand je dois partir. 

 – Non, s’écria la jeune fille, non, ne partez pas ! 

 – Il n’est plus temps, soupira-t-il. 

 Clarisse comprit sa douleur muette. 

 – Je vous attendrai, dit-elle. 

 – Merci, Clarisse, merci ; vous me rendez mon courage. 

 – Vous penserez à moi ? dit la jeune fille. 

 – Vous ne m’oublierez pas ? dit Prosper. 

 – Vous m’écrirez quelquefois ? 

 – Souvent. 

 Leurs corps se penchèrent sur la haie, leurs têtes se rapprochèrent, et la bouche de Prosper effleura le front de la jeune fille. 

 – Adieu ! dit Clarisse en jetant sur Prosper un regard humide. 

 – Adieu ! répondit le jeune homme. 

 Son adieu était un cri de douleur. La jeune fille s’éloigna en s’enfonçant sous les arbres du jardin. 

 Prosper rentra à la ferme ; François l’attendait. Les deux cousins causèrent longtemps. 

 – Frère, tu vas manquer à mon bonheur, avait dit François ; le jour de mon mariage, ma joie ne sera pas complète, parce que tu ne seras pas près de moi pour en prendre ta part. 

 Prosper n’avait rien répondu. Il n’eut pas non plus la force de briser le cœur de son cousin en lui disant qu’il était aimé de Clarisse. Mais les paroles de François l’avaient douloureusement frappé. Une fois encore il voulut sacrifier l’amour à l’amitié. 

 – C’est moi qu’elle préfère, se dit-il, mais je ne veux pas me servir des droits qu’elle m’a donnés ; je ne lui écrirai pas. Si elle m’oublie, elle l’épousera, et ils seront heureux ; si au contraire elle m’attend, François se sera marié avec une autre, et, à mon retour, je pourrai l’aimer et être heureux sans trouble. 

 Telles furent les pensées qui agitèrent Prosper pendant la dernière nuit qu’il passa à Auberive. 

 4 

 Depuis le départ de Prosper, Clarisse ne sortait plus que rarement de la ferme. Pendant un mois, elle avait été triste ; elle pleurait souvent. Assise à sa fenêtre, elle regardait le ciel ; sa pensée traversait l’espace à la recherche de Prosper. Clarisse n’était plus la jeune fille rieuse et enjouée que nous avons vue danser dans la prairie ; l’amour avait développé en elle toutes les facultés de la femme. 

 Peu à peu, elle se sentit plus calme et put supporter l’absence de celui qu’elle aimait. Tous les matins, lorsque le facteur du village passait, son cœur battait violemment. 

 – Il m’apporte une lettre de lui, se disait-elle. Mais le facteur s’éloignait et la lettre attendue n’arrivait point. 

 François la voyait souvent ; il aurait bien voulu l’entretenir de son amour, mais Clarisse trouvait toujours le moyen de parler d’autre chose. Prosper était le sujet ordinaire de leurs conversations. Un autre plus clairvoyant aurait bien vite connu le secret de la jeune fille, mais il l’aimait trop pour s’apercevoir de la persistance avec laquelle Clarisse le ramenait sans cesse à parler de son cousin. Et puis, il lui paraissait si naturel qu’on pensât à Prosper, il était si heureux de pouvoir causer de lui avec Clarisse ! Cependant, un jour il pria son père de rappeler au fermier Richard la promesse qu’il lui avait faite. 

 – Je verrai Richard demain, lui dit Bertrand, et nous arrangerons ce mariage qu’il désire autant que moi. 

 Depuis quelque temps on parlait vaguement à Auberive du mariage probable de François avec la fille du fermier ; mais lorsqu’on vit Bertrand avec sa veste des dimanches et sa casquette neuve entrer un soir chez Richard, ce fut une preuve concluante pour tout le monde, et, une heure après, la visite du fermier Bertrand au fermier Richard occupait tout le village. 

 Richard se promenait au jardin avec Clarisse, lorsqu’on vint l’avertir que Bertrand l’attendait. 

 – Je vais revenir, dit-il à sa fille en la quittant. Je me doute de ce qui amène Bertrand chez moi, et je ne veux pas le faire attendre. 

 – M. Bertrand chez mon père ! lui qui n’y vient jamais ; qu’est-ce que cela signifie ? se dit Clarisse on s’asseyant sur l’herbe au pied d’un arbre. Il a peut-être reçu des nouvelles de Prosper, et il vient… Non, ce n’est pas cela. Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle en pâlissant, je devine, je comprends, c’est pour… 

 Elle n’acheva pas. Ses yeux devinrent fixes, et elle laissa tomber sa tête contre l’arbre. Elle resta ainsi sans mouvement pendant une demi-heure. La fraîcheur du soir la ranima un peu ; elle parvint à se lever et se mit à marcher sous les arbres sans rien voir, sans rien entendre. Elle s’arrêta au fond du jardin contre la haie d’aubépine. Hélas ! les fleurs s’étaient effeuillées. Prosper était parti. 

 Elle se mit à pleurer. En ce moment, son père l’appela. 

 – Déjà ! dit-elle. 

 Elle rentra à la ferme. 

 – Petite, mets-toi là, près de moi, dit le fermier en s’asseyant sur un siège de bois. J’ai une bonne nouvelle à t’annoncer, fillette, et à laquelle tu ne t’attends pas. Eh bien ! tu ne dis rien ? 

 – Je vous écoute, mon père. 

 – Tu sauras donc que je te marie. 

 – Me marier ?… 

 – Nous venons d’arranger ça, Bertrand et moi. Es-tu contente ? 

 – Mais, mon père… 

 – C’est bien, tu aimes François, je le sais ; tout est pour le mieux. 

 – Ecoutez-moi. 

 – Tu veux me remercier, c’est inutile. Si j’accepte François pour gendre, c’est qu’il me convient… 

 – Mais, mon père, si je ne voulais pas me marier ! 

 – Ta, ta, ta, tu le veux, c’est tout ce qu’il faut. 

 – Vous vous trompez, mon père. 

 – Comment, je me trompe ? 

 – Je ne veux pas encore me marier. 

 – Et pourquoi, s’il te plaît ? 

 – Je suis trop jeune. 

 – Tu auras dix-huit ans vienne la Toussaint. 

 – Je n’aime pas François, mon père. 

 – Autre histoire. Depuis quand ne l’aimes-tu pas ? 

 – Je ne l’ai jamais aimé. 

 – Je n’en crois rien. Bertrand m’a dit le contraire ; et puis, quand tu ne l’aimerais pas, il te convient, cela suffit. 

 – Vous ne voulez pas que je sois malheureuse, mon père ? 

 – Je veux que tu sois la femme de François. Ecoute, ma fille : je me fais vieux, j’ai besoin de repos. François est un jeune homme laborieux, il aura un jour de belles et bonnes terres au soleil. Une fois ton mari, je le mets à la tête de ma ferme ; elle a besoin de deux bons bras et d’une jeune intelligence pour la conduire. Quant à moi, je le sens, je ne suis plus bon à rien ; je suis un vieux tronc à remplacer. Tu comprends maintenant tout l’intérêt que j’ai à me donner François pour gendre. 

 – Oui, je le comprends, dit Clarisse, qui craignait d’irriter son père. 

 Un seul moyen d’éviter ce mariage se présenta à elle en ce moment : il fallait obtenir un délai. Pendant ce temps, elle pourrait peut-être trouver un autre empêchement. Elle reprit : 

 – Vous n’êtes plus jeune, mon père, cela est vrai ; mais, Dieu merci, vous pourrez encore travailler longtemps. Je ne suis pas disposée à me marier maintenant ; attendez jusqu’aux vendanges : d’ici là, j’aurai pris mon parti, et je me serai habituée à regarder François comme mon mari. Je pourrai peut-être l’aimer, ajouta-t-elle plus bas. 

 – C’est bien loin, les vendanges, reprit le fermier ; mais enfin, puisque tu le désires, et pour te prouver que je ne veux pas te contrarier, je t’accorde ce délai. Demain, j’en préviendrai Bertrand. 

 Clarisse se retira dans sa chambre. Elle ne pensa ni à François, ni à son mariage. N’avait-elle pas plusieurs mois devant elle ? 

 A partir de ce jour, au grand désespoir de François, Clarisse évita de se trouver seule avec lui. Elle attendait toujours des nouvelles de Prosper, qui n’écrivait pas. Trois mois se passèrent. L’époque fixée par elle pour son mariage approchait, et elle était moins que jamais disposée à épouser François. 

 Un matin, son père l’appela et lui dit : 

 – Clarisse, les vendanges sont faites. J’ai rencontré Bertrand hier : il est aussi impatient que moi. Penses-tu à ta promesse ? A quand le mariage ? 

 – Mon père, répondit Clarisse, pardonnez-moi, je ne suis pas encore décidée à me marier. Je vous prie d’attendre au printemps prochain. 

 – Au printemps prochain ! s’écria le fermier, qu’est-ce que cela veut dire ? C’est trop abuser de notre patience. Tu épouseras François dans quinze jours. 

 Le fermier sortit en colère. 

 Il rentra deux heures après et retrouva sa fille assise où il l’avait laissée. Ses yeux étaient rouges. Il comprit qu’elle avait pleuré. 

 – Tu m’as prié de retarder ton mariage jusqu’au printemps prochain, lui dit-il, c’est convenu : mais ce n’est pas moi qui t’accorde ce nouveau délai, c’est François qui l’a demandé pour toi. 

 Clarisse sut gré à François de ce qu’il avait fait pour elle et le remercia dans son cœur. Elle se remit à espérer. 

 Mais les jours s’égrenaient et tombaient l’un après l’autre dans le gouffre du passé. Aucune nouvelle de Prosper n’arrivait à Auberive. On apprit seulement vers la fin de janvier que son régiment avait été envoyé en Afrique. 

 – C’est fini, se dit Clarisse, il m’a oubliée, il ne m’aime plus ! 

 François venait de temps à autre à la ferme. Un jour, Clarisse le reçut un peu mieux qu’à l’ordinaire. Cet accueil, tout nouveau pour lui, l’encouragea à parler de son amour. Clarisse l’écouta, ce qu’elle n’avait jamais fait. Dès lors, il vint passer chaque jour une heure ou deux près d’elle. 

 François ne déplaisait pas à Clarisse. Elle s’imagina donc qu’elle pourrait l’aimer. Dans cette pensée, elle vit arriver sans effroi les premiers jours du printemps. 

 Clarisse, comme beaucoup de jeunes filles naïves, ignorait les causes mystérieuses des attractions de l’amour. Elle croyait que la sympathie, fortifiée de l’estime, devait s’accroître par un mutuel échange d’affection ; elle ne soupçonnait pas les mille épreuves de la vie commune, dans lesquelles se brisent les cœurs qui ne sont pas assez étroitement unis. 

 Vers le milieu du mois d’avril, à la grande satisfaction de son père, Clarisse devint la femme de François. 

 5 

 Bertrand, avec l’aide d’un garçon de ferme intelligent, pouvait encore conduire ses travaux pendant longtemps. François quitta son père pour se mettre à la tête de la ferme du fermier Richard, qui lui en céda la direction avec joie. Sa fille mariée selon ses vœux, il ne désirait plus qu’un bon fauteuil au coin du feu, sa bouteille près de lui et un ou deux marmots à faire sauter sur ses genoux. 

 François partageait son temps entre son travail aux champs et sa femme, qu’il aimait avec la passion d’un premier et unique amour. 

 Clarisse était bonne et prévenante pour lui. Il ne lui demandait pas autre chose. C’était là tout le bonheur qu’il avait rêvé. 

 Dans les premiers temps qui suivirent son mariage, Clarisse essaya franchement d’aimer son mari. Elle chercha à lui donner tout ce qu’il y avait d’affection libre dans son cœur. 

 Les soins qu’elle dut apporter dans l’arrangement du nouveau ménage, lui donnèrent pendant quelques jours une activité qui l’absorba complètement. Le souvenir de Prosper se présentait plus rarement à sa pensée, elle espéra qu’elle cesserait de l’aimer. Mais son amour avait été trop grand et trop bien maître de son cœur pour ne pas y vivre longtemps. 

 Insensiblement, un ennui invincible s’empara d’elle. Souvent elle se surprenait à rêver, et comme si on l’eût réveillée subitement, elle tressaillait. Elle aimait à revenir à ses belles années de jeune fille, alors qu’elle était libre et heureuse. Malgré l’amour, que lui prodiguait son mari et l’affection dévouée dont il l’entourait, elle ne se trouva point satisfaite : tout semblait triste autour d’elle, quelque chose manquait à son cœur. 

 Elle pensa de nouveau à Prosper, et son amour, un instant comprimé, revint plus vif et plus violent. L’état de son cœur l’effraya. Elle voulut puiser dans l’amour de son mari la force qui lui manquait pour éloigner Prosper de son esprit. Elle chercha à l’entourer des qualités et des charmes extérieurs qu’elle admirait dans son cousin, et elle crut aimer un instant ce fantôme de l’illusion ; mais le rêve dura peu. Alors, découragée, sans force et brisée par la lutte, elle se laissa dominer par son amour et regretta le bonheur qui lui avait échappé. Son visage s’altéra, ses fraîches couleurs disparurent, ses joues se creusèrent : tristes effets des tortures de l’âme. 

 François s’alarma sérieusement du changement de sa femme, il employa tout ce que put lui suggérer son affection sans bornes pour chasser cette tristesse. 

 A chaque question qu’il lui adressait sur sa santé, Clarisse répondait invariablement : 

 – Je ne souffre pas. 

 Souvent François insistait. 

 – Pourquoi es-tu si triste ? lui disait-il. 

 – Je n’en sais rien, répondait-elle. 

 Et c’était tout. Plus d’une fois il la surprit, essuyant furtivement une larme. 

 – Pourquoi pleures-tu ? lui demanda-t-il un jour. 

 – Je ne pleure pas, répondit Clarisse. 

 Après cette réponse, il n’osa plus l’interroger. 

 – Elle a un secret pour moi, se dit-il. 

 Pour le découvrir, il chercha l’impossible. Il alla jusqu’à se demander s’il était aimé. Mais la conduite de Clarisse n’ayant pas changé à son égard, il aima mieux croire que douter. 

 6 

 Un soir, on était au mois de juillet, l’air était imprégné du parfum des fleurs, les blés ondulaient dans la plaine et la cigale chantait dans les hautes herbes. Un jeune homme portant l’uniforme de sous-officier suivait le chemin de grande communication qui conduit à Auberive. C’était Prosper. 

 De temps à autre il s’arrêtait pour essuyer la sueur qui ruisselait sur son front. 

 Son œil interrogeait les lieux et les objets ; en les reconnaissant, il leur souriait comme à des amis que l’on revoit, comme on sourit à de gracieux souvenirs. 

 Tout à coup, il s’arrêta ; sa main s’appuya sur son cœur pour en comprimer les battements. Il venait d’apercevoir le clocher et les toits des premières maisons d’Auberive. Mais les deux habitations principales fixèrent seules son attention : la ferme de son oncle Bertrand et la maison du fermier Richard. Au bout de quelques minutes, il continua à marcher, mais à travers champs, pour ne pas être rencontré par quelqu’un du village. 

 Prosper ne savait rien de ce qui s’était passé à Auberive depuis sept ans qu’il était absent. Il espérait retrouver Clarisse libre et l’attendant comme elle le lui avait promis. La pensée qu’elle avait pu épouser François lui vint cependant, mais il la repoussa comme impossible. 

 Bientôt il se trouva derrière la maison du fermier Richard. Il marchait derrière la haie du jardin, cherchant à se rappeler les dernières paroles de la jeune fille : 

 – Oui, c’est bien cela, se dit-il, j’étais sur le point de m’en aller lorsque je l’aperçus, qui s’avançait lentement sous les arbres. Elle était… 

 Au même instant, illusion ou réalité, il la vit distinctement. Comme la première fois, elle se dirigeait de son côté ; comme la première fois aussi, elle était triste et rêveuse. Il crut d’abord que son imagination, frappée par le souvenir, abusait ses yeux. Mais c’était bien Clarisse. Il entendait le frôlement de sa robe sur l’herbe. Elle vint s’asseoir sur un banc de pierre, qui avait été placé sous un pommier depuis son départ, et il se souvint qu’à cette même place Clarisse lui avait dit adieu. Ses membres tremblèrent comme les feuilles d’automne prêtes à tomber, sa respiration fut un moment arrêtée et une sensation étrange lui serra les flancs. Il vit à quelques pas de lui une trouée dans la haie, il s’y élança, et avant que Clarisse ait eu le temps de le reconnaître, il était à ses genoux. 

 Pendant ce temps, un troisième personnage se glissait près d’eux dans un massif de noisetiers : c’était François. De loin il avait cru reconnaître Prosper ! il s’était dirigé vers lui et il allait lui adresser la parole, lorsque le militaire entra dans le jardin. En le voyant tomber aux genoux de sa femme, sa surprise fut telle que toutes ses facultés l’abandonnèrent un instant. 

 – Prosper ! s’écria Clarisse avec effroi, vous ici ?… 

 – Je suis libre, Clarisse, et je reviens pour vous aimer. 

 – Pour m’aimer ! Oh ! ne dites pas cela ! 

 – Pourquoi Clarisse ? pourquoi ? Ne vous l’ai-je pas promis ? 

 – Il y a sept ans. 

 – Oui. Mais, comme il y a sept ans, je vous aime, Clarisse, nous nous aimons. 

 Prosper avait pris une des mains de la jeune femme et il la couvrait de baisers. Clarisse la retira vivement. 

 – Prosper, laissez-moi ! s’écria-t-elle. Relevez-vous ; si quelqu’un vous voyait !… 

 – Je voudrais que le monde entier, fût présent pour lui dire que je vous aime. 

 – Mais vous ne savez donc rien ? 

 – Quoi ? 

 – Je… je suis mariée, répondit Clarisse d’une voix étouffée. 

 – Mariée ! s’écria Prosper en se levant brusquement. Mariée !… 

 Clarisse laissa tomber sa tête sur son sein. Pauvre fleur flétrie ! 

 – Vous êtes la femme de François, continua Prosper, lorsqu’il fut revenu de sa stupeur ; il était digne de vous et il vous aimait, Clarisse. Je comprends que vous m’ayez oublié. Rendez-le heureux ; donnez-lui tout le bonheur que j’avais espéré et qui n’était pas pour moi. 

 Clarisse ne répondit que par un soupir étouffé. 

 – Je n’ai pas le droit de me plaindre de vous, Clarisse, continua Prosper. C’est ma faute si je me suis trompé en croyant que vous aviez gardé le souvenir de vos paroles. Oui, c’est ma faute ; je ne vous ai pas écrit, vous avez dû croire que je ne vous aimais plus, et… 

 Sa voix se perdit dans un sanglot. Après quelques minutes de silence, il reprit : 

 – Je vais de nouveau quitter Auberive, mais cette fois c’est pour toujours. Mon retour n’est connu que de vous, car personne ne m’a vu. N’en dites rien, cela pourrait surprendre François, et son bonheur doit être pur. Adieu, Clarisse, ajouta-t-il, adieu ! Pensez quelquefois à l’exilé. 

 Clarisse fit un mouvement comme pour le retenir. Elle aurait pu lui dire, car elle le pensait : 

 « Prosper, ne pars pas, reste près de moi, je t’aime ! » Mais elle ne prononça pas un mot. Elle retomba affaissée sur le banc, et les larmes qu’elle retenait depuis longtemps coulèrent en abondance. 

 François, du lieu où il s’était caché, avait tout entendu ; il venait enfin de découvrir le secret de la tristesse et des pleurs fréquents de sa femme ; découverte affreuse, qui lui enlevait pour toujours sa tranquillité. 

 Evidemment, Prosper aimait Clarisse depuis longtemps, son humeur sombre, à une époque déjà reculée, venait de là. S’il avait quitté volontairement Auberive, c’était donc pour lui abandonner Clarisse. Il se rappela quelques conversations dans lesquelles Prosper, faisant abnégation de lui-même, lui parlait de Clarisse en l’encourageant à l’aimer. Tous ces petits incidents qu’il n’avait jamais remarqués, il se les expliquait maintenant. Sa première pensée, en voyant Prosper s’éloigner dans les champs, fut de courir après lui et de le forcer à revenir. Mais que lui aurait-il dit ? Quels moyens pouvait-il employer pour le retenir ? Aucun. Il le laissa donc partir. Clarisse était rentrée à la ferme, il sortit du jardin et se mit à marcher sans but dans la campagne. Il fit plusieurs comparaisons entre lui et son cousin, et l’avantage resta toujours à Prosper, à Prosper qui s’était sacrifié tant de fois pour lui. Il est vrai qu’alors il ignorait son amour pour Clarisse ; mais, aujourd’hui, qu’il savait tout, devait-il accepter le dévouement de son cousin ? Clarisse et Prosper s’aimaient et tous deux souffraient par lui. Il avait fait le malheur de ces deux êtres qu’il chérissait et pour lesquels il aurait voulu mourir. 

 – Non, s’écria-t-il, je ne pourrai jamais supporter la pensée que Prosper vivra malheureux, loin d’Auberive, à cause de moi. Et Clarisse ? lorsque je la verrai pleurer, le regretter, penser à lui… Prosper, mon rival, lui, que j’appelais mon frère ! Oh ! il faut bien que ce soit lui, pour que je lui pardonne de l’aimer, pour ne pas la maudire. Cependant, elle est ma femme, continua-t-il, j’ai des droits à son amour ! Et c’est lui qu’elle aime ! 

 Il sentait la jalousie lui déchirer les entrailles, et il courait comme un insensé à travers champs. 

 Puis, revenant à des pensées plus conformes à son caractère, il s’accusait lui-même. 

 – Pourquoi n’ai-je pas deviné qu’ils s’aimaient ? C’est moi qui ai forcé Clarisse à se marier. Je me suis jeté au milieu de leur bonheur, je les ai séparés ! Ah ! malheureux ! j’ai brisé leur avenir ! 

 Lorsque Prosper l’eut quittée, Clarisse, comme nous l’avons dit plus haut, rentra à la ferme. Elle avait été sur le point de se trahir, et elle s’applaudissait du courage qu’elle venait de montrer en laissant partir Prosper, sans lui avoir laissé deviner qu’elle ne l’avait point oublié et qu’elle l’aimait toujours. Mais sa force n’était que factice ; si Prosper fût resté quelques instants de plus avec elle, peut-être n’eût-elle pas été maîtresse de son cœur. Pour se rendre forte contre son amour, elle résolut de tout avouer à son mari, de se jeter dans ses bras en lui disant : « Sauve-moi, protège-moi contre moi-même. Je veux t’aimer, t’aimer uniquement. » 

 Elle attendit François dans cette intention ; mais, contre son habitude, le jeune homme ne rentra pas dans la soirée. 

 Il était une heure du matin lorsqu’elle se coucha. Elle ne put s’endormir, et, au petit jour, elle entendit François qui donnait différents ordres à ses domestiques déjà tous levés. 

 Elle se leva aussi, s’habilla et descendit dans la cour. François n’y était plus. Elle ne le revit que dans la journée à l’heure du dîner, mais il lui parut souffrant, fatigué et préoccupé ; elle n’eut plus le courage de lui faire l’aveu préparé la veille. 

 Un mois se passa. François était tout à son travail ; il lui demandait des distractions qu’il ne trouvait pas. Il devenait rêveur et taciturne ; de sombres pensées semblaient s’être emparées de lui. Toujours bon et affectueux pour sa femme, il n’avait cependant plus les mêmes élans de cœur, les mêmes transports d’amour. Un matin, c’était dans les premiers jours de septembre, François se leva et embrassa Clarisse avec, une tendresse qu’elle ne lui connaissait plus. La veille déjà il avait eu un retour de gaieté étrange, dont elle ne s’était pas bien rendu compte : son rire avait été amer et contraint. 

 François prit un fusil en disant qu’il allait chasser, et il partit. Lorsqu’il se trouva seul dans la campagne, sa figure s’assombrit. Tout en marchant d’un pas inégal, il jeta un regard sur son passé. 

 Trois figures passèrent devant lui : son père, Clarisse et Prosper ; ces trois êtres avaient rempli sa vie. Il se retraça sa jeunesse heureuse avec Prosper, jusqu’à l’époque où il aima Clarisse ; les premiers jours de bonheur goûtés près d’elle, ses angoisses, ses tourments en la voyant triste et malade, jusqu’au jour où il découvrit enfin le fatal secret de son amour pour Prosper. 

 Il marchait depuis deux heures sans s’être aperçu du chemin qu’il avait fait. Il se trouvait dans la prairie ; il reconnut l’endroit où, plusieurs années auparavant, Prosper et lui avaient rencontré, un dimanche soir, les jeunes filles d’Auberive. C’est là que Clarisse lui avait donné son premier baiser. Il s’arrêta, ce lieu plein de souvenirs lui plaisait. 

 – Allons, se dit-il, ici ou plus loin il le faut ; la vie sans le bonheur n’est rien. Ma mort au moins sera utile, elle délivrera Clarisse. Au lieu d’être trois à tramer une existence malheureuse, ils seront deux heureux. 

 Il chargea son fusil d’une demi-douzaine de chevrotines et jeta un regard rapide autour de lui. La campagne était déserte ; une corneille perchée sur un saule, devant lui, faisait entendre un criaillement funèbre. Il appuya son front sur le canon du fusil, et de son pied, il pressa la détente ; le coup partit et il tomba à la renverse, la tête horriblement fracassée. Dans la soirée, deux paysans trouvèrent le cadavre et reconnurent François. 

 La mort du jeune homme fut naturellement attribuée à un de ces terribles accidents qui arrivent trop fréquemment dans les chasses. Cependant Prosper avait rejoint son régiment. Un jour, on vint lui dire que son capitaine le demandait. Il se rendit près de lui. 

 – Le colonel, lui dit l’officier, vient de me faire remettre ces papiers ; une lettre du maire d’Auberive d’abord, qui contient une fâcheuse nouvelle pour vous. 

 – O mon Dieu ! s’écria Prosper, quelle nouvelle ? Qu’est-il arrivé ? 

 – Cette lettre à votre adresse vous l’apprendra, dit le capitaine en tendant un papier à Prosper. Voici ce qu’il contenait. 

 « Mon cher Prosper, 

 » Je t’écris ces deux mots d’une main tremblante, pour t’apprendre le malheur affreux qui nous est arrivé. Ton cousin, mon pauvre François, s’est tué par un accident étant à la chasse. Je suis bien malheureux, mon cher Prosper ; maintenant il ne me reste plus que toi, tu es le dernier espoir de ma vieillesse. Je m’affaiblis tous les jours, et bientôt, je le sens, j’irai rejoindre mon pauvre fils. Mais je mourrai content si tu es près de moi pour me fermer les yeux. M. le maire d’Auberive écrit à ton colonel et le prie de pourvoir à ton remplacement. 

 » Aussitôt la présente reçue, reviens vite à Auberive, je t’attends. 

 » Ton oncle, BERTRAND. » 

 Deux jours après, Prosper arrivait à Auberive. 

 Un an s’écoula. Prosper avait vu Clarisse plusieurs fois, mais ne s’étaient pas dit une parole rappelant le passé. 

 Un jour, le fermier Richard vint trouver le père Bertrand. 

 – Je viens vous faire une proposition, lui dit-il. 

 – Laquelle ? demanda Bertrand. 

 – Nous devenons vieux, mon cher Bertrand ; depuis la mort de François, vous êtes souvent malade et ma ferme va de mal en pis. Mais il y aurait un bon remède à tout cela. 

 – Voyons ! 

 – Ce serait de réunir votre ferme à la mienne et de n’en faire qu’une seule. 

 – Et Clarisse ? demanda Bertrand. 

 – Nous y voilà. Il faudrait que Prosper voulût la prendre pour femme. 

 – Oui, vous avez raison. 

 Prosper rentrait en ce moment. Bertrand lui fit part de la proposition du fermier Richard. 

 – Clarisse, répondit Prosper, a trop aimé mon cousin, sa mort est encore si récente que je ne saurais consentir à l’épouser, et je suis sûr qu’elle pense comme moi. 

 – Vous vous trompez, dit Richard, je lui en ai parlé, et elle m’a fait comprendre que ce mariage ne lui déplaisait pas. 

 – Serait-il vrai ? s’écria Prosper. 

 – Je ne serais pas venu vous trouver sans cela, répondit Richard. 

 Prosper laissa les deux fermiers et courut trouver Clarisse. 

 – Je viens de voir votre père, lui dit-il. Est-il vrai que vous consentiez à vous marier avec moi ? 

 – Oui, répondit-elle. 

 – Au moins, dites-moi que vous agissez librement. 

 – Pouvez-vous en douter, Prosper ? Ne vous ai-je pas toujours aimé ? 

 Un mois plus tard, les deux fermes étaient réunies sous la direction de Prosper. Clarisse et lui étaient mariés. 

 Les Violettes Blanches 

 1 

 Il se tenait debout, immobile, sur la tête noire d’un rocher au flanc du coteau. Les mains croisées sur la poitrine, tête nue, ses cheveux tombant sur son cou, le front haut le regard plongé dans l’immensité insondable, il ressemblait à une statue sur son piédestal. 

 Des paysans passaient près de lui et le regardaient d’un air moqueur. Il ne les voyait point. 

 C’était un tout jeune homme, à la moustache naissante ; son visage un peu pâle, mais aux traits accentués, énergiques, indiquait au moins vingt-cinq ans, – il n’en avait que vingt-deux. Dans sa physionomie animée il y avait une grande expression de noblesse et de fierté. De son œil profond, un peu rêveur, s’échappait un regard rapide, incisif, brillant, ayant quelque chose d’inspiré. Il suffisait de le voir pour deviner en lui une de ces natures exceptionnelles que la pensée ou le tempérament entraîne vers les hautes aspirations. 

 On était à la fin de juin ; le soleil descendait vers le couchant et allait toucher bientôt le sommet des hautes montagnes. Tout à coup, ses rayons pâlirent et il disparut derrière un épais nuage d’un gris sombre. Des masses de vapeurs noires, pourprées et jaunâtres, glissaient rapides dans le ciel en s’épaississant à l’horizon. 

 L’atmosphère était lourde et la campagne silencieuse. Aucune feuille ne tremblait dans les arbres ; pas un souffle n’agitait les hautes herbes au-dessus desquelles s’élançaient les cigales et passaient les papillons au vol inquiet et indécis. A deux mètres du sol, des milliers d’insectes microscopiques se livraient à une danse désordonnée, fantastique. 

 Les bergers rassemblaient leurs troupeaux, et faucheurs et faneuses quittaient leur travail et se hâtaient de rentrer au hameau pour ne pas être surpris par l’orage. 

 Bientôt, une sorte de frémissement courut dans les arbres, les feuillages parurent chuchoter. Au bout d’un instant, le vent souffla avec plus de force ; en quelques minutes, il devint furieux. 

 Les noirs corbeaux regagnaient la forêt voisine, d’un vol pesant, en jetant dans l’air des criaillements plaintifs. Les fauvettes et les verdiers effarouchés se tapissaient au milieu des buissons. 

 Des trombes de poussière se soulevaient sur les routes et étaient emportées par le tourbillon, qui les lançait dans l’espace à une hauteur prodigieuse. Les peupliers, aux grands panaches verts, se ployaient à demi et se tordaient avec de sourds gémissements. Dans la forêt, le vent mugissait, faisant craquer les vieux chênes séculaires, et les branches se brisaient avec un bruit sinistre. La plaine, couverte de blés presque mûrs, ressemblait à une mer tourmentée soulevant des flots dorés ; les épis se courbaient jusqu’à terre, puis se redressaient pour s’incliner encore. 

 Soudain, l’éclair déchira la nuée et incendia le ciel ; la foudre éclata en grondements terribles. 

 La campagne était devenue déserte. Papillons, cigales et moucherons avaient disparu, balayés par un coup de vent. Seul, le jeune homme restait debout sur la roche. Il contemplait avec une sorte de ravissement l’horreur sublime du tableau que lui offrait la tempête. 

 A le voir ainsi, le front rayonnant, le regard illuminé, les lèvres frémissantes, enveloppé d’éclairs, calme sous le fracas du tonnerre, on l’eût pris pour un démon railleur ou un dieu mythologique s’égayant au spectacle d’une convulsion de la nature. 

 – Oh ! que c’est beau, que c’est beau ! s’écriait-il avec exaltation. Voilà un des chefs-d’œuvre de Dieu, notre grand maître à tous. 

 De larges gouttes de pluie commençaient à tomber ; les éclairs continuaient à courir dans le ciel en zigzag, et les explosions de la foudre se succédaient sans intervalle. Le jeune homme s’élança du rocher sur la terre et descendit le coteau pour rentrer au village. 

 2 

 Il marchait lentement, les deux mains derrière le dos et la tête légèrement inclinée. De temps à autre il souriait ; il souriait à ses pensées, il souriait à son ambition, à son rêve. 

 Lorsqu’il passa devant une des plus petites, mais des plus jolies maisons de Charville, les rideaux blancs d’une fenêtre s’écartèrent un peu, et une ravissante jeune fille de dix-sept ans, fraîche comme la rose du matin, montra sa tête gracieuse, et le suivit des yeux aussi longtemps qu’elle pût le voir. Quand il eut disparu, un soupir s’échappa de sa poitrine et elle se retira tristement. Deux larmes, semblables à deux gouttes de rosée se suspendirent aux franges soyeuses de ses paupières. 

 Absorbé dans sa rêverie, le jeune homme ne l’avait pas remarquée. Aucune de ses pensées n’était pour la jeune fille. Elle le savait, la chère petite, et elle souffrait beaucoup de se voir ainsi oubliée et dédaignée par celui qui avait été son ami dès l’enfance. 

 Elle s’assit et prit machinalement sa broderie ; mais elle y travailla distraitement. Sa figure, tout à l’heure souriante, avait pris une expression presque douloureuse. 

 – C’est fini, se dit-elle, il ne pense plus à moi ; mademoiselle Marguerite Velleroy m’a pris son amitié. 

 Le jeune homme rentra chez son père. 

 – Enfin, te voilà, Philippe, dit le fermier ; qu’as-tu donc fait si longtemps dans les champs ? 

 – Je regardais le ciel chargé d’électricité, j’admirais les effets de la tempête, le spectacle grandiose du ciel en feu. Ah ! mon père, comme tout cela est beau !… 

 – Mon pauvre ami, tu as des idées bien singulières ; Dieu sait où elles te conduiront. 

 – A la gloire, mon père, répondit le jeune homme, dont le regard étincela. 

 Le vieux fermier hocha la tête. 

 – Je ne sais ce que tu entends par là, mon garçon, dit-il ; la gloire qu’on rêve n’est souvent qu’une fumée. Tu as de l’ambition, je ne t’en fais pas un crime ; mais cela me chagrine, parce que je sens qu’elle te perdra, ton ambition. Prends garde, mon fils, prends garde ! Mon père a cultivé la terre toute sa vie ; moi, j’ai suivi son exemple et je m’en trouve bien : je suis heureux autant qu’on peut l’être. Philippe, prends aussi exemple sur ton frère aîné ; pourquoi ne fais-tu pas comme lui ? 

 – Mon frère aime te travail des champs, père, et ma vocation m’en éloigne. 

 – Oui et au lieu de travailler avec lui pour soulager ton vieux père, tu t’amuses à faire des arbres, des chevaux, des vaches, des moutons avec un crayon. Il n’est pas jusqu’à notre maire que tu n’aies dessiné avec son gros ventre et son feutre sur l’oreille. Sais-tu ce qu’on dit de toi dans le pays ? 

 – Non, mon père, mais je m’en doute un peu. 

 – Les mauvaises langues n’y manquent point ; nous n’avons jamais fait de mal à personne, cependant nous avons des ennemis, les envieux et les malintentionnés. Eh bien, les uns disent que tu es un fainéant, que tu te crois trop grand seigneur pour travailler à la terre ; les autres affirment que tu deviens fou. Tous ces bavardages ne me font pas plaisir, Philippe ; c’est à toi de les faire taire en te mettant sérieusement et courageusement au travail. 

 – Mon père, j’ai déjà essayé bien des fois, je n’ai pas réussi… 

 – Tu ne peux cependant pas rester à rien faire, mon garçon. 

 – C’est vrai, mon père. 

 – Vois-tu, Philippe, cet homme, qui s’est arrêté chez nous l’année dernière, t’a perdu. Cet homme est ton mauvais génie. 

 – Vous vous trompez, mon père, l’année dernière, j’avais déjà les mêmes idées. Corot, le grand peintre de la nature, a vu mes essais, il m’a encouragé et m’a engagé à continuer mes études… Ne vous a-t-il pas dit à vous-même, mon père, que j’avais là un trésor, ajouta le jeune homme en se touchant le front. 

 – Des bêtises, des bêtises ! je ne crois pas à ces trésors-là. 

 – Pourquoi, mon père ? 

 – Parce que tes idées me font l’effet des coquelicots et des bluets dans mes blés, répondit le vieillard en secouant la tête ; c’est joli, ça brille et tire l’œil mais ça ne rapporte rien. 

 – Je suis plein de confiance dans l’avenir, mon père ; avec de la volonté et du courage j’arriverai. 

 Le père se mit à siffler entre ses dents l’air : Va-t’en voir s’ils viennent, Jean. 

 Philippe continua : 

 – Depuis longtemps je veux vous faire une demande, mon père ; j’ai hésité beaucoup, mais puisqu’il faut que cela soit, je me décide à vous l’adresser aujourd’hui. 

 Le fermier regarda son fils avec surprise et anxiété. 

 – Voyons, parle, lui dit-il. 

 – Mon père, je désire aller à Paris. 

 – A Paris ! s’écria le vieillard. 

 – Oui, mon père. Je vous en prie, laissez-moi partir. 

 – A Paris, toi, seul ! Es-tu réellement fou, Philippe ? 

 – Je ne le crois pas. 

 – Mais, malheureux, que ferais-tu dans cette ville immense qui est tout un monde ? 

 – Je trouverai des maîtres, je travaillerai. 

 – Folie ! tu ne connais personne à Paris. 

 – Vous oubliez le peintre illustre dont nous parlions il y a un instant. 

 – M. Corot ? Oh ! il y a longtemps qu’il ne se souvient plus de toi. 

 – Vous vous trompez, mon père, répondit le jeune homme en souriant. 

 Il tira de sa poche une lettre et la mit dans la main du vieillard. 

 C’était une réponse du grand paysagiste à une lettre du jeune paysan. 

 « Puisque vous ne vous effrayez pas devant les difficultés à vaincre » écrivait Corot, « puisque la peinture, art trop souvent ingrat, est décidément votre vocation, venez à Paris ; vous trouverez en moi un maître et un ami. » 

 – Et tu crois que je vais te laisser partir ? s’écria le vieillard après avoir lu ; est-ce que je pourrais vivre te sachant perdu dans ce Paris dont on dit tant de mal, ce gouffre béant toujours prêt à recevoir de nouvelles victimes ? Non, non, tu ne quitteras pas ton vieux bonhomme de père. Tu es au moins sûr qu’il t’aime, celui-là. 

 – Oh ! oui, mon père, je sais que vous m’aimez ; mais c’est au nom de cette affection que je vous supplie de ne pas me retenir à Charville. Je le sens, ici je ne ferai jamais rien. Il s’agit de mon avenir, de mon bonheur, mon père. Ne me refusez pas ce que je vous demande. 

 Le vieillard appuya sa tête dans ses mains et resta un instant livré à ses pensées. 

 – Eh bien ! mon père ? interrogea le jeune homme. 

 – Combien faudra-t-il que tu restes de temps à Paris ? demanda le fermier en relevant la tête. 

 – Cinq ou six ans, mon père. 

 – Et quand veux-tu me quitter ? 

 – Aussitôt que vous me permettrez, mon père, répondit le jeune homme. 

 Son visage était rayonnant. 

 – Nous en parlerons demain, reprit le fermier. Avec quoi vivras-tu à Paris ? 

 – Les six cents francs de rente qui me viennent de ma mère me suffiront, je pense. 

 – Tu penses, reprit le père en souriant. A tes six cents francs j’en ajouterai six cents autres, et tu verras si tu en as beaucoup de reste. Mais c’est tout ce que je pourrai faire pour toi. 

 Philippe se jeta au cou de son père et l’embrassa avec effusion. 

 3 

 Trois jours se sont écoulés. Philippe Varinot est prêt à partir pour Paris. C’est bien décidé, le lendemain il doit dire adieu à son vieux père. Celui-ci n’a pu résister ; la confiance de son fils l’a ému et il s’est laissé convaincre. Il lui semble aussi que l’avenir est plein de promesses. 

 Fort de son courage, le jeune homme ne redoute rien, pas même l’inconnu, cette chose terrible qui arrête souvent les plus hardis. Pour le moment, il n’a que ses illusions, elles lui suffisent. Les illusions sont, comme l’espoir, une partie du bonheur, elles aident à vivre. Que de gens elles ont soutenus au milieu des luttes de la vie ! Que de gens elles ont sauvés du désespoir ! 

 La pensée de Philippe Varinot s’élançait vers un monde nouveau, il voulait suivre sa pensée. Allait-il courir à la conquête d’une chimère ! Non. Il voyait les obstacles se briser devant lui et ses efforts couronnés par le succès. Il avait rêvé de se faire un nom dans les arts ; à force de travail, il voulait se frayer un chemin à travers les épines et les ronces qui défendent l’entrée du temple de la gloire. 

 Alors, ce nom, cette gloire acquise en combattant, et la fortune qui vient après, il voulait mettre tout cela aux pieds de mademoiselle Marguerite Velleroy. 

 Marguerite était le mobile de son ambition. Entre elle et lui, il y avait inégalité de fortune et d’éducation Marguerite était une demoiselle élégante, pleine de distinction et d’un grand air ; lui, un pauvre paysan, à peine dégrossi par les leçons du maître d’école. Il s’agissait de rapprocher les distances qui les séparaient, La tâche était ardue, mais non impossible. Philippe l’avait pensé. Avec sa nature ardente, sa volonté puissante, il sentait assez de force en lui pour ne pas s’arrêter en chemin. 

 – Oui, se disait-il, je veux me rendre digne d’elle, il faut que je m’élève assez haut pour la mériter. 

 Marguerite était fille unique. M. Velleroy, un ancien avoué de Paris, retiré des affaires, possédait une belle fortune. Depuis deux ans, il était devenu le propriétaire du château de Charville, qu’il habitait une partie de l’année. 

 Philippe Varinot avait souvent rencontré la jolie Marguerite ; la curiosité le fit même admettre au château : on avait voulu voir ses dessins. Il s’empressa de saisir l’occasion qui lui était offerte de causer avec mademoiselle Velleroy. Depuis un an il l’aimait. Et il n’avait point songé, quand il en était temps encore, à se mettre en garde contre ce sentiment qui devait lui faire éprouver une grande déception. 

 Tout le monde au village savait que Philippe Varinot allait tenter de faire fortune à Paris. Les uns blâmaient le père, les autres se moquaient du fils ; mais il y avait unanimité pour dire que M. Philippe, n’ayant jamais rien fait de bon dans le pays, ne réussirait pas à faire mieux à Paris. 

 Heureusement, les bonnes gens de Charville ne connaissaient pas toutes les ambitions du jeune homme ; certes, s’ils eussent soupçonné qu’il avait la pensée de demander un jour en mariage mademoiselle Marguerite Velleroy, la méchanceté aurait eu beau jeu. Les rieurs n’eussent pas eu assez de sarcasmes pour le punir d’une aussi ridicule prétention. 

 Mais ce que les habitants de Charville ignoraient, Marguerite l’avait deviné. Philippe ne fut pas assez maître de lui pour cacher à la jeune fille le trouble et l’admiration qu’elle faisait naître en lui. Son émotion, ses regards, sa voix tremblante lorsqu’il lui adressait la parole, l’avaient trahi. 

 A la suite de cette découverte, mademoiselle Velleroy rit, tellement la chose lui parut surprenante ; mais elle était coquette, elle aimait un peu trop qu’on rendit hommage à sa beauté ; elle ne se montra point indignée, elle fut même indulgente. Sans le vouloir, sans doute, par son indulgence même, elle encouragea le jeune paysan à poursuivre son rêve. 

 Dans la journée, Philippe Varinot s’habilla et se rendit au château. Il voulait saluer M. Velleroy avant son départ et voir une dernière fois mademoiselle Marguerite. Mais ce n’était pas seulement une visite de politesse qu’il allait faire. Il avait rassemblé toutes ses forces pour faire à Marguerite un aveu qui, jusqu’alors, était toujours resté sur ses lèvres. Il désirait, il espérait obtenir un mot d’espoir, une promesse. 

 M. Velleroy était sorti, mademoiselle Marguerite faisait un tour de promenade dans le parc. 

 Philippe hésita un instant, se demandant s’il devait attendre leur retour au château. Mais il était trop impatient pour cela. Il descendit dans le parc, afin d’aller à la rencontre de la jeune fille. Il prit une large allée ombragée de charmes aux branches entrelacées et taillées en berceau. 

 L’air était imprégné des parfums des chèvrefeuilles, des acacias, des sureaux et des jasmins, auxquels se mêlaient les odeurs pénétrantes de la fenaison. 

 Les grives et les merles couraient à travers les taillis, et les oiseaux chanteurs, cachés dans les feuillages, envoyaient à Dieu, comme une action de grâce, les trilles harmonieux de leurs plus joyeuses chansons. 

 Au bout d’un instant, le jeune paysan aperçut Marguerite marchant dans une allée qui se croisait avec celle dans laquelle il se trouvait. La jeune fille n’était pas seule. Elle donnait le bras à un grand jeune homme très élégant, que Philippe ne connaissait point Il éprouva une vive contrariété, et par un sentiment irréfléchi de timidité ou de crainte, il s’élança hors de l’allée et se cacha derrière un bouquet d’arbustes. 

 Marguerite et son compagnon vinrent s’asseoir sur un banc à quelques pas de lui. Ils paraissaient de fort joyeuse humeur, car ils riaient tous les deux. 

 – Ce que vous venez de me dire, ma chère cousine, dit le jeune homme élégant, est tout à fait une pastorale à la manière de M. de Florian. 

 – Moins Estelle, cependant, répondit Marguerite. 

 – Certainement ; nous ne sommes plus au bon vieux temps on les princesses épousaient les bergers. Et quel âge a-t-il, ce jeune pastoureau ? 

 – Vingt-deux ans, je crois. 

 – L’âge d’un héros d’idylle, avec de grosses joues bouffies, bien rouges, et d’énormes mains dures, rouges aussi, reprit le jeune homme en riant. 

 – Vous vous trompez, mon cher cousin, il ne ressemble nullement à votre portrait : il a le visage pâle, il porte ses cheveux longs tombant sur le cou, à la mode bretonne, et le travail de la terre n’a jamais durci ses mains ; je puis même ajouter qu’il ne manque pas d’une certaine distinction. 

 – Mais alors, ce n’est pas un paysan ? 

 – Ce n’est pas non plus un prince déguisé ; nous ne sommes plus au bon vieux temps dont vous parliez tout à l’heure. 

 – Expliquez-moi cette énigme. 

 – Mon pastoureau, comme vous l’appelez, se croit un être privilégié ; le métier de son père lui répugne ; il a du goût pour le dessin, il crayonne même assez bien ce qu’il a sous les yeux, et il s’imagine qu’il est artiste. J’ai appris ce matin qu’il se disposait à partir pour Paris, où il pense devenir un peintre célèbre. 

 – Je comprends, c’est un fou ! 

 – C’est ce qu’on dit à Charville. 

 – Et vous, ma cousine, est-ce votre opinion ? 

 – Je ne puis pas en avoir une autre. 

 – Qui dit artiste, dit aussi poète, reprit le jeune homme ; ne vous a-t-il pas adressé quelque madrigal ? 

 – Y pensez-vous, mon cousin ? s’écria Marguerite avec un geste de dignité froissée ; croyez-vous que je lui aurais permis de prendre vis-à-vis de moi une liberté aussi inconvenante ? Certes, je l’eusse bien vite renvoyé à ses moutons. 

 – C’est égal, l’aventure est fort drôle et mérite d’être racontée. 

 – A vos amis, n’est-ce pas ? pour me rendre ridicule. 

 – Oh ! rassurez-vous, je ne dirai rien. 

 – Ce serait peu généreux, et je ne vous le pardonnerais pas. 

 – Et comment se nomme-t-il, ce nouveau Némorin ? 

 – Philippe Varinot. 

 – Philippe Varinot, répéta le cousin, je voudrais bien voir ce garçon-là. 

 Il avait à peine achevé ces paroles lorsque Philippe, bondissant au milieu de l’allée, se dressa devant lui, blême de colère, le regard plein d’éclairs. 

 Le jeune paysan avait tout entendu. 

 Marguerite laissa échapper un cri d’effroi et cacha sa tête dans ses mains. 

 – Vous désirez voir Philippe Varinot, dit celui-ci d’une voix éclatante ; il est devant vous, regardez-le. 

 Le cousin, aussi effrayé que la jeune fille, ne trouva pas un mot pour répondre. 

 – Mademoiselle, reprit Philippe en se tournant vers mademoiselle Velleroy, c’est bien involontairement que j’ai surpris vos paroles ; mais je remercie le hasard qui m’a fait connaître votre pensée. Vous avez raison, mademoiselle, je suis un insensé, un pauvre fou… Peut-être n’auriez-vous pas dû le dire si haut ; c’eût été généreux et plus digne de vous. Je ne vous fais pas de reproche ; je dois, au contraire, vous remercier de m’avoir ouvert les yeux. La leçon est un peu dure ; mais j’espère pouvoir en profiter. Permettez-moi pourtant de vous dire, mademoiselle, continua-t-il, en vous renouvelant l’assurance de mon profond respect, que je ne croyais pas vous avoir autorisée, par ma conduite, à me couvrir de ridicule. Votre dignité, il me semble, n’est pas assez soucieuse de celle des autres. En quittant Charville demain, j’aurai une illusion de moins, mais ce n’est point la perte de mes espérances. Maintenant, mademoiselle, je vous dis adieu, adieu ! 

 Il s’éloigna rapidement et sortit du parc. Une douleur inconnue lui brisait le cœur. 

 4 

 Tout en marchant, il se disait : 

 – Mademoiselle Marguerite Velleroy m’a fait sentir bien cruellement le peu que je suis. C’est pour elle que je voulais devenir quelque chose, et elle me méprise… Comme tout le monde, elle me traite de fou ! Quand nul ne croit à mon avenir, quand j’ai l’âme triste, le cœur brisé, d’où vient donc que je ne me sens point découragé, que ma volonté reste la même ? Ah ! c’est qu’il y a en moi autre chose que les rêves d’un ambitieux vulgaire. Pour tous les grands artistes, l’art est un culte ; il sera le mien. Ne pensons plus à mademoiselle Velleroy. D’autres espérances me montrent l’avenir et ses horizons ensoleillés ! 

 Comme il passait devant la petite maison dont nous avons déjà parlé, une voix jeune, fraîche et argentine lui cria : 

 – Bonsoir, Philippe. 

 Il s’arrêta brusquement. 

 – Bonsoir, Adeline, dit-il ; bonsoir, monsieur Thériot. 

 La jeune fille et son père étaient assis devant la maison, à l’ombre, sur un banc de pierre. M. Thériot s’étant levé, Philippe s’avança vers lui. On lui fit une place sur le banc et il s’assit à côté d’Adeline. 

 Le front de la jeune fille se couvrit d’une rougeur subite. Elle était vivement émue. 

 – Nous avons entendu dire que vous alliez quitter Charville, interrogea M. Thériot ; est-ce tout à fait décidé ? 

 – Oui, monsieur. 

 La jeune fille retint un soupir ; mais un nuage de tristesse se répandit sur son joli visage. 

 – Quand partez-vous ? 

 – Demain, monsieur Thériot. 

 – Sitôt que cela ! s’écria Adeline. 

 – Ma foi, mon cher Philippe, reprit M. Thériot, vous faites bien ; beaucoup d’autres voudraient vous imiter, mais ils ont peur. Morbleu on doit être hardi, aujourd’hui ; il faut cela pour réussir. 

 – Ainsi, vous ne me blâmez pas, monsieur Thériot ? 

 – Mon cher, au lieu de vous blâmer, je vous approuve. Moi, voyez-vous, je ne suis pas de ceux qui croient qu’on est forcé de faire le métier de son père. Chacun a ses instincts, je veux dire sa vocation ; est-ce que nous aurions sans cela des avocats, des prêtres, des littérateurs, des maréchaux de France et des peintres ? Peintre, c’est ce que vous serez un jour, j’en suis certain. 

 – Je vous remercie de la bonne opinion que vous avez de moi, monsieur Thériot. 

 – Mon cher Philippe, vous avez quelque chose là, sous le front ; il y a longtemps que je l’ai dit et répété aux imbéciles qui vous raillent et vous dénigrent. Laissez dire et marchez crânement. Parce qu’on est né dans un village, on n’est pas condamné à ne le quitter jamais. Ceux qui s’en vont ont leur idée ; attendez et vous verrez. Ah çà, est-ce que les villes seules ont le privilège de fournir au pays de grands citoyens ? Il y a des gens capables et intelligents partout, comme partout il y a des ignorants et des sots. Ils me font rire, vraiment, ceux qui prétendent que si la jeunesse continue à émigrer vers les villes, il n’y aura plus assez de bras pour la charrue et la faux. Morbleu ! braves gens, faites que vos fils perdent moins de temps au cabaret et travaillent davantage ! Quand, à cinq ou six, ils ont acheté tout un village, je les entends dire : « Nous n’avons plus de manœuvres pour cultiver nos terres. » Pourquoi avez-vous tant acheté ? Le manœuvre veut devenir propriétaire aussi. Du moment qu’il n’a plus cet espoir chez vous, il s’en va ailleurs ! Enfin, mon cher Philippe, vous avez votre idée et vous partez. Ici, vous n’auriez jamais été un cultivateur, là-bas, vous deviendrez un homme de talent. Pour parvenir, vous le savez aussi bien que moi, il faut partout deux choses principales : l’honnêteté et le travail. 

 La jeune fille leva sur Philippe ses grands yeux bleus, dans lesquels roulaient deux larmes. 

 – Quand vous serez à Paris, dit-elle, vous oublierez bien vite vos amis de Charville. 

 – Oh Adeline, vous ne le pensez pas ! protesta le jeune homme. 

 – Vous seriez excusable, vous verrez tant de monde. 

 – Il y a des souvenirs qui ne s’effacent jamais, répondit-il ; par exemple celui des affections de la première jeunesse. 

 – Alors, vous penserez quelquefois à mon père et à moi ? 

 – Souvent, ma chère Adeline, toujours, répondit-il vivement. 

 Il lui prit la main. Elle baissa les yeux. 

 – Quant à ça, je connais Philippe, dit M. Thériot ; je sais bien qu’il se souviendra toujours de ses amis. Adeline prétendait que vous ne viendriez pas nous dire adieu. Vingt fois dans la journée elle m’a répété : « Père, Philippe ne viendra pas. » Moi, je lui répondais : – Ne te tourmente pas, notre ami Philippe ne manquera pas, avant de partir, de venir serrer la main du papa Thériot et embrasser sa petite amie Adeline. C’est que nous vous aimons beaucoup, mon cher Philippe, dit M. Thériot avec émotion ; ma fille n’a pas oublié qu’autrefois, quand elle était toute petite et allait à l’école, vous la mettiez sur votre dos, les jours de mauvais temps, pour qu’elle ne mouille pas ses petits pieds dans la boue et les ruisseaux. En ce temps-là, j’étais souvent en voyage, et ma chère mignonne avait perdu sa pauvre mère. En me rappelant cela tantôt, elle n’a pu retenir ses larmes… Le souvenir de sa mère ! 

 – Je venais aussi de perdre la mienne, monsieur Thériot ; j’avais déjà onze ans, et ma douleur me faisait mieux comprendre celle des autres. 

 – Nous ne nous reverrons probablement pas demain, reprit M. Thériot en prenant la main du jeune homme. Allons, mon cher Philippe, au revoir et bonne chance. 

 – Me permettez-vous d’embrasser Adeline, monsieur Thériot ? 

 – Certainement, sur les deux joues. 

 Adeline, un peu confuse, mais heureuse, tendit ses deux joues au jeune homme. 

 Ensuite, elle entra dans la maison et revint bientôt, tenant à la main un petit bouquet de violettes blanches. 

 – Philippe, dit-elle, voulez-vous accepter ces fleurs que j’ai cueillies tout à l’heure dans notre jardin ? 

 – De tout mon cœur, Adeline. 

 – Vous, les emporterez à Paris, ce sera un souvenir de nous. Malheureusement, elles seront vite flétries. 

 – N’importe, je les conserverai toujours. 

 M. Thériot tendit de nouveau sa main au jeune homme, et ils se séparèrent. 

 Le lendemain, au petit jour, Philippe Varinot s’éloignait de Charville pour aller attendre, à deux lieues de là, le passage de la diligence de Paris. 

 5 

 Corot, l’illustre paysagiste, l’auteur de tant de chefs-d’œuvre, qui se distinguent par une grâce inimitable, un sentiment exquis et le charme d’une illusion ravissante, Corot, dont la perte récente est et restera un grand deuil pour les arts, accueillit avec beaucoup de bienveillance et de sympathie Philippe Varinot, son nouvel élève. 

 Celui-ci loua une petite chambre meublée, tout près de l’atelier du maître, et se mit immédiatement et courageusement au travail. 

 Ses progrès furent si rapides que Corot s’en étonna lui-même. Il saisissait avec une intelligence surprenante les plus grandes difficultés de l’art. 

 Au bout de quelques mois, il connaissait toutes les lois de la perspective et savait rendre déjà les plus merveilleux effets de la lumière et des ombres. Il avait aussi la conception extrêmement facile. Sans modèle, en s’inspirant de ses souvenirs, il créait des paysages fantaisistes d’une vérité admirable. 

 – On dirait que ce garçon-là a tout vu, tout étudié et qu’il a sous les yeux la nature tout entière, disait quelquefois le maître à ses amis. C’eût été vraiment dommage de le laisser dans son village. C’est un laboureur de moins ; mais il sera un jour un grand artiste de plus. 

 Philippe Varinot était l’élève favori de Corot. Il devint son compagnon et son ami. 

 Tous les trois mois son père lui envoyait régulièrement le trimestre de sa pension. En vivant avec économie et en s’imposant des privations de plaisir, dans son travail, ses douze cents francs lui suffirent la première année. Mais il ne pouvait pas rester toujours entre quatre murs, un crayon ou des pinceaux à la main. Sollicité par Corot lui-même, il vit un peu le monde, il eut quelques camarades, qu’il choisit, d’ailleurs, avec soin, et fit souvent dans les environs de Paris, si riches en sites agréables et pittoresques, de longues et fructueuses excursions. 

 Alors, son modeste budget ne fut plus suffisant. Il ne pouvait demander à son père de s’imposer de plus lourds sacrifices ; il dut se créer de nouvelles ressources par son travail. Il fit ce que font la plupart des jeunes artistes pauvres et inconnus ; il vendit ses premiers tableaux à bas prix à un de ces marchands brocanteurs qui, s’ils exploitent le talent de l’artiste, sont pour lui bien souvent aussi comme une seconde providence. 

 La vie de l’artiste a ses épreuves et ses cruelles déceptions ; Philippe Varinot ne l’ignorait pas, et il se tenait prêt à tout supporter ; sa volonté et son courage ne faiblissaient point. Sa confiance et ses travaux assidus méritaient une récompense. Il l’obtint. Sur trois tableaux qu’il avait présentés, deux furent admis à l’exposition annuelle des beaux arts. Il n’avait pas encore deux années d’études ; mais parmi les maîtres du genre, le sien était le premier. Sa joie fut immense. Toutefois, il ne se laissa point éblouir par ce premier triomphe. 

 – C’est le premier pas, lui dit Corot ; n’oubliez point que succès oblige. 

 Il recevait souvent des lettres de son père auxquelles il s’empressait de répondre. Le fermier lui disait : « Viens donc nous voir. » A cela il répondait toujours : « Plus tard, quand je serai arrivé à quelque chose. » C’était son idée, son seul orgueil ; il ne voulait reparaître à Charville que le jour où il aurait conquis ce qu’il était venu chercher à Paris : un nom dans les arts. 

 Pourtant, sa pensée s’envolait souvent vers Charville. De la ferme, où il revoyait son vieux père et son frère, elle courait au château de M. Velleroy. Philippe n’avait pas oublié Marguerite. 

 Deux années s’écoulèrent encore. 

 Philippe Varinot avait eu trois tableaux à la dernière exposition, lesquels lui avaient fait décerner, à l’unanimité du jury, une médaille de première classe. 

 Maintenant, il travaillait avec ardeur pour la prochaine exposition, où il espérait encore faire admettre trois tableaux. 

 Ses toiles précédemment admises, au salon avaient été vendues à un prix convenable ; mais les besoins du jeune artiste n’étaient plus les mêmes ; il n’avait pu conserver ses goûts modestes. Malgré lui, et forcément, il avait subi les entraînements du monde. La vie parisienne a de nombreuses exigences ; il s’y était soumis. 

 Il avait loué et fait meubler un appartement rue Fontaine-Saint-Georges. La pièce principale et la mieux éclairée était devenue son atelier. Tout l’argent qu’il avait gagné s’était converti en un beau mobilier et avait été employé à d’autres dépenses. Philippe Varinot était toujours pauvre. Mais l’exposition approchait et il comptait sur de nouvelles œuvres, – il en avait le droit maintenant, – pour rétablir ses finances. 

 Malheureusement, deux mois avant l’exposition il tomba dangereusement malade. Et ses tableaux n’étaient pas achevés. 

 Au bout de quelques jours, ce qui lui restait d’argent se trouva épuisé. A qui s’adresser ? Corot était absent de Paris, son père lui avait avancé deux trimestres de sa petite pension. 

 Ses besoins étaient pressants, la situation douloureuse. Le pauvre malade prit une résolution énergique, désespérée. 

 – Il y a trois tableaux dans mon atelier, dit-il à sa femme de ménage, prenez le plus grand, qui est presque terminé, et portez-le chez M. X…, marchand de tableaux, rue Laffitte ; vous accepterez la somme qu’il vous en donnera. Vous lui direz que s’il ne l’a pas déjà vendu lorsque je serai rétabli, je le terminerai. 

 La femme de ménage alla prendre le tableau. Philippe poussa un profond soupir en voyant partir cette toile qui contenait tant d’espérances. 

 Quand la femme de ménage entra chez le marchand de tableaux, celui-ci causait avec deux femmes, dont l’une, toute jeune, pouvait être la fille ou la nièce de l’autre. 

 – Oh ! Oh ! fit le marchand en regardant le tableau avec une surprise mêlée d’admiration. Cette toile n’est pas signée, continua-t-il ; mais je n’ai pas de peine à deviner le nom de l’auteur. 

 Et il jeta un regard sur les deux femmes. 

 – Voilà certainement une belle œuvre, reprit-il ; malheureusement, elle n’est pas achevée. 

 – C’est vrai, monsieur ; mais M. Varinot m’a chargée de vous dire qu’il s’engageait à terminer le tableau aussitôt qu’il serait rétabli, car depuis quinze jours, il est très mal. 

 Au nom de Varinot, la plus jeune des deux femmes tressaillit. 

 – Quoi ! s’écria le marchand, M. Philippe Varinot est malade ? 

 – Oui, monsieur. En ce moment, il a besoin d’argent… c’est pour cela… 

 – Ce tableau était sans doute destiné à l’exposition ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et il est forcé de le vendre. Combien en veut-il ? 

 – J’ai l’ordre d’accepter ce que vous me donnerez. Le marchand parut réfléchir. 

 La jeune fille, qui jusque-là était restée immobile, écoutant la conversation avec un vif intérêt, s’approcha du marchand et lui dit à voix basse : 

 – Donnez mille francs à cette dame pour le tableau ; si vous le voulez bien, monsieur, c’est moi qui l’achète. 

 Le marchand sourit. Il prit un billet de mille francs dans le tiroir de son bureau et le remit à la femme de ménage, qui se retira immédiatement. 

 – Vous veniez me demander des renseignements sur M. Philippe Varinot, dit le marchand aux deux femmes ; le hasard vous a admirablement servies. 

 – Nous désirions savoir seulement s’il était à Paris, répondit vivement la jeune fille. Nous nous sommes adressées à vous pour avoir de ses nouvelles parce qu’on nous a appris que vous le voyiez quelquefois et que vous aviez souvent vendu de ses tableaux. 

 – Depuis plus de six mois je n’avais pas eu l’occasion de le rencontrer et j’ignorais qu’il fût malade. 

 – Voulez-vous avoir l’obligeance de nous donner son adresse ? 

 – Il demeure actuellement rue Fontaine-Saint-Georges, n° 22. 

 – Il nous reste maintenant, monsieur, à parler de notre acquisition. 

 – C’est juste, car si ce n’eût été pour vous être agréable, je n’aurais pas gardé le tableau. 

 – Oh monsieur, vous ne seriez pas venu en aide à M. Varinot ? 

 – Je ne dis pas cela. Je lui aurais prêté la somme dont il pouvait avoir besoin en lui renvoyant son tableau. 

 – Parce qu’il est inachevé ? 

 – Non ; mais parce que c’est une œuvre remarquable sur laquelle il comptait. Ce tableau était destiné, peut-être, à établir d’une façon décisive la réputation de ce jeune et vaillant artiste. Mais il est à vous, mademoiselle, et je vous assure que vous ne l’avez pas acheté trop cher. 

 – Je ne sais pas encore le prix, dit la jeune fille d’une voix émue. 

 – C’est vous-même qui l’avez fixé. 

 – Soit ; mais il y a votre commission. 

 – J’ai voulu vous faire plaisir, mademoiselle, ce n’est point une affaire que j’ai faite. Où faudra-t-il vous envoyer le tableau ? 

 – Voici mon nom et mon adresse, répondit la dame âgée en remettant une carte au marchand : Madame Bertrand, 10, rue de Turenne. 

 6 

 Après être resté un mois étendu sur son lit, Philippe Varinot avait pu se lever. Il reprenait peu à peu ses forces. Enfin, au milieu de la sixième semaine, le médecin déclara qu’il pouvait sans danger se remettre au travail, à condition, toutefois, de ne pas trop se fatiguer. 

 – Monsieur Philippe, j’espère que vous êtes content, lui dit sa femme de ménage après le départ du docteur ; vous allez pouvoir reprendre, dès aujourd’hui, votre palette et vos chers pinceaux. 

 Le jeune artiste jeta sur la porte de son atelier un regard plein de tristesse. 

 – A quoi bon ? fit-il. 

 – Seriez-vous découragé ? 

 – Absolument. 

 – Mais vous avez encore quinze jours devant vous, monsieur Philippe ; avec votre habileté… 

 – Non, je ne donnerai rien au salon cette année. 

 – Et vos tableaux presque terminés ? 

 – Ils resteront où ils sont, répondit-il. 

 Et un sourire amer crispa ses lèvres. 

 – Ceux-là ne sont rien, se disait-il ; seul, celui que j’ai été forcé de vendre était tout. 

 Il poussa un soupir de regret, et son front s’assombrit encore. 

 – La personne qui venait tous les jours prendre de mes nouvelles chez la concierge n’est pas revenue ? demanda-t-il au bout d’un instant. 

 – Depuis que vous êtes hors de danger elle n’a plus reparu. 

 – C’est étrange, murmura-t-il. Il se leva et se mit à marcher dans sa chambre, en se tenant à distance de la porte de l’atelier, comme s’il eût craint d’avoir la tentation de l’ouvrir. 

 La femme de ménage, qui l’observait d’un œil impatient, lui dit tout à coup : 

 – Monsieur Philippe, entrez donc dans votre atelier, vous verrez si j’en ai eu soin pendant votre maladie. Tout y est propre, bien rangé ; si vous êtes content, un petit compliment de votre part me ferait bien plaisir. 

 – S’il ne faut que cela pour votre bonheur, je le veux bien. 

 – Eh bien, monsieur Philippe, entrez, dit-elle en ouvrant la porte. 

 Le jeune homme s’avança sur le seuil. Aussitôt il jeta un cri de surprise et de joie. Devant lui, sur son chevalet, il voyait la toile qu’il avait cru pour toujours sortie de ses mains. 

 Il se tourna vivement vers la femme de ménage. Elle souriait. 

 – Comment se fait-il ?… balbutia-t-il. 

 – C’est simple, tout à fait simple, monsieur Philippe. J’avais vendu le tableau par votre ordre et, il y a cinq jours, il a été rapporté chez la concierge. Je l’ai pris et remis là, à sa place, pendant votre sommeil. 

 – Est-ce M. X… qui me l’a renvoyé ? 

 – Quant à ça, monsieur Philippe, je l’ignore. La personne qui l’a rapporté est la même qui venait tous les jours savoir de vos nouvelles. 

 – Une vieille dame, m’avez-vous dit ? 

 – Oui, et qui venait toujours en voiture. 

 L’artiste entra dans l’atelier, s’assit sur un escabeau et resta un quart d’heure absorbé dans ses pensées. Il cherchait à deviner le mystère. 

 Soudain, il se leva, le front rayonnant, une flamme dans le regard. Il prit sa palette sur laquelle il fit tomber des couleurs, saisit ses pinceaux et se plaça devant le chevalet. 

 Derrière lui, la porte de l’atelier se referma doucement. 

 Philippe Varinot travaillait. 

 Le lendemain, se sentant assez fort pour sortir, il alla faire une visite au marchand de tableaux de la rue Laffitte. Il l’accabla de questions au sujet du tableau mystérieusement renvoyé chez lui. 

 – Je suis de votre avis, répondit M. X…, c’est très singulier ; mais je ne comprends pas plus que vous. Le jour même où je vous ai acheté le tableau, j’ai trouvé un amateur et je m’en suis dessaisi avec un petit bénéfice. 

 – Vous savez le nom de cet amateur ? 

 – Ma foi non ; il a payé, emporté la toile, et je n’en ai plus entendu parler. 

 – Monsieur X… vous ne me dites pas la vérité. Pourquoi ne point m’avouer tout de suite qu’on vous a fait promettre de rester muet à mes questions. 

 – Admettons que cela soit, monsieur Varinot, vous ne serez pas plus avancé dans vos recherches. 

 – Peut-être. Permettez-moi encore une question : l’amateur qui vous a acheté mon tableau est-il un homme ou une femme ? 

 – Une femme, répondit le marchand en souriant. 

 – Jeune ? 

 – Je ne me souviens plus ; d’ailleurs elles étaient deux. 

 Le jeune homme sortit de la boutique. Après avoir fait une vingtaine de pas, il s’arrêta tout à coup au milieu du trottoir et se frappa le front. Un rayon de lumière venait de traverser sa pensée. 

 – Marguerite ! s’écria-t-il ; c’est Marguerite ! 

 Il rentra chez lui en proie à une vive agitation. Mais il se calma subitement en se retrouvant en présence de ses trois tableaux inachevés. 

 – Allons, se dit-il, il me reste quatorze jours, c’est le temps suffisant ; tant que j’aurai un coup de pinceau à donner, je ne mettrai pas les pieds dans la rue. Le succès me paraît certain, je ne veux pas qu’il m’échappe. 

 Les tableaux furent terminés deux jours avant le dernier délai accordé aux artistes pour là présentation de leurs ouvrages, et admis tous les trois à l’exposition des Beaux-Arts. 

 Le succès de Philippe Varinot fut complet. Les journaux firent de lui les plus grands éloges. Les critiques les plus difficiles le louèrent sans réserve. 

 Il fut déclaré que son principal tableau, « la Rosée d’avril », était un chef-d’œuvre. Le public s’empressa de ratifier le jugement porté par l’unanimité de la presse ; il acclama Philippe Varinot comme un triomphateur. 

 Plusieurs personnes se présentèrent pour acheter les tableaux exposés. Un Anglais offrit d’abord dix mille francs de la Rosée . Le jeune artiste répondit que ce tableau n’était pas à vendre. Le lendemain, un boyard russe mettait quatre mille roubles d’or (plus de vingt mille francs) devant Philippe pour posséder le tableau. 

 – Cette toile ne m’appartient pas, répondit le jeune homme ; je l’avais vendue avant qu’elle fût admise au salon. 

 Afin d’éviter de nouvelles sollicitations de la part des amateurs, Philippe fit attacher au cadre du tableau un morceau de carton sur lequel était écrit en grosses lettres le mot : VENDU. 

 Un matin, on lut dans le Moniteur universel le nom de Philippe Varinot, qu’un décret venait de nommer chevalier de la Légion d’honneur. 

 7 

 Le jour même où Corot donna l’accolade à son cher élève, en lui attachant lui-même le ruban rouge à la boutonnière, le nouveau décoré reçut un billet ainsi conçu : 

 « Monsieur Velleroy prie monsieur Philippe Varinot de lui faire l’honneur de venir dîner chez lui, 4, rue Trévise, mardi prochain, à six heures. » 

 Cette invitation lui causa une certaine émotion, Mais ne le surprit point. Depuis un mois il l’attendait. Le mardi, à l’heure indiquée, il fit son entrée dans le salon de M. Velleroy, dont mademoiselle Marguerite faisait les honneurs avec une grâce charmante. 

 L’ancien avoué accourut vers lui et le serra dans ses bras avec de grandes, démonstrations de joie. Ensuite il le prit par la main et, l’amenant au milieu du salon : 

 – Mesdames et messieurs ; dit-il en s’adressant à la société, j’ai l’honneur de vous présenter M. Philippe Varinot, dont tout Paris s’occupe en ce moment et que je vous ai annoncé comme devant être ce soir un de mes convives. M. Varinot est notre compatriote ; il est né à Charville, où se trouve mon château. 

 Le jeune homme s’inclina en rougissant et balbutia quelques paroles, pendant qu’un murmure flatteur s’élevait autour de lui. Certes, le jeune artiste était habitué à recevoir partout un bienveillant accueil ; mais, en ce moment, il était en quelque sorte l’objet d’une ovation ; il en fut interdit et troublé. 

 – C’est trop d’empressement, pensa-t-il ; une si vive amitié ne peut pas être sincère. 

 Cette idée l’attrista profondément et diminua le plaisir qu’il éprouvait à revoir mademoiselle Velleroy dont il surprit plusieurs fois, arrêté sur lui, le regard plutôt curieux que sympathique. 

 Après le dîner, lorsqu’on revint au salon, Philippe Varinot put enfin saisir l’occasion de s’asseoir à côté de mademoiselle Velleroy. La jeune fille parut embarrassée et ils restèrent un instant silencieux. Autour d’eux, tout le monde causait. 

 – Monsieur Varinot, dit enfin Marguerite, il y a bientôt quatre ans que nous n’avons pas eu le plaisir de vous voir. 

 – C’est, vrai, mademoiselle. 

 – Ce temps a été bien employé par vous ; vous avez beaucoup travaillé et je comprends qu’il ne vous ait pas été possible de faire un voyage à Charville. Paris est le théâtre de vos succès, le village n’a sans doute plus aucun attrait pour vous. 

 – J’aime toujours Charville, mademoiselle ; j’y suis né et je n’oublie pas que je suis le fils du père Varinot. 

 – Est-ce que vous irez cette année ? 

 – Oui, mademoiselle ; j’irai embrasser mon vieux père et mon frère, et serrer la main de mes amis d’enfance. 

 – Alors, nous nous reverrons à Charville ; mon père pense pouvoir quitter Paris dans quelques jours. Il a été très sensible à l’honneur que vous lui avez fait en acceptant son invitation. 

 – L’honneur est pour moi, mademoiselle. D’ailleurs, j’aurais été bien ingrat si j’eusse oublié l’amitié qu’il m’a témoignée à Charville. 

 – Vous avez une bonne mémoire, monsieur Varinot, dit la jeune fille. 

 – Celle du cœur, mademoiselle. 

 – Vous devez bien m’en vouloir, reprit-elle d’une voix émue, de certaines paroles tombées de mes lèvres et que vous avez entendues ? 

 – Oh ! cela, je l’ai oublié, répondit-il en souriant. Je ne veux plus me souvenir que de l’intérêt que vous m’avez témoigné, du bien que vous m’avez fait. 

 Elle le regarda avec surprise. 

 – Le bien que je vous ai fait ? reprit-elle en pâlissant légèrement. 

 – Oui, et laissez-moi vous remercier et vous exprimer ma vive reconnaissance. 

 Cette fois, ce fut du rouge qui monta aux joues de mademoiselle Velleroy. Elle se demanda si, en lui parlant ainsi, le jeune homme n’avait pas une intention railleuse. Elle était fort troublée. 

 – Grâce à vous, continua-t-il, ma maladie ne s’est pas prolongée, j’ai recouvré mes forces et j’ai pu terminer mes tableaux avant l’époque fixée. 

 – Vous avez donc été malade ? s’écria Marguerite sans réflexion. 

 Le jeune homme tressaillit. 

 – Comment, se dit-il, elle ne sait pas que j’ai été malade ? Alors ce n’est pas elle. Mais qui est-ce donc ? Son visage s’assombrit. 

 – Oui, répondit-il ; au commencement de cette année, j’ai fait une longue maladie ; il paraît même que mes jours ont été en danger. 

 Et il changea de conversation. 

 Un instant après, une vieille dame ayant appelé Marguerite, la jeune fille se leva pour aller s’asseoir près d’elle. Philippe profita de l’incident pour se disposer à partir. 

 – Quoi ! vous nous quittez déjà ? lui dit M. Velleroy en venant à lui. 

 – Avec beaucoup de regret, monsieur, mais je suis obligé de rentrer de bonne heure. 

 – Vous n’oublierez pas, je l’espère, que nous sommes amis et que je serai toujours heureux de vous recevoir. 

 – Je pense avoir l’honneur de vous voir à Charville cet été, répondit le jeune homme. 

 – Venez donc, cher ami, au château vous serez chez vous. 

 Philippe mit sa main dans celle que lui tendait M. Velleroy, puis il sortit. 

 – Ainsi, je me suis trompé, se disait-il en gagnant le boulevard Poissonnière, ce n’est pas Marguerite. Où chercher, maintenant ? Comment trouver ces deux femmes qui ont acheté mon tableau et à qui je devrai peut-être ma fortune ? 

 Plus que jamais, les deux mystérieuses inconnues occupaient sa pensée tout entière. Il oubliait mademoiselle Velleroy. 

 Au coin du faubourg Montmartre, une petite fille de dix à douze ans se plaça tout à coup devant lui. Elle était jolie, mais pâle, maigre et pauvrement vêtue ; on lisait la souffrance dans son regard timide et ses traits fatigués. Elle avait à son bras un petit panier d’osier aux bords évasés. C’était une de ces pauvres petites marchandes de fleurs qu’on rencontre à chaque pas dans les promenades publiques dès qu’arrive le mois de mai. 

 – Monsieur, dit-elle d’une voix douce et craintive, achetez-moi un bouquet de violettes ou un joli bouton de rose. 

 Philippe l’éloigna doucement et continua son chemin. L’enfant revint se placer près de lui. 

 – Monsieur, dit-elle d’une voix attristée, je vous en prie, prenez-moi une jolie rose, cela vous portera bonheur. 

 Cette fois, le jeune homme s’arrêta et regarda la petite marchande qui était toute tremblante. Il se sentit ému. 

 – Voyons, fit-il avec bonté, montre-moi tes jolies fleurs. 

 L’enfant lui présenta son panier en disant : 

 – Choisissez. 

 – Non, dit-il, choisis pour moi, et donne-moi le bouquet que tu préfères. 

 – Alors, voilà celui que j’aime le mieux, monsieur, ce sont des violettes blanches. 

 Philippe éprouva un saisissement extraordinaire. Il retrouva aussitôt un souvenir perdu. Dans sa pensée, il se revit à Charville, devant la petite maison de M. Thériot, au moment où Adeline lui offrait un bouquet de violettes semblable à celui que lui présentait la petite marchande. Qu’était-il devenu, le bouquet d’Adeline, qu’il avait promis de conserver toujours ? 

 Il tira un louis de sa poche, le mit dans la main de l’enfant et s’éloigna rapidement emportant le bouquet de violettes. 

 Il rentra chez lui très agité. 

 Il trouva sur la table de sa chambre à coucher une demi-douzaine de cartes de visite et deux lettres arrivées dans la soirée. L’une des lettres dont il reconnut facilement l’écriture, était de son père. Il l’ouvrit avec empressement. Voici ce que lui écrivait le fermier : 

 « MON CHER FILS, 

 » Je commence aujourd’hui ma lettre, mais je n’ai plus de bons yeux ; j’écris bien lentement, et ce n’est guère que dans quatre ou cinq jours que tu pourras la recevoir. Nous avons appris ton succès par M. le curé et madame de Civry, qui lisent les gazettes. Presque tous les jours ils venaient à la ferme pour nous raconter toutes les belles choses que les gazettes disaient de toi. Juge combien nous étions heureux. 

 » Le jour que ta lettre est arrivée, M. le curé lisait aussi dans son journal que tu venais de recevoir la croix. Il est accouru tout de suite pour nous faire voir l’article imprimé. Je lui ai montré ta lettre et en lisant il s’est mis à pleurer, si bien que ton frère et moi nous avons fait comme lui. 

 » Mon cher fils, depuis ce jour-là nous sommes dans le ravissement, je suis comme un fou ; il me semble que je suis rajeuni de vingt ans. Ah ! il faut que le bon Dieu m’aime bien, puisqu’il me donne une si grande joie dans ma vieillesse. 

 » Nous avons eu beaucoup de visites ; il est bien venu deux cents personnes à la ferme pour nous parler de toi. Aujourd’hui encore, j’ai été dérangé trois fois en t’écrivant. A Charville et aux alentours on ne s’entretient que de toi. Les gens d’ici ne disent plus que tu es un fainéant, un fou. Il y a peut-être bien encore des jaloux, mais ils n’osent pas le faire voir. Par exemple, ceux de notre famille sont heureux comme ton frère et ton père. Jacques voulait faire le voyage de Paris exprès pour t’embrasser. Mais je ne suis plus propre à grand chose, ton frère est seul aujourd’hui pour tout diriger, pour tout faire ; il a compris qu’il ne lui était pas possible de s’éloigner de la ferme en ce moment, surtout, où il faut achever le sombre avant la fenaison. 

 » Du reste, tu nous promets de venir bientôt à Charville. Je t’assure que cette partie de ta lettre n’a pas été la moins agréable pour nous. Viens vite, mon cher fils, mon Philippe ; j’ai hâte de te serrer dans mes bras. Serait-elle heureuse, ta pauvre mère, si elle vivait encore ? J’aspire à ce jour où nous serons réunis. Tu n’es pas l’enfant prodigue, toi ; n’importe, nous tuerons le veau gras à ton retour. Il est à l’étable. Bien qu’il ait plus de six semaines, Jacques n’a pas voulu le sevrer pour qu’il soit meilleur. Il y a aussi dans la basse-cour une douzaine de poulets qui t’attendent pour être mangés. Le retour de mon enfant doit être une fête pour toute la famille. Ce jour-là, je veux que nos parents et nos amis mettent à sec la cave du vieux Varinot. 

 » Maintenant, je vais te gronder… Comment, Philippe, tu as été malade, dangereusement malade, puisque tu as failli mourir, et tu ne nous l’as pas fait savoir ! Cela n’est pas bien ; tu devais nous appeler. Tout vieux et infirme que je suis, j’aurais trouvé assez de force pour courir près de toi. Tu ne nous dis point cela dans tes dernières lettres, et, si nous le savons, c’est par le grand Claude, qui l’a appris hier à Grignan. M. Percier, le notaire, le lui a dit en causant. Le notaire a dû être renseigné par sa sœur, qui habite Paris, ou par la petite Adeline Thériot, qui est revenue à Grignan depuis une huitaine, après avoir été passer quelques mois dans la capitale, chez la sœur de M. Percier. 

 » Je crois avoir oublié de te marquer que le père Thériot est mort en novembre dernier. C’est le notaire de Grignan qui plaçait son argent et faisait toutes ses affaires. M. Percier est aussi le parrain d’Adeline ; il l’a prise chez lui afin de lui servir de père jusqu’au jour où elle trouvera un mari, ce qui ne sera pas difficile, car elle est sage, bien élevée, instruite, jolie et riche. 

 » Il me reste juste la place pour te dire que je t’embrasse de tout mon cœur et que nous t’attendons avec impatience. 

 » Ton vieux père, 

 » MICHEL VARINOT. » 

 La fin de cette lettre était une révélation pour Philippe, Son père venait de lui dévoiler le mystère qui l’avait si longuement préoccupé. 

 Il se leva brusquement, essuya ses yeux pleins de larmes et entra dans son atelier. Pendant vingt minutes il fouilla partout, vidant successivement plusieurs cartons remplis de dessins, d’esquisses et de croquis. Enfin, entre deux paysages crayonnés à Charville, il trouva ce qu’il cherchait, le bouquet de violettes blanches donné par Adeline. Les tiges sèches étaient encore réunies par un fil. Le jeune homme prit délicatement le bouquet fané, le posa sur une feuille de papier blanc et revint dans sa chambre. Il s’assit près de la table, appuya dans ses mains son front brûlant et resta immobile, livré à ses pensées. Enfin, ne pouvant plus contenir son émotion : 

 – Oh ! oh ! oh ! fit-il. 

 Et il éclata en sanglots. 

 8 

 Trois jours plus tard, dans l’après-midi, un cabriolet de louage traversa au grand trot le village de Charville et alla s’arrêter devant la ferme du père Varinot. Le vieillard fumait sa pipe, assis sur un chêne équarri, prêt à être livré aux scieurs de long. 

 Un jeune homme s’élança lestement hors de la voiture. Le vieux fermier poussa un cri. Sa pipe s’échappa de ses lèvres, tomba sur le pavé et se brisa. Il n’eut que le temps de se lever et d’ouvrir les bras pour recevoir son fils. 

 – Je t’ai reconnu, je t’ai reconnu tout de suite, Mon cher enfant, dit-il en pleurant de joie. 

 Et tremblant d’émotion, ivre de bonheur, il embrassait son cher Philippe et le pressait fortement dans ses bras. 

 – Jacques, Jacques, arrive donc, cria-t-il, c’est Philippe, c’est ton frère. 

 Jacques n’était pas loin ; il entendit la voix de son père et accourut aussitôt. 

 Les deux frères tombèrent dans les bras l’un de l’autre. 

 – Comme c’est bon de voir ses deux fils qui s’embrassent ! murmura le fermier. 

 On entra dans la maison. 

 Sur un signe de Jacques, deux servantes disparurent, après avoir fait une révérence au second fils de leur maître. 

 Philippe éprouvait une joie indicible en se retrouvant sous le toit paternel, au milieu de ses souvenirs de jeunesse. 

 Chaque objet qu’il revoyait, occupant la même place, augmentait son ravissement. Sa main tremblante se posait sur les vieux meubles ; il les saluait du regard et leur souriait comme à des amis qu’on est heureux de revoir. 

 La vieille horloge sonna ; il en reconnut le timbre comme le soir, à l’heure de l’ Angelus , il devait reconnaître le son des cloches de la vieille église. 

 Ses yeux, mouillés de larmes, s’arrêtèrent sur un Christ d’ivoire. C’est là, devant cette image, lorsqu’il était enfant, qu’il avait appris à prier, à genoux à côté de sa pieuse mère. 

 Il voulut voir toute la maison. Conduit par son frère, qui semblait partager son plaisir, il la visita de la cave au grenier. 

 Il entra dans sa petite chambre. Il la retrouva telle qu’il l’avait laissée, toujours propre, toujours gaie ; quelques-uns de ses premiers dessins étaient restés collés au mur. Le vieux chèvrefeuille formait toujours autour de la fenêtre un encadrement de verdure et de fleurs en corymbe. 

 – Maintenant, dit Jacques, si tu le veux, je te montrerai les écuries. 

 Brave Jacques ! les écuries, c’était sa gloire à lui ! 

 – Voyons les écuries, mon frère, répondit gaiement Philippe. 

 Dans la première, le jeune peintre ne put retenir un cri d’admiration à la vue de douze superbes vaches. 

 – Ainsi, tu es content, fit Jacques, avec une certaine fierté, tu vois que j’ai travaillé et que je n’ai pas laissé tomber en ruine ton héritage. 

 – Le tien, mon cher Jacques. 

 – Le nôtre, si tu veux. Chaque fois que je les regardais dans le pré, ces belles et bonnes bêtes, je me disais : ce sont des modèles pour mon frère Philippe. A elles douze, elles donnent chaque jour un tonneau de lait. Pour qu’elles soient bien soignées, j’ai pris une deuxième servante ; moi, je m’occupe de mes chevaux. Regarde, voilà les deux vieilles mères. 

 – Je les reconnais, dit Philippe : Rosette et Noirotte. 

 – Tu as bonne mémoire, reprit Jacques. Quand tu es parti, elles étaient quatre ; j’en ai vendu deux, ce qui n’empêche pas qu’elles sont douze aujourd’hui, sans compter quatre belles génisses, qui viendront prendre la place de quatre de celles-ci, quand nous les aurons vendues à la veille de l’hiver. C’est en vendant un peu chaque année, que le père a pu acheter depuis quatre ans cinq hectares de bonne prairie. Cela nous donne du fourrage pour nous permettre de nourrir maintenant quarante bêtes. Le fumier ne manquera plus chez nous. Les terres, mieux amendées, produiront davantage en ne demandant pas plus de travail. Autrefois, nous avions cinquante moutons ; il y a deux ans, j’ai dû prendre un berger. Tu verras le troupeau ce soir, quand il reviendra des champs : plus de deux cents têtes, de magnifiques brebis mérinos. Le père a fait un marché avec un filateur du département, qui vient enlever les laines le lendemain de la tonte. Outre le produit des laines et de la vente des moutons gras, le troupeau nous sert encore à engraisser nos prés et nos terres, car je le fais parquer souvent. Enfin, grâce à ces améliorations, d’ici à quelques années, la ferme aura triplé de valeur. Seulement, il ne faut pas de mortalité. Mais depuis trois ans que j’ai fait le pavage des écuries, nous n’avons pas eu une perte sérieuse. Comme tu le vois, j’ai fait agrandir les ouvertures ; il faut de l’air aux animaux ; de l’air et une litière abondante et toujours fraîche, voilà leur santé. 

 Philippe écoutait ces explications avec le plus vif intérêt. 

 – Vois-tu, continua Jacques, c’est pour toi que j’ai travaillé ; ma pensée ne te quittait pas, et chaque fois que je réussissais à quelque chose, je me disais : c’est mon frère qui me porte bonheur. 

 – Oh ! Jacques, excellent cœur ! dit le peintre en serrant son frère dans ses bras. 

 Ils étaient sortis des écuries et marchaient dans une des allées du jardin. 

 – Les artistes sont longtemps pauvres, reprit Jacques ; il y en a même, dit-on, qui le sont toujours. Quoi qu’il arrive, tu ne connaîtras pas la misère ; je suis fort, j’ai de bons bras et tu as ici une petite fortune. Bientôt, tu te marieras ; j’ai pensé à cela ; pour ce jour-là, à ton intention, j’ai placé six mille francs, qui sont à moi. Le père le sait ; il croit que j’aime l’argent, que je suis avare ; il ignore l’usage que j’en veux faire. 

 Cette fois, Philippe ne put retenir ses larmes. Certes, il n’avait jamais douté de la profonde amitié de son frère ; mais il ne s’attendait pas à trouver en lui tant de sollicitude, une si complète abnégation. 

 – Jacques, dit-il en souriant, puisque tu viens de parler de mariage, je te ferai remarquer que tu es mon aîné et que tu dois me montrer l’exemple. 

 – Oh ! moi, fit Jacques, je ne me marierai jamais. 

 – Jamais ! pourquoi cela ? 

 – Je n’en sais rien. Probablement parce que la pensée ne m’en est jamais venue. 

 – Cette bonne pensée te viendra, mon frère ; tu n’as pas encore trente-deux ans. 

 – L’âge ne fait rien à cela, quand l’idée n’y est pas. Ecoute, Philippe, entourer d’aisance la vieillesse de notre vieux père ; enrichir notre maison, pour toi et les petits neveux que j’aurai un jour, voilà mon rêve. Après cela, que me faut-il pour être heureux ? Je ne ressemble pas à tout le monde, je le sais. Que veux-tu ? je suis fait ainsi. Voir nos écuries pleines de bêtes bien portantes, avoir, quand je passe dans nos prés, de l’herbe jusqu’au-dessus des genoux, regarder pousser nos blés et, quand ils sont mûrs et plus hauts que moi, les abattre à grands coups de faux, c’est pour moi le bonheur. 

 – Je ne suis pas convaincu, répliqua le peintre ; tu te marieras un jour parce que c’est une nécessité, un devoir de la vie. 

 A ce moment, le père Varinot appela ses fils. 

 Le veau gras fut tué le jour même. Le lendemain, qui était un dimanche, il y eut à la ferme un grand diner de cinquante couverts. Tous les parents et quelques amis choisis avaient été conviés à ce festin donné par le père Varinot pour fêter le retour de son fils à Charville. 

 On but beaucoup, comme on boit au village, sans mettre de l’eau dans son vin. Cependant, grâce à la présence du bon vieux curé de Charville, que tout le monde respectait et aimait, les choses se passèrent d’une façon très convenable. Il y eut seulement excès de gaieté. 

 Le lundi matin, Philippe eut avec son père un long entretien. Quand le vieillard sortit de sa chambre, il était habillé comme les jours de grande fête. Il appela un garçon de ferme et lui donna l’ordre d’atteler à sa carriole le meilleur cheval de son écurie. 

 – Où donc allez-vous, mon père ? lui demanda Jacques. 

 – Tu es bien curieux, lui répondit-il en souriant ; je vais faire une visite au notaire de Grignan. 

 – Un placement à faire ?… 

 – Ton frère t’expliquera ça tantôt. 

 Au moment du départ du fermier, Philippe lui remit une petite boîte en disant : 

 – Quand vous aurez causé avec M. Percier, mon père, vous le prierez de vouloir bien remettre ceci à mademoiselle Thériot. 

 – Un cadeau ! fit le vieillard avec surprise, ne te hâtes-tu pas un peu trop ? 

 Philippe ouvrit la boîte en souriant et montra à son père des violettes blanches fanées. 

 M. Velleroy et sa fille étaient depuis huit jours à Charville. Le neveu de M. Velleroy, le cousin que nous connaissons, les avait accompagnés. Un matin, après le déjeuner, on parla de Philippe Varinot. 

 – Depuis la visite de politesse qu’il nous a faite le lendemain de notre arrivée, nous ne l’avons pas revu, dit M. Velleroy ; c’est singulier. 

 – Ce monsieur a fait assez rapidement son chemin, reprit le cousin d’un air ennuyé. 

 – Oui, répliqua vivement Marguerite ; et celui que vous appeliez autrefois un héros d’idylle est devenu un homme des plus distingués et un artiste d’un grand mérite. 

 – Chevalier de la Légion d’honneur à vingt-six ans, ajouta M. Velleroy. 

 – Qu’est-ce que cela prouve ? fit le jeune homme avec humeur. 

 – Cela prouve que M. Philippe Varinot a un grand talent et qu’il est aujourd’hui, déjà, une des illustrations de notre pays. 

 – Bast ! aujourd’hui, on décore tout le monde. 

 – Vous ne l’êtes pas encore, mon cousin. 

 – Moi, je ne suis pas un barbouilleur de toiles, un faiseur de paysages, comme l’illustre Varinot de Charville. 

 – C’est vrai, mon cousin, répliqua la jeune fille d’un ton moqueur ; vous n’avez pas besoin de travailler, vous ; vos quinze mille francs de rente vous donnent le droit d’être un inutile. 

 Le cousin se mordit les lèvres. 

 – En vérité, ma chère cousine, reprit-il, je ne comprends pas votre enthousiasme pour M. Varinot, et moins encore vos paroles désobligeantes. Est-ce que le Némorin d’autrefois a trouvé son Estelle ? 

 Le visage de mademoiselle Velleroy devint pourpre. Elle se leva et répondit d’un ton sec : 

 – Si M. Philippe Varinot me demandait en mariage, je serais fière de l’accepter pour mari. 

 – M. Philippe Varinot est un jeune homme plein d’avenir, dit M. Velleroy ; je serais heureux de l’avoir pour gendre. 

 A ce moment, un domestique entra dans le salon et remit une lettre à son maître. 

 M. Velleroy l’ouvrit aussitôt et, après l’avoir lue, la tendit silencieusement à sa fille. 

 Voici ce qu’elle contenait : 

 « Monsieur Michel Varinot, cultivateur à Charville, a l’honneur de vous faire part du mariage de son fils, Monsieur Philippe Varinot, artiste peintre, chevalier de la Légion d’honneur, avec Mademoiselle Adeline Thériot. » 

 La Joue Brûlée 

 1 

 Il avait vingt-cinq ans. André était son nom. Fils d’un cultivateur aisé, et bien que n’ayant jamais foulé l’asphalte des villes, il y avait en lui quelque chose du citadin : aisance dans les mouvements, souplesse du corps, manières distinguées. 

 Ses mains, habituées à manier les instruments aratoires, étaient petites néanmoins. Il avait la taille élancée et bien proportionnée ; ses épaules, que des fardeaux trop pesants n’avaient jamais fatiguées, ne montraient point cette carrure, souvent exagérée de la plupart de nos paysans-laboureurs. 

 Son teint rose et frais avait résisté au soleil qui bronze les visages et au hâle qui les ride. Une forêt de cheveux châtain clair couronnait son front élevé, uni comme un marbre poli. Ses grands yeux bleus, rêveurs et pleins de pensées, étonnaient par leur éclat, attiraient par leur douceur. Sa physionomie était grave, réfléchie, mais en même temps sympathique et bienveillante. 

 S’il ne riait pas à propos de tout, et même à propos de rien, sa bouche, peu habituée au pli du sourire, n’avait jamais connu celui du dédain. 

 Pour tout le monde André se montrait bon, affectueux, serviable, dévoué. Toujours disposé à venir en aide aux autres, il s’oubliait souvent lui-même. Se rendre utile et agréable au plus grand nombre était considéré par lui comme un devoir dans l’accomplissement duquel il trouvait son plus grand plaisir. 

 2 

 uelque incomplet que soit le portrait que nous venons d’esquisser, nos lecteurs comprendront sans peine pourquoi de gracieux sourires et de chaudes poignées de main accueillaient André partout où il se présentait, pourquoi il était estimé et aimé de tous, pourquoi bien des mères l’eussent voulu pour gendre, pourquoi, enfin, la gentille Huguette se redressait fièrement à son bras, lorsque le dimanche, après les vêpres, il la conduisait à la danse. 

 Huguette était la fiancée d’André. Tous les accords étaient faits. Le fermier Jubelin, le père d’André, devait céder sa ferme à son fils. Le mariage des jeunes gens était fixé à la fin d’août après la fête de Notre-Dame et la récolte des moissons. Tous deux attendaient impatiemment, et André trouvait que les blés ne mûrissaient pas assez vite. 

 Huguette et André se convenaient sous tous les rapports : la fortune des parents était à peu près égale ; au village c’est toujours le point capital. De plus, si André était le plus beau garçon de l’endroit, Huguette était aussi la plus gracieuse et la plus jolie. 

 Si l’on eût voulu établir une différence entre eux, physiquement, il eût été impossible de la trouver ; mais entre le cœur d’André et celui de la jeune fille, elle était grande : le cœur de celle-ci froid, sec et égoïste, ressemblait peu au cœur de l’autre, bon et généreux jusqu’à l’excès. 

 Huguette, il faut bien le dire, n’aimait pas André pour une seule de ses belles qualités ; elle l’aimait, surtout, parce que sa vanité de jeune fille y trouvait sa satisfaction ; elle l’aimait parce que tout le monde le vantait et le trouvait très bien, parce que la plupart des jeunes filles du village enviaient son bonheur, et un peu aussi, peut-être, parce qu’elle était sincèrement aimée. 

 Du reste, elle n’eût pas été femme si son cœur, sollicité par une affection grande et dévouée, était resté complètement froid et insensible. 

 André, confiant comme tous ceux qui donnent leur vie tout entière à une affection unique, n’avait pas eu de peine à s’illusionner sur la nature du sentiment de sa fiancée. Ainsi que lui, tout le monde s’y trompait. Mais André ne voyait qu’avec les yeux du cœur, et le monde, qui se donne rarement la fatigue d’observer, ne voyait rien. 

 Une seule personne, une jeune fille, avait peut-être lu dans le cœur et la pensée de la trop charmante Huguette, car elle aussi aimait André, et un peu d’envie, un peu de jalousie et beaucoup de regrets lui suggérèrent de sérieuses réflexions. 

 Mais, timide et craintive, la pauvre dédaignée enfouissait son secret au plus profond de son cœur. Elle était peu exigeante : un seul regard, d’André lui suffisait. Ce regard, qu’elle ne sollicitait jamais, et que cependant elle désirait comme la fleur désire les rayons du soleil, ce regard faisait revivre en elle les plus douces illusions et peuplait son cerveau de gais murmures et de joyeuses chansons. 

 Si par hasard André avait oublié de lui dire bonjour en passant, elle devenait triste ; toutefois, elle finissait par se consoler en pensant à lui. Mais si, le dimanche, André ne l’avait point fait danser, son bonheur et ses joies de toute une semaine s’envolaient. 

 Baissant les yeux et rougissante quand le jeune homme lui adressait la parole, elle n’osait le regarder que lorsqu’il s’était éloigné d’elle ; et pourtant deux larmes noyaient ses yeux dès que sa voix ne résonnait plus à son oreille. 

 Alors, le front rêveur, n’entendant et n’écoutant plus rien de ce qui se disait autour d’elle, elle se détournait des groupes joyeux, s’isolait ou s’en allait bien loin pour ne pas voir André offrir en souriant son bras à sa fiancée. 

 La marguerite des prés, qu’elle effeuillait souvent, dut lui mentir bien des fois ; n’importe, elle aimait superstitieusement la fleur discrète qui lui parlait si bien d’André et recevait complaisamment toutes ses confidences de jeune fille. 

 Si par sa beauté et grâce à la fortune de son père, Huguette était la première parmi les jeunes filles du village, comme son fiancé était le premier au rang des jeunes gens, Marie, ainsi se nommait sa rivale, était la seconde. 

 Blonde comme un épi mûr, jeune et fraîche comme une rose qui vient de s’épanouir, la beauté de Huguette seule pouvait l’emporter sur la sienne. Mais ce qui rendait, surtout, la beauté de l’une supérieure à celle de l’autre, plus accentuée, plus piquante, c’est que Huguette se savait belle et que Marie l’ignorait ; nul ne l’avait dit à celle-ci, tout le monde le disait à la première. 

 La fleur modeste, qui fleurit dans l’herbe, se flétrit souvent sans avoir été aperçue ; l’églantine suspendue au buisson attire tous les regards. 

 Sourires, louanges, caresses et hommages semblaient appartenir de droit et exclusivement à Huguette. Marie restait ignorée et oubliée. 

 3 

 Un matin, vers une heure, le silence de la nuit fut troublé tout à coup par les cloches de la paroisse sonnant à grandes volées ; leurs voix éclatantes et lugubres se répandaient dans l’air, faisaient entendre au loin leurs clameurs immenses, et arrachaient au repos les villageois endormis. 

 En un instant les lits furent abandonnés et les maisons désertes. 

 Les cris : « Au feu ! au feu ! au feu ! » retentirent de toutes parts. 

 Une des plus riches fermes du village brûlait. 

 Des colonnes de feu s’élançaient des toits effondrés et montaient verticalement vers le ciel, dont l’azur prenait des teintes rougeâtres. 

 Des morceaux de bois enflammés, semblables à des fusées, étaient projetés à une hauteur prodigieuse ; on les voyait tracer dans la nuit une ligne de feu avant de tomber ensuite à une grande distance. 

 A la lueur sinistre de l’incendie, qui éclairait Ies maisons, les rues et au loin toute la contrée, on voyait la population épouvantée s’agiter et courir en poussant des cris horribles, auxquels se mêlaient le craquement des poutres qui se brisaient, le pétillement du feu, le ronflement des flammes, les hurlements des chiens et les mugissements des bêtes à cornes. 

 Dans une de ses lettres, madame de Sévigné a trop spirituellement décrit les costumes de quelques personnages de son temps, assistant à un incendie, pour que nous nous hasardions à faire ici des descriptions analogues. 

 Du reste, nos paysans avaient bien autre chose à faire qu’à se préoccuper de la manière plus ou moins grotesque dont ils étaient vêtus. 

 En présence du sinistre, chacun songeait à offrir ses bras à celui des leurs que le malheur venait frapper. 

 André arriva un des premiers devant la maison incendiée où un spectacle émouvant l’attendait : 

 Une femme et une jeune fille, demi-nues, le visage bouleversé, les cheveux épars tombant sur leurs épaules, les yeux hagards, folles de douleur et de terreur, sanglotaient et poussaient des plaintes affreuses en se tenant étroitement embrassées. 

 – Sauvez mon mari ! sauvez mon mari ! criait la femme. 

 La jeune fille reprenait : 

 – Mon père va périr ! sauvez mon père ! 

 Les yeux des assistants se tournaient du côté de la maison, qui était déjà un brasier, et personne ne bougeait. 

 Alors la pauvre femme reprenait avec plus de force : 

 – Vous le laisserez donc mourir ? Vous voulez donc que je sois veuve et que ma fille n’ait plus de père ?… 

 Et l’enfant, joignant ses mains, ajoutait d’une voix suppliante : 

 – Rendez-moi mon père ! ayez pitié de nous !… Parmi tous les hommes présents, les plus courageux répondaient : 

 – Il est trop tard ; nous nous brûlerions sans pouvoir le sauver ! 

 André questionna rapidement ceux qui l’entouraient. 

 On lui apprit que le fermier, après avoir transporté sa femme et sa fille loin du danger, avait voulu pénétrer une dernière fois dans sa maison pour y prendre des papiers importants et probablement aussi l’argent et les valeurs qui s’y trouvaient. Plus d’un quart d’heure s’était écoulé et il n’avait pas reparu. 

 Ces renseignements suffisaient à André, qui connaissait parfaitement la distribution du logement du fermier. 

 Il n’hésita pas un seul instant : emporté par son courage et surtout par son cœur, il s’élança dans la fournaise, pendant qu’un frémissement de terreur mêlé d’admiration courait parmi les spectateurs. 

 L’attente fut anxieuse, cruelle pour tout le monde. Les cœurs cessaient de battre dans les poitrines, le sang se figeait dans les veines. Un silence effrayant succédait aux cris qui retentissaient un instant auparavant. 

 Deux minutes s’étaient à peine écoulées lorsqu’on vit reparaître le jeune homme, portant dans ses bras un corps inanimé. 

 Une immense exclamation de joie l’accueillit. 

 Il s’avança lentement et vint déposer son précieux fardeau aux pieds des deux femmes. 

 – Mort ! s’écrièrent-elles avec désespoir. 

 – Non, répondit André, son cœur bat toujours, l’asphyxie n’est pas complète ; il n’est qu’évanoui. 

 Un instant après, ranimé au contact du grand air, le fermier rouvrit les yeux. 

 Alors, la mère et la fille s’emparèrent des mains d’André et, en les baisant, les mouillèrent de leurs larmes. 

 Le jeune homme se dégagea doucement. 

 – Maintenant, dit-il, permettez-moi d’aller me faire panser. 

 Les deux femmes s’aperçurent seulement alors que sur la partie gauche du visage d’André, il y avait une large brûlure. 

 La jeune fille fit entendre un sourd gémissement et s’affaissa sur elle-même. 

 – Marie, ma fille ! s’écria la mère, qu’as-tu donc ?… Mon Dieu, elle se trouve mal… 

 Quelques jours après, sur le sol calciné et chaud encore, une vingtaine de maçons travaillaient à la reconstruction de la ferme. 

 Le feu n’avait laissé debout que deux pans de mur, encore étaient-ils horriblement crevassés. Toutefois, les pertes étaient beaucoup moins importantes qu’elles ne l’eussent été, par exemple, deux mois plus tard, alors que, les récoltes faites, les granges et les greniers sont remplis. 

 D’ailleurs, l’immeuble était assuré, et la compagnie se chargeait de tous les frais de la bâtisse. 

 Les bestiaux avaient été heureusement sauvés. Un voisin les reçut dans ses écuries, qu’il offrit spontanément au fermier incendié. Un autre habitant du village mit à sa disposition, pour lui et sa famille, la moitié de son habitation. 

 Le paysan est naturellement égoïste et presque toujours avare ; mais il est des infortunes qui le touchent vivement et ont même l’influence de le rendre momentanément généreux. 

 Le malheur dont venaient d’être frappés les parents de Marie, malheur que les paysans redoutent sans cesse et qui peut les atteindre indifféremment, leur communiqua un magnifique élan de fraternité. 

 4 

 Dès le lendemain du sinistre une collecte fut faite dans la commune, et pas un ménage ne manqua d’apporter son offrande. En outre, les principaux propriétaires s’entendirent entre eux et envoyèrent à la fermière du linge et autres objets de première nécessité en assez grande quantité. Enfin, tous les dons réunis, les pertes causées par le feu se trouvèrent presque entièrement réparées. 

 La première sortie de la fermière et de sa fille, lorsqu’elles furent à peu près remises de toutes leurs émotions, fut consacrée à une visite chez le père d’André. 

 Après avoir remercié Dieu, qui les avait prises en pitié, il était bien naturel qu’elles songeassent à témoigner leur vive gratitude au jeune homme courageux qui leur avait rendu, en risquant sa vie, à l’une son mari, à l’autre son père. 

 André, que la fièvre retenait forcément dans son lit, les accueillit cependant avec gaieté. 

 – Il prend son mal en patience, dit le père Jubelin aux visiteuses ; la fièvre l’a beaucoup affaibli. Ah ! dame, le feu ne l’a pas épargné. 

 – Vous devez horriblement souffrir, monsieur André ? dit la fermière. 

 – Presque plus maintenant, madame, répondit le jeune homme. 

 – Ne le croyez pas, répliqua le père, il souffre, au contraire, comme un damné de l’enfer… Mais mon garçon n’est pas une poule mouillée, un douillet, il aimerait mieux mourir plutôt que de se plaindre. Il a toujours eu l’air souriant que vous lui voyez, le mal n’a pu lui enlever sa gaieté ; il cause, il rit, je crois même qu’il lui prend parfois des envies de chanter ; je l’ai rarement vu d’aussi belle humeur… On comprend cela, le contentement de soi-même, le bonheur d’avoir sauvé la vie à un honnête homme ! André a un grand cœur ; il est bon, il est brave, prêt à se jeter dans le feu pour quelqu’un ; – il l’a suffisamment prouvé – je ne crains pas de le dire bien haut, André est mon orgueil, oui, je suis fier de mon fils ! 

 – Et jamais orgueil et fierté n’ont été plus légitimes, monsieur Jubelin. 

 – Que voulez-vous ? chacun de nous a ses faiblesses ; aimer ses enfants est si naturel !… 

 – Oh ! oui, et même les aimer trop, monsieur Jubelin. Ah ! ils ne savent jamais tous les chagrins et toutes les joies qu’ils causent à leurs parents ! 

 – En revanche, ils n’ignorent pas qu’ils peuvent toujours compter sur notre affection. 

 Le père Jubelin eut un de ces bons sourires qui n’appartiennent qu’aux pères. 

 – Voilà déjà huit jours que M. André est alité, reprit la fermière ; le médecin croit-il pouvoir le guérir vite ? 

 – Ce sera long. Et puis, tout le mal n’est pas là, malheureusement. 

 – Que voulez-vous dire, monsieur Jubelin ? 

 – Demandez-le à André. 

 La fermière se tourna vers le jeune homme. 

 – Le docteur, dit-il en souriant, prétend qu’il me restera sur la figure une marque qui se gardera bien de l’embellir. 

 Marie poussa un gémissement et ne put retenir ses larmes. 

 – Monsieur André, reprit la fermière, le médecin se trompe peut-être ; il faut espérer que cela ne sera pas. 

 – J’espérerais d’autant plus volontiers, répondit le jeune homme, si l’espoir m’était permis, qu’il est peu réjouissant d’être laid, affreux peut-être et de montrer à tout le monde une joue brûlée. 

 – Et c’est pour nous, pour nous… Oh ! monsieur André… murmura la fermière. 

 Elle prit la main du jeune homme et la serra doucement dans les siennes. 

 Marie pleurait silencieusement, le visage voilé de ses mains. 

 Comment pourrions-nous rendre tout ce qui se passait en elle à cet instant ? 

 Ainsi, André, pour s’être dévoué, pour lui avoir conservé son père en l’arrachant à une mort épouvantable, André devait rester défiguré ! Elle ne croyait pas qu’elle pût avoir assez d’admiration pour lui. Si elle l’eût osé, elle serait tombée à genoux devant son lit et lui aurait dit : 

 « André, vous êtes mon frère ; André, je vous admire, je vous aime !… » 

 Il lui semblait que sa place, à elle, était au chevet du blessé, qu’à elle seule appartenait le droit de veiller sur lui, de voir ses souffrances, de l’encourager, de le consoler, de lui donner des soins. 

 André regarda la mère et la fille, puis s’adressant à son père : 

 – Vois, lui dit-il, en montrant Marie et sa mère, et dis-moi si j’ai le droit de me plaindre. 

 Du revers de sa main le vieillard essuya une larme. 

 Un instant après, lorsque André se retrouva seul avec son père, il lui dit : 

 – La visite de madame Michelin et de sa fille m’a fait plaisir. 

 – Elles te devaient bien cela ; je les attendais. 

 – Avez-vous remarqué comme elles étaient émues ? 

 – Parfaitement. Marie pleurait. 

 – C’est une bien charmante jeune fille, mon père. 

 – Elle est, ma foi, aussi jolie que ta fiancée. Le jeune homme sourit. 

 – La femme aimée, dit-il, est toujours la plus belle parmi toutes les autres. 

 – Du vivant de ta pauvre mère, j’ai toujours pensé ainsi. 

 – C’est égal, reprit le jeune homme après un moment de silence, Huguette ne vient pas me voir souvent. Elle est venue avec sa mère, le lendemain de l’incendie, et depuis nous ne l’avons plus revue. 

 Huguette ne peut pas être toujours près de toi ; pour une jeune fille ce serait peu convenable. Attends que tu sois guéri… Bientôt nous ferons la noce. 

 5 

 Ce jour-là, le soleil s’était levé dans un ciel superbe ; ses rayons avaient bu rapidement la rosée et comme c’était un dimanche, jour de fête, les petits pieds des jeunes filles pouvaient courir sur l’herbe verte de la grande pelouse située à l’une des extrémités du village. 

 C’est sur cette place, gazonnée et fleurie de pâquerettes, que dansait habituellement la jeunesse villageoise, sous l’œil des mères de famille. 

 Deux rangées d’ormes séculaires, aux vastes ramures, au feuillage épais, épandaient sur la pelouse une ombre rafraîchissante. 

 Les cordes des violons, chantant sous l’archet, envoyèrent quelques-unes de leurs notes joyeuses aux oreilles d’André, qui se promenait seul et songeur dans le jardin de son père. Il releva la tête et sembla aspirer avec délices l’air pur et parfumé qui lui apportait l’harmonie d’un quadrille animé. 

 Il écouta pendant quelques instants, regardant les feuilles des arbres frissonner sous les caresses de la brise, et deux pinsons se poursuivre à travers les branches. 

 Mais bientôt un éclair jaillit de ses yeux et rayonner son front. 

 – Mes amis m’oublient, se dit-il ; depuis plus d’un mois ils s’amusent sans moi. Aujourd’hui, je vais reparaître au milieu d’eux, je vais les surprendre. Et Huguette ! Ah ! elle ne se doute pas que ce soir je la ferai danser ! 

 Il rentra dans sa chambre. En un instant il fit tomber l’appareil qui, depuis la nuit de l’incendie, recouvrait sa blessure. 

 Son premier mouvement fut de se regarder dans une glace. 

 Une cicatrice rose et légèrement violacée par endroits, s’étendait au milieu de la joue gauche jusqu’à l’oreille et à la naissance des cheveux sur le front. L’œil avait été respecté par le feu, et grâce à l’habileté du médecin, les chairs ne s’étaient ni creusées, ni plissées. Du reste, il était supposable que les teintes un peu vives de la brûlure disparaîtraient avec le temps, à mesure que la peau, mince et transparente, prendrait de la consistance. 

 – Ce n’est pas joli, pensa André, en faisant une légère grimace. 

 Puis, après un nouvel examen : 

 – Après tout, je pourrais être entièrement défiguré, borgne, aveugle même… J’ai donc toutes sortes de bonnes raisons pour me consoler. Du reste, en me regardant mieux, je me trouve un peu moins laid. 

 Il sortit sur ces mots et se dirigea du côté de la pelouse. 

 Nous ne dirons point le nombre des mains qui serrèrent les siennes ; il faudrait pour cela nommer tous ses amis, et ils étaient nombreux. 

 A son arrivée, les violons étaient restés sans voix ; les danseurs avaient déserté le quadrille pour accourir vers lui ; les deux ménétriers eux-mêmes s’étaient élancés du haut de leur planche, supportée par deux tonneaux, afin d’exprimer au jeune homme tout le plaisir qu’ils avaient de le revoir. 

 André fut extrêmement sensible à toutes ces marques d’amitié ; mais il était impatient de s’approcher de Huguette, qu’il venait d’apercevoir au milieu d’un groupe de jeunes filles. 

 Cependant, les musiciens s’étant de nouveau perchés sur leur estrade aérienne, on songea à reprendre les danses interrompues. 

 André, le cœur ému et le visage souriant, s’avança enfin vers Huguette. Mais, au lieu du sourire qu’il attendait, ce fut un regard froid qui l’accueillit. 

 Ce regard tomba sur son cœur comme un morceau de glace. 

 – Huguette, lui dit-il, je venais vous inviter pour le quadrille. 

 – C’est une valse qu’on va danser, répondit Huguette avec un mouvement d’impatience. 

 – Je ne le savais pas ; n’importe, je vous invite, pour la valse. 

 – Vous venez trop tard, répondit sèchement la jeune fille ; je suis engagée. 

 Un nuage passa sur le front d’André. Il commençait à comprendre. 

 – Et après la valse ? reprit-il. 

 – J’ai promis pour toute la soirée. 

 – Ah ! fit André, essayant de sourire, vous ne m’attendiez pas, et… je comprends. 

 – C’est vrai, je ne vous attendais pas. 

 – Et je m’aperçois que j’ai eu tort de venir. 

 – En effet, monsieur André, vous n’auriez pas dû sortir encore, car vous n’êtes pas guéri. 

 – Vous croyez, Huguette ? 

 – Cela se voit sur votre figure, répliqua la jeune fille en faisant une petite moue dédaigneuse. 

 Ces paroles cruelles frappèrent André en plein cœur. Il ne pouvait plus se faire aucune illusion, Huguette n’avait pas même pris la peine de lui cacher sa pensée ; il n’avait plus de fiancée. 

 La jeune fille lui tourna le dos brusquement et s’élança au bras de son cavalier, qui l’entraîna à la première mesure de la valse. 

 André, immobile, le regard ahuri et comme foudroyé, la suivit des yeux un instant ; il la vit pencher sa tête sur l’épaule de son danseur et lui dire tout bas quelques mots. Au mouvement de ses lèvres, il crut deviner qu’elle disait : 

 « Ce pauvre André, il ne se doute pas, vraiment, qu’il est devenu laid à faire peur. » 

 Alors son cœur se serra et cessa de battre un instant ; ses yeux, voilés, ne distinguaient plus les objets ; des sons indistincts, confus, résonnèrent à ses oreilles comme des plaintes il s’éloigna en chancelant et alla s’asseoir, plus loin, sur un petit tertre au pied d’un orme. 

 Là, ne croyant pas avoir à redouter aucun regard indiscret, il laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 – Oh ! c’est affreux, murmura-t-il, mon bonheur est brisé !… Comme elle m’a parlé ! quelle froideur ! quel dédain ! Elle n’a pu trouver une seule bonne parole à me dire. Mais, en revanche, elle a bien su me faire comprendre que j’ai la joue brûlée, que je suis laid, que je suis devenu un objet de répulsion… Ainsi, pour elle, qui devait être ma femme, je suis aujourd’hui un malheureux qui lui fait horreur ! Oh ! j’aime encore mieux cela que de la pitié !… Huguette, Huguette, je ne savais pas que vous manquiez de cœur… Elle m’a repoussé, elle me fuit ; elle me l’a fait comprendre, tout est fini entre nous, je ne dois plus penser à elle ! 

 Ses yeux étaient remplis de larmes ; il se retenait pour ne pas sangloter. 

 – Ce matin, reprit-il, mon père me disait encore : « Dans huit jours, je mettrai la faux dans mes blés ; c’est dans trois semaines, André, que tu conduiras Huguette devant M. le maire et M. le curé. » Ne nous pressons plus tant de couper nos moissons, mon père ; votre fils ne se marie pas… 

 Tout à coup, une main se posa doucement sur l’épaule du jeune homme. 

 André se redressa vivement ; mais aussitôt son regard s’adoucit et ses traits s’animèrent. Mademoiselle Michelin était près de lui. 

 – Bonjour, Marie, lui dit-il en lui tendant la main. 

 Marie, rouge comme une cerise mûre, mit sa main mignonne et toute peureuse dans celle d’André. 

 – Monsieur André, dit-elle d’une voix douce et tremblante, pourquoi vous éloignez-vous ainsi de tout le monde ? pourquoi ne dansez-vous pas ? 

 Il la regarda et répondit : 

 – Je n’ai pas le cœur à la joie, Marie. 

 – Alors, c’est pour cela que vous fuyez ceux qui s’amusent ? reprit-elle tristement. 

 – Je ne fuis personne, Marie, répliqua-t-il vivement ; seulement, je me suis aperçu que ma présence n’était pas agréable. 

 – Oh ! vous ne dites pas cela pour vos amis, monsieur André. 

 – Mes amis ! s’écria-t-il ; puis-je savoir s’il m’en reste seulement un ? 

 – Ah ! Monsieur André, c’est mal de douter ainsi. 

 – Vous me donnez tort, Marie, vous me donnez tort, parce que vous ne savez pas que mon cœur souffre et que j’ai le droit de me plaindre. Avez-vous vu Huguette ? 

 – Elle est là, répondit la jeune fille d’une voix faible, elle danse. 

 – Oui, elle danse, elle se fait admirer, elle sourit à chaque compliment qu’on lui adresse ; elle aime tant à entendre dire qu’elle est jolie ! Sa coquetterie triomphe, elle est heureuse. Ah ! il sera bien fou celui qui, trompé par un de ses regards, un de ses sourires, croira y voir l’image de son cœur ! Son cœur ! elle n’en a pas… Huguette n’a d’amitié pour personne, elle n’aimera jamais qu’elle-même. 

 – Vous la jugez mal, monsieur André ; Huguette vous aime, vous. 

 – Moi ! Je l’ai cru, je le croyais encore tout à l’heure ; mais elle a eu le courage de m’enlever toute illusion à ce sujet. 

 – Mon Dieu ! que vous a-t-elle fait ? 

 – Elle m’a blessé cruellement. 

 – Huguette, votre fiancée ! Est-ce possible ? 

 – Oh ! ma fiancée fit le jeune homme avec un sourire amer. 

 La tête de la jeune fille se pencha sur sa poitrine, et deux larmes roulèrent dans ses yeux. 

 – Vous ne pouvez croire cela, Marie, reprit André, parce que vous êtes bonne. 

 – Monsieur André, répondit la jeune fille, Huguette n’est pas méchante ; elle n’a pas eu l’intention de vous faire de la peine, j’en suis sûre. Tout à l’heure elle vous demandera pardon. 

 – Voulez-vous connaître la cause du changement de mademoiselle Huguette ? reprit André. 

 – C’est donc sérieux ? 

 – Oui. Regardez-moi. 

 – Je vous regarde. 

 – Comprenez-vous ? 

 – Non. 

 – Vous ne voyez pas sur ma figure ?… 

 – La brûlure ! 

 – Cela me rend affreux ? 

 – Mais non. 

 – Comment ! vous ne me trouvez pas laid, repoussant ? 

 – Mais non, monsieur André. 

 – Ah !… Eh bien, Marie, cela prouve que Huguette pense autrement que vous. 

 – Quoi ! c’est pour cela ?… 

 – C’est pour cela, Marie ; c’est parce que j’ai la joue brûlée que mon mariage avec Huguette, dont, on a beaucoup parlé, n’aura pas lieu. Maintenant vous comprenez que ma place n’est plus au milieu de ceux qui sont joyeux ; je n’ai plus qu’à rester chez mon père pour y cacher ma laideur. 

 – Ne parlez pas ainsi, monsieur André ; si Huguette est changée à ce point, si elle vous dédaigne, une autre vous aimera comme vous êtes digne de l’être. 

 – Une autre, dites-vous ? Laquelle ? 

 – Je ne sais pas, répondit Marie embarrassée. 

 – Je n’ai plus cet espoir, reprit André tristement ; je suis trop laid pour qu’une jeune fille consente à devenir ma femme. 

 – Monsieur André, vous vous trompez, protesta Marie. 

 Puis, aussitôt, elle poussa un petit cri à la vue du père Jubelin, et s’enfuit comme un oiseau effarouché pour aller rejoindre sa mère. 

 – Ah çà ! est-ce que Marie a peur de moi ? dit le fermier en arrivant près de son fils. 

 – Je ne le pense pas, répondit André. 

 – Après l’avoir vue s’envoler à mon approche, j’aurais lieu de le croire. 

 – En effet, pourquoi est-elle partie si vite ? se demanda le jeune homme. 

 Et il marcha tout rêveur à côté de son père, cherchant le mot de l’énigme. 

 Les danses continuaient, il fit le tour du bal, mais sans chercher à revoir Huguette. 

 6 

 Plusieurs jours s’écoulèrent. André n’avait pas revu Marie. Mais la jeune fille occupait constamment sa pensée, et l’image de Huguette s’effaçait peu à peu de son cœur. 

 Le souvenir de la dédaigneuse Huguette ne contenait déjà plus aucun regret, tandis que Marie lui apparaissait douce, gracieuse, souriante comme la fée du bonheur. 

 D’un mot, Huguette l’avait meurtri, déchiré ; d’un regard, Marie l’avait calmé, consolé, guéri. 

 Sa reconnaissance envers la jeune fille s’était changée en une affection profonde. Peut-être ignorait-il encore le véritable état de son cœur, où l’espoir et la joie renaissaient à son insu. 

 Mais lorsqu’il eut bien analysé toutes les paroles de Marie, lorsqu’il se fut bien assuré qu’il n’interprétait pas faussement sa rougeur, son émotion, son embarras et aussi sa fuite précipitée, le voile se déchira et il comprit combien la charmante enfant lui était chère. 

 Les sympathies que nous éprouvons naissent presque toujours de celles dont nous sommes l’objet. Il en est de même de toutes les affections : nous aimons qui nous aime. 

 André rappela à lui tous ses rêves de bonheur ; ils revinrent en foule. 

 Un matin, au milieu des champs, où les épis mûrs se courbaient sous les faucilles, André rencontra Marie, Comme lui, la jeune fille venait de porter le déjeuner des moissonneurs. 

 – Marie, lui dit-il, vous souvenez-vous de ce que vous m’avez dit l’autre jour ? Vos paroles m’ont fait beaucoup de bien. J’étais triste, découragé ; grâce à vous, le ciel aujourd’hui me paraît plus beau, la prairie plus verte, les fleurs plus jolies. « André, m’avez-vous dit, une autre vous aimera. » J’ai cherché autour de moi, et j’ai trouvé. Marie, êtes-vous contente ? 

 – Oh ! oui, si vous êtes heureux ! répondit la jeune fille, dont le visage pâlit subitement. 

 – Celle que j’aime aujourd’hui, Marie, continua André, plus encore que je n’aimais Huguette autrefois, celle qui deviendra ma femme bientôt, je l’espère, vous la connaissez. 

 – Je la connais ? répéta Marie avec surprise. 

 – N’est-ce pas vous qui m’avez aidé à la trouver ? 

 Marie ne répondit pas. Ses yeux se fixèrent sur le bout de ses pieds, et une vive émotion oppressa sa poitrine. 

 – Vous ne me demandez pas son nom ? reprit le jeune homme. 

 – Je ne veux point le savoir ! s’écria-t-elle, je ne veux pas… 

 Un sanglot déchira sa poitrine. 

 André lui prit la main. 

 – Il faut pourtant que vous le sachiez, dit-il : elle se nomme Marie Michelin. 

 – Moi ! moi ! exclama-t-elle. 

 – Marie, je ne connais que vous qui ne me trouviez pas laid avec ma joue brûlée. 

 Elle se mit à pleurer, mais un sourire radieux éclairait en même temps son visage. Ce jour-là, Marie ne s’amusa point, sur les sentiers, à jeter au vent les pétales de la marguerite. Elle n’avait plus rien à demander à la fleur des prés. 

 Les dernières gerbes étaient rentrées. Quelques jours de repos allaient succéder aux fatigues de la moisson. 

 – Ah çà ! dit en souriant le père Jubelin à son, fils, je crois que deux ou trois jours de noce ne seraient pas à dédaigner maintenant. Que penses-tu de mon idée, garçon ? 

 – Mais, je suis de votre avis, mon père. 

 – A la bonne heure. Après la peine le plaisir. Or donc, je m’en vais trouver le père de Huguette et lui dire… 

 – Ce n’est point au père de Huguette qu’il faut faire une visite, interrompit André, mais à celui de Marie. 

 Le père Jubelin ouvrit de grands yeux étonnés. 

 – Ah çà ! garçon, que me chantes-tu là ? fit-il. 

 – Père, ne vous en déplaise, c’est Marie Michelin que je veux pour femme. 

 Le père Jubelin se mit à labourer sa barbe avec ses doigts. 

 – Diable ! diable ! c’est embarrassant, fit-il. 

 – Nullement, mon père. Vous vouliez aller chez le père de Huguette, eh bien, rendez-vous chez celui de Marie, et dites à M. Michelin ce que vous aviez l’intention de dire à l’autre. 

 Le père Jubelin s’achemina vers la maison de son camarade Michelin, tout en préparant le petit discours qu’il se proposait de débiter afin d’assurer le succès de sa mission. 

 – Eh bien, mon père ? l’interrogea André à son retour. 

 – Dans quinze jours nous ferons la noce, répondit-il. 

 André lui sauta au cou et l’embrassa à l’étouffer. La veille du mariage, Marie rencontra Huguette chez une de leurs amies communes. 

 – C’est donc demain que tu te maries ? dit Huguette d’un ton ironique. 

 – Oui, c’est demain. 

 – Comment as-tu pu te décider à prendre André pour mari ? 

 – Parce que je l’aime, répondit simplement la jeune fille. 

 – Tu l’aimes !… Mais tu n’as donc pas vu comme il est devenu laid ? Sa joue brûlée le rend affreux. 

 – Affreux ! à tes yeux peut-être, Huguette, mais pas aux miens. Sa joue brûlée ! ajouta-t-elle avec exaltation, ah ! je la trouve belle, moi, car elle me rappelle sans cesse son courage, son dévouement, son noble cœur, notre maison en feu et mon père, prêt à périr au milieu des flammes ! 

 Huguette n’osa pas répliquer. 

 Il y a aujourd’hui douze ans que Marie est la femme d’André Jubelin ; elle aime son mari comme le premier jour. Dieu lui a donné deux enfants beaux comme elle, un garçon et une fille. 

 Le petit garçon fera prochainement sa première communion. 

 Huguette a trente ans et elle n’est pas encore, mariée. 

 On rapporte que le fils de Marie ayant un jour récité devant elle une fable bien connue de La Fontaine, elle a cru entendre son histoire. 

 On dit encore qu’elle se repent amèrement d’avoir repoussé André. 

 Ce qui porterait à le croire, c’est que la brûlure qui lui a inspiré tant d’horreur a presque disparu. 

 Le bonheur complet, sans nuage, dont jouit Marie, doit être aussi pour quelque chose dans ses regrets.  SEPPA 

 I  René d’Arcade s’ennuyait. Paris l’assourdissait de son bruit infernal. Les joies de la vie parisienne avaient provoqué en lui un dernier délire, puis ce fut tout. La satiété, terme des longues jouissances, détendit ses nerfs jusqu’à la mollesse des sens. La femme, cette femme de nuit aux raffinements calculés, l’avait brisé et dégoûté des jeux de l’amour, et cette fatigue morale qui l’enveloppait tout entier, lui faisait fuir ses amis, le club et les courses où sa réputation de sportsman l’avait placé au-dessus du pair. René devenait même un misanthrope, lui, si charmant, naguère, dans ses expansions, dans ses libéralités de cœur, dans ses affinités pour la vie facile de chaque jour où les éclats de rire généreux amenaient une nouvelle conquête de femme et d’ami. La vie alors était souriante, sans lendemain, pleine d’un parfum d’insouciance qui l’enivrait et rendait plus intense ses jouissances de toutes les heures. Il marchait toujours tout droit devant lui, ne connaissant point d’obstacles qui pussent l’arrêter dans sa course effrénée, il allait comme un enfant prodigue à qui on a fait entrevoir des plaisirs nouveaux, sans se soucier des traces de la veille et des nébuleuses du lendemain. Il n’entrevoyait que le rayonnement du jour même où il éprouvait des sensations matérielles. René n’était point égoïste, ses joies étaient partagées, car à ses festins il y avait place pour tout le monde.  Mais l’âme, pareille au corps, éprouve aussi ses lassitudes. L’image du bonheur constant finit par devenir monotone, inepte. Les tourments sont souvent nécessaires pour un être habitué aux plaisirs, car on éprouve le-besoin de pleurer comme celui de rire, l’un fait connaître le prix de l’autre. On s’attache mieux à la vie avec ses espérances, ses agitations et son bouleversement des sens ; puis, de la joie à la tristesse il n’y a que l’espace d’une larme.  René était donc arrivé à la période de l’engourdissement qui le rendait apathique, indifférent. Il se mourait d’ennui. Et pourtant il voulait vivre encore... sans savoir comment !... Quelque chose l’appelait dans une autre atmosphère, où ?... il ne le savait pas lui-même. Au milieu de cette étrangeté de caractère ses amis avaient fini par le délaisser, et ses maîtresses avaient épuisé leur dernier philtre pour rendre à cet ancien viveur toutes ses libéralités du passé. Mais rien ne venait secouer cette nature morte comme par accident, et l’existence de ce Parisien raffiné s’en allait bêtement, laissant derrière lui les vestiges de ses turbulences charmantes.  Durant ce temps, la presse parisienne s’occupait d’un journaliste corse, Léandri, qui avait lancé, nouveau Masaniello, un appel aux armes bizarre, au peuple de son île, et pris ensuite la campagne à la tête d’une petite troupe de gens armés qui s’amusaient à tirer en l’air pour le plaisir de tuer le temps. Les journaux racontaient sur ce fait, qui ne manquait pas d’originalité, et sur ce pays de Corse, des histoires très drôles, dignes de tenter un esprit aventureux. Le romanesque se mêlait souvent à ces scènes de la vie insulaire pleine de drames et de comédies dont le jeu n’amusait pas précisément les acteurs, mais qui, en revanche, divertissait fort la galerie toujours avide de spectacles nouveaux tout comme au Colysée de l’ancienne Rome.  Toutes ces histoires fantastiques, extravagantes, avaient intéressé René au milieu de son isolement ; il eut comme un besoin de sensations nouvelles, inconnues. Il avait lu Colomba, type de la Corse vengeresse. Il se plaisait à lire, en ce moment, le livre de Bourde sur le caractère de l’insulaire à trente ans de distance sur l’ouvrage de Mérimée. Ces deux études d’auteurs français sur ce pays qu’ils ne connaissaient qu’en passant, avaient réveillé en lui le désir de le connaître aussi, sans faire cependant un effort pour y aller.  Il voulait fuir pourtant Paris, ses pompes et ses œuvres !  Aller en Italie ? c’était banal ; tout le monde va au pays où fleurit l’oranger et où fourmillent les lazzaroni, voir son ciel bleu, ses jolies femmes et ses beautés artistiques. Aller en Suisse ? Le moindre amateur de voyage va dans la patrie de Guillaume Tell entendre le ranz des vaches et voir ses neiges éternelles. Aller en Angleterre ? c’était peu gai ; son brouillard et sa fumée d’usine vous montant à la gorge ne sont pas précisément faits pour faire entrevoir des horizons nouveaux. En Espagne ? il avait peu de goût pour les castagnettes et les sérénades qu’il trouvait ridicules. En Belgique ? c’était trop près de Paris. En Orient ? trop loin. Rouler la France ? Merci ! il la connaissait par cœur. La Corse de Mérimée, de Bourde et de Léandri lui souriait davantage. Là, il y avait des bandits honnêtes, et assurément des femmes étranges, mais bah ! les femmes ! ça le laissait complètement froid. Il voulait tout simplement ressentir des impressions inexplicables, connaître ce pays mystérieux qui ne ressemble pas aux autres et qui a donné, aux foules étonnées, Christophe Colomb et Napoléon I er , ces deux Corses, conquérants des deux mondes, dont Calvi et Ajaccio conservent encore les reliques et les vestiges. L’idée était lumineuse. Traverser la mer, atterrir sur une île verte mais aux rochers escarpés, courir dans la montagne où il rencontrerait assurément quelques fugitifs, poursuivis par la maréchaussée. Contempler, au loin, assis au pied d’un arbre séculaire, au bord même d’un frais ruisseau, Paris avec ses dômes et sa fourmilière. Rêver des choses de l’autre monde dans une atmosphère remplie d’enchantements, pendant que les merles siffleraient des airs ironiques comme pour rendre plus vivante l’image de sa contemplation. Oublier ensuite ce passé débordant de joies bêtes, insipides qui ne vous laissent rien dans l’âme et qui vous brisent le corps. Renaître enfin d’une vie nouvelle et pleine d’un je ne sais quoi qui donne encore des illusions.  Etourdi, et comme enivré par cette vision, René ferma les yeux et resta quelques minutes dans cette méditation afin de lui donner plus de vérité ; puis, se levant presque souriant il dit :  — Allons en Corse !  Et huit jours après, René d’Arcade voguait en pleine Méditerranée, à bord du Bocognano, filant sur Ajaccio. 

 II  Le steamer était en vue des îles Sanguinaires. L’aube commençait à naître pendant que les étoiles se mouraient. La mer, pareille à une nappe bleue, ouvrait ses flancs, sans murmure, au navire qui suivait majestueusement sa marche sans oscillations.  René monta sur le pont après avoir légèrement reposé une partie de la nuit. Il trouva le capitaine sur la dunette, indifférent, mais avec ce calme de marin qui, l’œil au guet, voit loin, dans l’immensité, le chemin qu’il doit suivre. On bordait la côte de Corse qui se révélait aux yeux du Parisien avec une poésie sauvage.  René, appuyé contre le bastingage, était pensif et suivait d’un regard pénétrant cette terre étrange qui fut et qui est encore l’objet de tant de controverses.  Puis, comme distrait dans sa rêverie, il se retourna du côté du chemin parcouru et vit le long sillon de vagues blanches, tracé par le navire, qui lui faisait dire adieu aux choses passées.  Dès le début du voyage, le capitaine s’était montré, avec René, d’une loquacité qui n’était point dans ses habitudes. Peut-être que les allures parisiennes du voyageur et ses demandes constantes avaient fini par exciter sa curiosité, et la conversation, interrompue la veille, reprit au lever de l’aurore.  — Bonjour, capitaine. Vous êtes déjà à votre poste.  — Et n’y suis-je pas toujours. Croyez-vous que tout soit rose dans notre métier, et qu’il nous soit permis de dormir tranquillement comme vous.  — Dame ! Ce voyage m’a paru charmant, et la nuit n’a pas dû vous tourmenter beaucoup. Le navire filait légèrement et sans secousses.  — Vous avez donc le pied marin ? Je vous en félicite. J’aurai alors l’avantage de vous revoir cet hiver, à cette même place, dit le capitaine avec un fin sourire.  — Et pourquoi pas ? répondit René, la mer ne semble pas être méchante, ici.  — Hum !... selon les caprices de la lune...  — Ah !... la lune...  Mais comme René ne tenait pas à assister à un cours de cosmographie, il changea subitement de conversation.  — Beau pays, ma foi !... très chic ! très chic !...  — Et ce n’est rien, cela, dit le capitaine, tout fier d’être Corse, vous verrez autre chose, Monsieur, lorsque vous voyagerez dans l’intérieur.  — Oh ! je n’en doute pas !  Puis, se souvenant de ses lectures de Paris, il reprit :  — C’est dommage que ce pays soit si tourmenté, si agité.  — Ah ! que vous êtes bon ! vous vous êtes nourri de toutes les sornettes que l’on débite à Paris sur cette pauvre Corse et vous vous figurez, comme tous ceux qui y viennent pour la première fois, que notre pays est une fournaise où l’on grille comme de simples rougets.  Et le marin philosophe haussa les épaules avec mépris, et jeta un coup d’œil sur l’avant du navire.  — Pourtant on raconte de drôles d’histoires ; il paraît que la justice, là-bas, est une plaisanterie...  — Frottez-vous y ! répondit le capitaine en clignant de l’œil.  Reprenant ensuite :  — Ce sont les continentaux qui font courir ce bruit, puis, voyez-vous, mon brave Monsieur, tout ça c’est la faute au gouvernement.  — Ah !  — Oui. Il nous envoie toujours des fonctionnaires avec des idées préconçues et qui ne viennent en Corse que pour franchir une bonne étape administrative, puis, ils demandent à déguerpir au plus vite en montrant ce pays impossible et sans avoir eu le temps de pratiquer sérieusement des réformes. Ils exagèrent toujours les faits sur les mœurs des habitants qui sont, croyez-le, aussi bien élevés que partout ailleurs, seulement, ils ont peut-être le sang un peu plus chaud que les autres, voilà tout.  — Mais le sang chaud forme un grand peuple, dit René qui voulait flatter le capitaine Corse.  — Je ne dis pas cela, mais l’insulaire est docile et aime, avec la stabilité, la justice et les encouragements ; s’il se voit lésé dans ses droits, il perd la boussole, et bonsoir !  — Très bien, mais la guerre de partisans dure toujours et le gouvernement n’y est pour rien dans ces sortes de querelles de famille.  — Oui, parlons-en de nos querelles de famille ! Et pourquoi faire exclusivement un reproche à la Corse de ces guerres de partisans, tandis que dans toutes nos villes du continent on pratique le même système de rivalités de clocher. Voyez Paris, la ville-lumière, ne s’entredéchire-t-on pas à belles dents, soit dans la presse, soit dans la rue ? En province, la haine des partis est profonde, les inimitiés grandes, la lutte très vive. Seulement, les choses de Corse paraissent plus extraordinaires à Paris parce que cette île est isolée et que tout ce qui est loin grossit en raison de son éloignement, un non sens quoi !  René demanda alors avec inquiétude :  — La Corse est donc un pays comme les autres ?  Le capitaine regarda son interlocuteur avec un sourire narquois et répondit tranquillement :  — Absolument, mon brave Monsieur. On y mange du pain, on y boit du vin, et du bon, je vous le promets, et on couche sur des lits comme chez vous.  — Et les enfants ?... demanda René en riant.  — Ils s’y font peut-être mieux, répondit le capitaine sur le même ton.  — Sapristi ! moi qui croyais y trouver quelque chose qui put le distinguer des autres pays...  — Hé ! hé !... c’est à voir... selon les circonstances... répondit le marin en clignant encore imperceptiblement de l’œil.  Le navire entra dans le golfe d’Ajaccio, si merveilleux avec ses bords émaillés de villas et de maisonnettes de campagne rouges et blanches qui se détachent originalement sur le fond vert des coteaux. Les eaux du golfe, bleues comme l’azur, n’avaient ni les grondements de l’Océan, ni les murmures des sources ; c’était un grand lac, rempli de poésie et de senteurs marines qui se confondaient avec les parfums des végétations printanières qui l’entouraient. René, saisi d’admiration, se demandait si c’était bien là la Corse sauvage où les bandits poussent comme des cryptogames, où les cris de la vendetta légendaire emplissent les échos des vallons, il se demandait aussi si Dieu n’avait pas placé, là, sur les bords de cette nappe d’eau, son paradis terrestre où l’amour exhala son premier râle.  Et pendant que l’esprit de René vagabondait dans un autre monde, le navire entra dans le port.  René resta quelques jours à Ajaccio qu’il trouva agréable comme séjour, mais qui avait l’ennui de ressembler à beaucoup d’autres villes des bords du Midi de la France : jardins, places, boulevards, monuments, musées, une société choisie, enfin tout ce qui constitue les éléments d’une ville qui se respecte.  Le parisien voulait autre chose, plus alpestre, plus accidenté, plus étrange ; aussi, résolut-il de gagner la montagne où se trouvait la véritable Corse comme il croyait la voir dans son imagination, avec cette société qui lui rappelait Colomba, avec ses pleureuses, ses aspects farouches et ses traits de générosité qui élèvent cette île au-dessus de ces contrées visitées passionnément par les explorateurs, les touristes et les chercheurs de caractère.  Il voulait remplacer l’opoponax par les senteurs des bois, le boudoir par la chaumière, les boulevards par les sentiers ombreux, le champagne par l’eau des sources, la musique classique par le chant des rossignols ; il voulait enfin renaître au milieu d’un peuple nouveau, d’une société nouvelle. Son esprit voyageait ainsi dans l’infini de l’extravagance, il ne s’arrêtait plus dans ses combinaisons chimériques ; il voulait se refaire entièrement, sans se douter le moins du monde que ces sortes de résolutions subites, accumulées les unes sur les autres, ne forment plus qu’une toquade qui ne dure que le temps d’une fantaisie.  Sur les conseils d’un médecin d’Ajaccio, René alla faire une cure aux eaux d’Orezza pour reconstituer sa santé quelque peu ébréchée ; il devait, ensuite, donner libre cours à son imagination, et mettre en exécution le plan de sa nouvelle existence.  L’été battait son plein. Le soleil de la Corse brûlait, mais dans la campagne, la brise des monts vous caressait de ses bouffées tout imprégnées de lavande et de romarin. Ah ! qu’il avait raison ce boulevardier, à cette heure où l’on meurt à la ville, la vie était là, au bord d’un petit ruisseau, n’ayant pour tout horizon que les feuilles vertes des marronniers, et pour tout bruit, que le murmure de l’eau qui coule en paillettes diamantées ; qu’il était loin le bourdonnement de la métropole avec ses charrois et les cris des camelots ; qu’il était doux de rêver, seul, d’un tas de bêtises qui avaient un charme particulier, presque infini. René savourait ce premier bonheur dès son arrivée dans la vallée d’Orezza. 

 III  Un jour de gai soleil, René, monté sur un fougueux coursier du pays, résolut de s’aventurer au-delà de la vallée en recherchant les sentiers les plus accidentés et sans limites.  Se perdre dans la forêt ! réaliser son rêve ! Qu’il paraissait heureux, ce parisien aimant toujours la vie. Comme son âme n’était point faite, sitôt, pour le délaissement des joies terrestres ! Comme il voulait mordre de nouveau au fruit des sensations intimes ; la petite bête vivait encore dans son cœur ; et dans son être, un instant atteint d’épuisement, était restée une bonne goutte de sang qui tendait à se purifier et à se répandre en globules chaudes dans ses veines. L’âme ne meurt pas au printemps de la vie, elle souffre accidentellement, devient moribonde, mais dès qu’un rayon pénètre en elle, tout renaît et l’espérance prodigue encore des sourires.  René avait déjà parcouru un espace assez considérable ; deux bonnes heures de course folle à travers les châtaigneraies peuplées d’arbres gigantesques. Il rencontrait sur sa route des hameaux pauvres et sans attraits, des paysans qui le regardaient passer sans étonnement. Rien en somme ne venait frapper son imagination. Il laissait aller sa monture qui arpentait les monts docilement, puis saisi de vertige, il fouettait sa pauvre bête qui ne savait que faire pour le contenter, et franchissait ainsi les promontoires en chevalier errant allant à la conquête d’un monde nouveau.  La sueur inondait son visage, et des bouffées de vapeur sortaient des naseaux de son petit cheval qui ne ralentissait pas son allure et ne se cabrait jamais devant la furie de son cavalier.  Arrivé pourtant au carrefour de la Croce, il s’arrêta. René resta un moment indécis, puis il mit pied à terre.  Une modeste cabane de berger recouverte de chaume se dressait, seulette, sous une rangée de chênes yeuses aux feuilles luisantes et tomenteuses qui semblaient la protéger de leurs puissants rameaux.  A peine le cavalier avait-il attaché son cheval à un arbre que le bruit de ses pas fit apparaître, sur le seuil de la cabane, une enfant, ou plutôt, une jeune fille de seize ans.  Elle était vêtue pauvrement, mais ses yeux bleus comme le ciel lui donnaient un charme incompréhensible.  C’était Mignon perdue dans la montagne.  — Tiens ! une jeune fille... s’exclama René, étonné.  — Oh ! pardon, Monsieur, je croyais voir mon frère...  — Votre frère ?...  — Oui, Salvator.  Et la jeune insulaire s’apprêtait à rentrer dans la cabane, lorsqu’elle fut retenue par un geste de René.  — Pourriez-vous m’indiquer, ma chère enfant, le chemin le plus praticable pour sortir de cette forêt ?  — Où voulez-vous aller ?  — N’importe où...  La jeune fille, étonnée à son tour, regarda René.  — La forêt est sillonnée de chemins qui conduisent partout, soit sur la grande route, près la rivière, soit dans les villag- es  — Merci... je me suis égaré, mais je ne voudrais pas cependant m’éloigner de Piedicroce où je demeure.  — Prenez à gauche, tout le long, vous vous retrouverez avant peu sur le chemin d’Orezza.  — Merci encore.  René paraissait gêné et ne savait comment engager la jeune fille des montagnes à causer.  — Nous autres Français, nous sommes... un peu originaux.  — Ah ! vous êtes Français ?  — De Paris même !  — Joli pays ! s’exclama la jeune fille.  — Est-ce que vous le connaissez ? demanda bêtement René.  Elle se mit à rire.  René poursuivit :  — Je voudrais connaître un peu votre pays, je voyage en ce moment en touriste, et cette forêt m’a beaucoup séduit.  — Elle est bien triste pourtant.  — C’est ce que j’aime.  La petite Corse regarda encore René non sans une légère stupéfaction.  — Indiquez-moi, je vous prie, le côté par où je puisse aller à pied et revenir ensuite ici pour reprendre mon cheval. J’aime courir dans la montague.  — Vous risquez de vous égarer encore, Monsieur.  — Je m’orienterai d’ici.  La bergère ne comprit pas, mais elle tendit le bras et montra à René le chemin à suivre.  — Prenez ce sentier. Il monte, mais il est agréable, car il est plein d’oiseaux qui chantent. Au fond, vous trouverez, vers la descente, des bergers et des troupeaux de brebis. Le makis finit là. Vous y trouverez mon frère Salvator. Il est bien bon, et il se fera un plaisir de vous accompagner. Vous pourrez ensuite retourner avec lui. Notre pauvre cabane vous est ouverte.  Elle prononça ces paroles avec simplicité et parut heureuse de rendre service à un étranger qui passait devant sa chaumière, sans se rendre compte si c’était un grand seigneur ou un simple voyageur.  René fut touché de la voix de la bergère et répondit presque timidement :  — Vous êtes bien aimable, ma chère enfant. Je suivrai votre conseil.  Puis il se retourna pour s’orienter.  — A bientôt.  Il s’engagea dans le sentier pendant que la bergère, appuyée contre la cabane, le suivait des yeux, lentement, jusqu’à ce qu’elle l’eût perdu de vue. Elle resta encore quelques secondes, pensive, puis elle rentra.  René poursuivait sa marche dans le sentier indiqué par la bergère, obéissant pour ainsi dire à sa voix, et sous l’impression encore de cette entrevue empreinte d’une saveur exquise. Mais à peine arrivé au premier détour du chemin, il s’arrêta. Une pensée subite sembla l’avoir retenu.  — Que fais-je ?... se dit-il en réfléchisant ; ma foi ! je retourne...  Et résolument, il rebroussa chemin et se dirigea d’un pas pressé vers la cabane.  La bergère n’était plus là. Quel prétexte allait-il trouver pour motiver son retour ? Ce Parisien blasé, rompu aux intrigues d’amour où il n’avait eu, certes, pas à jouer avec des ingénues, semblait tout interdit devant une pauvre bergère qui ne connaissait, du monde, que son frère et son troupeau de chèvres. Son amour-propre d’ancien conquérant se réveilla. Il lui semblait que c’était purement ridicule de manquer une aventure semblable, et que puisqu’il voulait du nouveau, il n’avait qu’à saisir cette occasion qui se présentait à lui avec une grâce parfaite. Un fruit du pays ! une primeur surtout ! dame ! la chose valait la peine d’oublier un peu ses serments ou plutôt son indifférence pour les attraits de la femme. C’eût été bête de sa part. Aussi, s’avança-t-il vers la cabane avec empressement et frappa discrètement à la porte avec la baguette de laurier qui lui servait de cravache.  Rien ne répondit.  — Ah ! se dit-il contrarié, serait-elle sortie ?  Il frappa une seconde fois.  La porte s’ouvrit.  — Ah ! c’est vous, dit la bergère en sortant.  — Oui, moi-même. Je ne sais pas pourquoi je retourne vers vous, mais il me semble...  — Monsieur, interrompit la jeune fille, tout est triste ici, et vous regretterez de ne pas être allé là-bas, où est mon frère ; vous vous seriez distrait avec ses chansons du pays.  — Vous voulez donc m’éloigner de vous ? répondit René d’un air triste.  — C’est mal ce que vous dites là, Monsieur, Notre père, en mourant, nous a recommandé d’observer les lois de notre Corse ; être bon et hospitalier.  — Oh ! pardon, pardon, ma chère enfant, répondit René confus ; mais je vous obéirai cette fois, je suivrai le sentier jusqu’au bout, je verrai votre frère et j’écouterai sa voix, puis vous me permettrez de revenir ici, ce soir, et de me reposer quelques instants avant de reprendre le chemin d’Orezza.  — Notre pauvre gîte est à vous et Salvator sera votre guide.  — Encore une fois merci, ô jeune fille ; je n’ai pas été habitué à cette bonté d’âme et à cette virginité du cœur... et croyez à ma douce émotion...  — Pourtant vous êtes un grand seigneur, et vous avez dû recevoir bien des satisfactions.  René, étonné, répondit.  — Je ne suis pas grand seigneur et je n’ai point reçu de grandes satisfactions.  — Ah ! fit doucement la bergère, étonnée à son tour.  — J’ai vécu au milieu d’une société perverse, trompeuse, où je n’ai éprouvé que des amertumes, moi qui avais un cœur à aimer tendrement...  Le Parisien commençaità s’inspirer de don Juan.  — En France la société est si mauvaise ?,..  — Oh ! non, répondit vivement René ; mais les déceptions de ma vie m’ont appris à ne voir l’humanité que dans son égoïsme.  — Vous avez donc souffert ?  — J’ai beaucoup souffert.  — Pauvre jeune homme !  — Ah ! vous me plaignez, vous, vous êtes bonne et je vous en remercie.  — Mais Dieu n’abandonne point ceux qui pensent à lui. Pensez-y quelquefois, Monsieur.  René sourit d’un air triste et dit en soupirant :  — Je prierai Dieu pour qu’il m’accorde toutes ses grâces. N’est-ce pas que vous joindrez vos prières aux miennes ?  La bergère baissa les yeux en rougissant, puis elle répondit doucement :  — Oui, Monsieur.  — Ah ! que vous êtes bonne !  Le Don Juan continuait à préparer ses batteries.  Il commençait par étaler la souffrance, persuadé de la sensibilité des femmes, surtout celles qui ne connaissent point les comédies du cœur.  — Pourtant, reprit-il, je sens pénétrer en moi un rayon d’espérance, quelque chose de bien doux qui me fait entrevoir, dans un coin de ce monde, des êtres généreux, des anges bienfaiteurs.  Puis, avec tendresse :  — N’êtes-vous pas, vous, un ange qui vient de m’apparaître sous la forme d’une bergère ?  La jeune Corse ne parut point comprendre.  René poursuivit :  — Ne voyez-vous pas quelque chose de surnaturel qui m’attire vers vous...  — Monsieur... murmura la jeune fille que les regards de René troublaient.  — Dites-moi votre nom ?... voulez-vous ?...  La bergère, les yeux baissés à terre, ne répondit pas.  — Ah !... j’ai tort de demander votre nom...  — Je m’appelle Seppa, dit la jeune Corse, simplement.  — Seppa.  — C’est le nom de ma mère.  — De votre mère ?...  — Morte sitôt après m’avoir donné le jour.  — Pauvre femme ! dit René tristement.  — C’est une sainte au ciel, Monsieur.  — J’en suis sûr, répondit le Parisien avec conviction.  Puis, après un court silence :  — Et votre père ?  — Mon père ?... il est mort aussi, Dieu sait comment.  — Tout est mystère en vous, tout est malheur. Vous êtes donc seule en ce monde ?...  — Dieu a eu pitié de moi, il m’a laissé mon frère, qui est mon protecteur, mon soutien.  — Etes-vous heureuse ?  — Je n’ai à formuler aucun désir, aucune plainte.  — Ah ! Seppa, que vous avez tort de parler ainsi ! une jeune fille comme vous, avec des yeux brillants, des cheveux pleins d’or, des lèvres frémissantes, doit avoir au cœur le désir de vivre, de jouir des biens d’ici-bas, car il y a encore des joies sur cette terre. Ah ! tenez, Seppa, que faites-vous ici ? rien ! Quelle est votre espérance ? Aucune ! Comment vivez-vous ? Misérablement ! N’est-ce pas un crime que de laisser, perdu, dans ces montagnes, un trésor qui pourrait donner la félicité à un homme bon, aimable et rempli de sentiments honnêtes. Ah ! Seppa, ne voyez-vous pas que vous mourrez d’ennui.  — Vous me troublez, Monsieur ; pour la première fois j’entends parler ainsi.  René s’approcha d’elle, et lui prenant la main :  — Allons, vivez, Seppa. Ne comprenez-vous pas que vous êtes jeune, belle, et que le cœur a besoin d’aimer ?  — Mais j’aime mon frère et je mourrais pour lui, il est si bon.  — Votre frère ?... ô naïve enfant ! votre frère est... votre frère, ce n’est pas un homme avec qui vous pourrez vivre constamment, intimement. Salvator peut se marier... mourir même, et alors, que deviendrez-vous ?  Seppa commençait à comprendre, mais elle ne pouvait plus rougir, le feu brûlait son visage, et René, comprenant son émotion, lui tendait la pomme pour qu’elle pût la mordre comme sa mère Ève.  Devant son trouble et son silence, il lui demanda à demi-voix.  — N’avez-vous jamais songé à l’amour ? voyons, répondez-moi, Seppa...  — A l’amour ? répondit-elle instinctivement.  — Oui, à cette chose qui parle en vous, naturellement, ce besoin irrésistible de s’unir à quelqu’un... pour un instant... pour toujours...  — Monsieur, pourquoi me parlez-vous ainsi. Ne voyez-vous pas que je tremble...  — Seppa, chère Seppa, livrez-vous à vos sentiments intimes, écoutez la voix de la nature, aimez, soyez aimée, votre âge le désire, le veut. Dieu vous a créée uniquement pour cela et tenez, je sens moi-même, lorsque vous êtes près de moi, bien près, les battements de nos deux cœurs, ils semblent se comprendre, se désirer... Seppa, Seppa, veux-tu de mes caresses ?  — Oh ! laissez-moi... Monsieur, laissez-moi... laissez une pauvre fille dans son obscurité, laissez la vivre, ignorée de ce monde. Ne me tourmentez pas, oh ! je vous en supplie !  René, transporté comme un amoureux de vingt ans, enlaça entièrement Seppa de ses bras.  — Ah ! nous partirons ensemble, Seppa ; tu fuiras à jamais cette contrée misérable où on meurt d’ennui, tu viendras au pays où l’on sait vivre et jouir, tu ne reverras plus ton troupeau de chèvres et cette cabane qui n’est point faite pour toi. Je te donnerai un palais, des bijoux, de la soie, tu auras tout, tout, tout ; oui, je suis un grand seigneur et tu m’auras pour esclave. Ah ! ma gentille Seppa, abandonne ton cœur au mien ; nous avons souffert tous deux, toi dans la misère, moi dans la richesse, mais unissons nos destinées, l’avenir est pour nous, maintenant la vie nous sourira, elle sera pleine de fleurs et d’amour, viens, partons ensemble, ma petite Seppa, mon cher trésor, viens...  — Non... non... je meurs... ah ! mon Dieu... laissez-moi, oh ! Monsieur, laissez-moi... je pleure...  Et René, troublé lui-même, inondait la jeune fille de caresses en l’étreignant dans ses bras avec passion.  On eût dit qu’il aimait.  Etait ce la résurrection ? 

 IV  La poitrine de Seppa se gonflait à éclater. Cette enfant, innocente et sans aspirations, se révélait tout à coup femme sous le fluide d’un contact magnétique ; elle semblait se livrer à cet inconnu inconsciemment, sans analyse, mais avec un sentiment d’intimité qui ressemblait à un acquiescement, à une volonté inexplicable. Son cœur avait parlé en cette minute d’aveuglement, nous dirions mieux, d’éblouissement. Ses sens, réveillés soudai nement, subissaient l’influence de cette atmosphère chaude qui fait épanouir avec éclat les fleurs même les plus humbles ; l’éclosion s’était opérée en elle sans transition. Aussi, elle n’avait plus la force de résister à ce transport que René qualifiait d’amour et qui l’enivrait si étrangement.  Cette sensation primitive avait engendré, dans la rutilance du rêve, d’autres sensations plus violentes, des désirs sans fin, une lascivité avec toutes ses extravagances.  Le sang corse bouillonnait en elle, son extrême jeunesse, pleine de vie, d’épanouissement, la rendait plus lâche dans ses désirs, plus nerveuse dans ses étreintes ; elle voyait pour la première fois un homme semblable, avec le teint clair, l’habit fin, le langage doux et passionné. René exhalait une odeur de musc qui la grisait, et quoiqu’elle ne lui rendît pas ses baisers brûlants, elle les savourait en se défendant.  Ce fut une minute de délire. René, sevré de caresses depuis longtemps, semblait s’assouvir comme un homme affamé. L’idée que cette jeune fille était vierge de corps et d’âme le rendait presque brutal. Il la mordait et palpait sa chair comme un avare son trésor.  Saisi de vertige et voulant un complément à sa joie passionnée, débordante de désirs, il prit la bergère dans ses bras et entra dans la cabane où jamais un soupir d’amour n’était venu s’exhaler. Ce sanctuaire avait le respect patriarcal ; dans sa pauvreté même on y entrevoyait un trésor de vertu qu’aucune main servile n’aurait osé toucher. Les deux âmes du frère et de la sœur semblaient y vivre comme l’hostie dans le tabernacle, pleine de pureté mystique. Jamais une parole malsaine n’était sorti des lèvres du rustre berger ; jamais une imprécation n’avait effarouché la jeune fille, Salvator réservait ses emportements pour ses chèvres, et quelquefois pour ses compagnons ; mais jamais une colère, un mot vif, une allusion légère ne firent rougir son front virginal. Le berger avait pour sa sœur un respect paternel, elle lui paraissait une sainte devant qui on devait s’agenouiller, car Seppa était la douceur même, l’ange gardien de la chaumière.  Les joues de Seppa, brûlantes et humides de larmes, les soulèvements de sa poitrine, ses lèvres frémissantes, rendaient fou René qui, en pénétrant dans la cabane, la déposa sur un grabat servant habituellement de couche à la bergère.  Une croix et une image de la Madone étaient appendues à la cloison en planches vermoulues, au chevet même de ce misérable lit si riche par sa virginité.  A ce moment, un orage semblait éclater au loin, car un grondement sourd de tonnerre se faisait entendre pendant que le ciel, si bleu quelques instants auparavant, se couvrait de nuages. Les deux jeunes gens ne savaient même pas si Dieu existait en ce moment d’oubli. Elle était inerte, dans les bras de René, et celui-ci, éperdu, couvrait encore de ses baisers les lèvres de la jeune fille.  Ah ! comme il avait oublié Paris et ses splendeurs, comme son être, naguère si affaibli, avait repris son ardeur juvénile et ses élans enfiévrés ; mais cette puissance des sens qui venait de reparaître, n’était point factice, combinée, comme il se plaisait à la créer dans ses aventures galantes de jadis ; cette fois son émotion était vraie, sincère, vivante dans tout son ensemble. Il embrassait parce qu’il éprouvait un besoin de caresses, il touchait passionnément ce corps livré à son étreinte avec le sentiment réel de la jouissance intime ; il comprit cette fois que celle qui était là, sous l’empire de ses regards de flamme, ne ressemblait aucunement à ces autres femmes qui furent pendant longtemps ses compagnes de nuit et d’orgie. Le raffinement en amour ne consiste pas dans l’étalage de beaux décors, mais dans le mystère et la sincérité d’une - âme simple qui possède autant de feu, autant de charmes, autant de nerfs que celles qui se font courtisanes uniquement pour puiser sans cesse de nouvelles jouissances. Jamais, dans ses débordements, René n’avait éprouvé autant de délices que cette fois, sous ce chaume, avec cette bergère ignorant le monde mais possédant une telle affinité pour la sensualité que René, entièrement séduit, lui donna tout, ses soupirs, son râle, lui-même enfin, sans mensonge, avec prodigalité.  Ce Parisien, jadis si délicat, si mondain, n’avait même pas remarqué la pauvreté de l’intérieur de la cabane. Cette odeur de chèvre, de laitage et de je ne sais quoi qui vous suffoque, n’était pas faite précisément pour vous transporter dans les régions éthérées, mais l’air pur pénétrant par les fissures des planches mal jointes, le bouillement du sang qui l’aveuglait et l’image seule de cette virginité en délire, faisaient évaporer sur le champ toutes les odeurs les plus malsaines, les plus prosaïques. Tout respirait l’amour.  Seppa recevait sans défense les étreintes de René. Elle avait lutté au début, mais que peut une âme naïve devant un attrait puissant ? Elle continuait à ne pas rendre baisers pour baisers, mais sur ses lèvres il y avait toujours place pour une nouvelle brûlure.  Qui donne ses lèvres, donne ses fièvres ! 

 V  Et pendant que le tonnerre grondait et que la nature semblait frémir, pendant que deux êtres se mouraient d’extase, des pas se faisaient entendre hors la cabane, sur les feuilles mortes qui tapissaient le sol. Un petit coup de sifflet accompagnait ce bruit insolite.  Seppa se redressa, folle de terreur et se laissa tomber à terre comme une masse, pendant que René se rejeta hors du grabat, l’œil inquiet.  La porte s’ouvrit. Un homme couvert d’un pellone apparut sur le seuil.  C’était Salvator.  — Per cristacciu ! blasphéma-t-il.  Et d’un regard terrible, le berger corse comprit tout. Le désordre de sa sœur et de de cet inconnu avait blêmi ce visage bronzé par le hâle.  Seppa cacha son visage dans ses mains et resta accroupie au pied du lit comme une masse informe. René, debout, semblait attendre une décision.  — Monsieur, dit Salvator d’une voix haletante, vous venez de déshonorer mon toit...  René ne répondit rien. Le berger poursuivit avec une colère sourde :  — Vous venez de commettre une mauvaise action, et savez-vous que vous êtes bien téméraire d’agir de la sorte ?  — Ce n’est pas une... mauvaise action, c’est une faiblesse... répondit René se remettant de son trouble.  — Chez nous, c’est plus que cela, c’est un crime, et je me fais violence pour ne pas vous anéantir à l’instant, mais vous m’appartenez.  Le Parisien comprit que la situation était grave, pourtant il fit bonne contenance.  Le frère de Seppa déposa sa besace et sa gourde dans un coin de la cabane, prit son fusil, qu’il avait en bandoulière, et le mit à la portée de sa main.  Pendant cet intervalle on entendait sangloter Seppa qui semblait attendre la mort.  — Monsieur, reprit Salvator, maître de lui-même, en Corse, lorsqu’un homme, fût-il prince, ou berger comme moi, s’introduit dans une demeure aussi pauvre que la nôtre et qu’il abuse de l’hospitalité qu’il y reçoit avec franchise et grand cœur, cet homme est un lâche.  — Comme dans tous les pays du monde, fit René en relevant la tête.  — Et chez nous il mérite la mort, reprit le berger d’une voix ferme. Cependant, il est une loi, en notre Corse, comme ailleurs sans doute, qui efface la faute commise si le coupable a encore dans son âme, dans sa conscience, un peu d’honnêteté ; cette loi, toute naturelle et que vous devez connaître assurément, s’appelle la réparation. Or, vous venez de déshonorer ma sœur, si pure, si naïve, vous venez de troubler cette existence si douce et toute pleine de quiétude, vous venez enfin de jeter la honte sous ce toit si respecté, vous concevez, Monsieur, que devant un tel crime, j’ai le droit de vie ou de mort sur vous.  — Mais on n’assassine pas un homme... pour un baiser.  — Pour un baiser ?...  Et Salvator fixa le Parisien avec des yeux de fauve et reprit aussitôt :  — Soit, pour un baiser, Monsieur, quoique la vérité s’étale devant moi en regardant cette misérable créature. Nous n’admettons pas, chez nous, la moindre souillure sur une virginité ; un baiser, c’est la défloraison de l’âme qui amène fatalement celle du corps ; par le baiser, le feu pénètre dans la chair. Vous avez donné à Seppa le baiser meurtrier, l’effacer, c’est impossible, le cicatriser, c’est certain.  René ne comprenait pas bien le sens de cicatrisation, étrange sans doute, mais qui lui ouvrait une porte de sortie. Il répondit non sans fermeté :  — La justice pourra mieux juger l’affaire, ce me semble, et au mieux de tous.  — Vous venez de dire là, une bêtise. On voit bien que vous ne connaissez pas nos mœurs. La justice ? mais que m’importe la justice et qu’a-t-elle à faire ici. Ne suis-je pas votre juge ? D’ailleurs, ne discutons pas inutilement. Je ne sais qui vous êtes, mais vous venez de ternir le nom que nous portons avec respect, quoiqu’il soit humble, ignoré, et per la madonna, je veux que vous sachiez que je ne supporterai aucune tache dans ma famille.  Et Salvator fit un geste menaçant qui ne fit pourtant pas changer l’attitude de René.  — Pardonne, mon frère... pardonne !... murmura Seppa d’une voix étouffée par les sanglots.  Un éclair traversa l’esprit de René qui se dit :  — Ce sont de pauvres gens !  Il ouvrit aussitôt son portefeuille et présenta au berger une liasse de billets de banque.  — Tenez, prenez ceci !  — Misérable ! vociféra Salvator en saisissant son fusil.  Seppa poussa un cri terrible et d’un bond se jeta au cou de son frère.  — Grâce ! grâce pour lui !  Et suffoquée, brisée par cet effort, elle tomba aux pieds de son frère en murmurant encore :  — C’est moi la coupable, moi seule, mon frère. Oh ! je t’en supplie, ne frappe que moi !  — Misérable ! m’offrir de l’argent, à moi, son frère, pour prix de sa galanterie. Ah ! lâche ! il faut que je le frappe !...  — Mais je ne croyais pas... articula René confus et comme atterré.  — Oh ! mon frère, mon frère, grâce ! ne frappe pas, pitié pour moi, pour lui.  — Et toi, sœur que j’aimais, toi ma seule joie, toi pour qui j’aurais donné ma vie toute entière, tu as pu oublier que ton père est mort pour avoir voulu venger une injure, tu n’as pas su garder sur le front cette couronne d’innocence qui était mon orgueil. Tu as voulu trahir, déshonorer ton frère qui était ton protecteur, ton ami, ton soutien. Est-ce que l’image de notre existence pauvre te rendait soucieuse ? ô méchante créature !  Seppa ne répondit point : elle resta accroupie au pied de son frère en versant des larmes abondantes.  Le Parisien, ému, ne savait que dire, mais il pensait que cet homme avait le caractère d’une grandeur sublime. Pourtant, il ne savait comment se tirer de là. Et que voulait-il dire par le mot : réparation ? Serait-ce un mariage ? C’eût été folie, vraiment, et certes, il ne voulait pas s’arrêter à cette idée biscornue.  La situation lui paraissait plus embrouillée que jamais ; il résolut cependant de brusquer le mouvement.  — Mais comment voulez-vous que je répare... cette faute, ou plutôt cette faiblesse ? car Seppa n’est point coupable, croyez-le bien, et ma présence ici ne s’est bornée qu’à une galanterie de peu d’importance... un baiser !  — Un baiser ?... une galanterie de peu d’importance ?  — Seppa n’est point coupable, vous dis-je, elle a été ce que toute femme est, surprise par un galant trop... hardi, voilà tout, mais rien n’est venu jeter le déshonneur dans votre foyer que je reconnais respectable.  — Eh quoi ? vous persistez à dire que vous n’avez pas séduit cette malheureuse enfant par vos paroles mielleuses et pleines d’artifices ?... ah ! tenez, finissons-en, car le sang commence à m’aveugler.  — Que voulez-vous enfin ?  — Je veux ?... je veux que vous lui rendiez l’honneur perdu.  — Un mariage ? fit René, ahuri.  — Un mariage ! répondit simplement Salvator d’une voix résolue, en regardant d’un œil fixe son interlocuteur.  — Mais c’est insensé ! après tout, nous sommes en France ici, et certainement on ne marie pas les gens comme ça à propos... d’une fantaisie de touriste.  — Une fantaisie de touriste ! et vous vous dites Français ?... une fantaisie de touriste lorsque vous tuez une jeune fille dans tout ce qu’elle a de plus sacré ? une fantaisie de touriste lorsque vous vous introduisez dans une pauvre chaumière comme un voleur, pour y dérober le dernier lambeau de sa misère ? un trésor ! une fantaisie de tourriste lorsque vous venez impunément offrir à un frère outragé le prix d’une infamie ? Est-ce qu’en France on commet ces choses-là ? Non, Monsieur.  Tout cela était très beau en théorie, mais à la fin René commençait à trouver la chose fort désagréable, même inextricable. Le Corse ne badinait pas sur les principes, et en réalité, ce sentiment d’honneur chez ce berger des montagnes ne manquait pas de provoquer en lui une certaine admiration.  Seppa s’était livrée à lui entièrement ; elle était si jolie ! sous ce costume sévère et presque déguenillé ; pourtant quelle satisfaction donner à ce frère scrupuleux ? Quel chemin prendre pour se tirer de cette sotte affaire ? Il aurait voulu que le berger fît des concessions, on aurait pu s’entendre facilement.  Et René ne savait à quel saint se vouer, à quelle résolution s’arrêter...  — Vous ne répondez pas, Monsieur, et bien, je vais vous indiquer votre voie. Au fond de la vallée, se trouve l’oratoire de la Miséricorde, c’est là que nous allons prier, le dimanche, nous, pauvres bergers qui avons si besoin de la protection de Dieu, mais de Dieu seulement, le reste peu nous importe. Là, vous irez avec Seppa pour vous unir ensemble devant le Christ. Mes amis et moi vous accompagneront.  — Un mariage secret ?  — Le mariage de nos pères vivant à la montagne. Ensuite, vous serez libre, Monsieur. Vous retournerez en France, seul ; ma sœur, cette infortunée, restera auprès de moi, et portera sans cesse le deuil de son époux. Nous ne voulons de vous ni bienfaits ni rien. Ma sœur sera assez riche avec son honneur rendu, mais la tristesse ne quittera plus son visage de veuve.  L’émotion gagnait René. Il aurait voulu tendre la main à ce montagnard qui se révélait à chaque instant par des sentiments élevés, lui dire qu’il était un noble cœur, mais il était comme interdit, confus de trouver dans cette chaumière des grandeurs qu’il ne trouvait guère dans les palais.  Seppa pleurait toujours et ses larmes se répandaient sur le plancher en y laissant des traces brûlantes.  — Vous le voyez, Monsieur, elle souffre et souffrira sans cesse, je connais sa nature. Aussi je demande pour elle, un rien : quelquefois, là-bas, si loin, au milieu des plaisirs de la grande ville, jetez un regard, non de pitié, mais de souvenance, sur ce pauvre coin de terre où vous aurez laissé en pleurs une malheureuse enfant. Ce sera une consolation dans l’expiation de sa faute. Ce souvenir n’entravera pas votre liberté, Seppa sera morte pour vous.  René essuya une larme et tendit la main à Salvator.  — Non, pas encore, dit le berger.  — Seppa, chère Seppa, relevez-vous.  Et tout impressionné, l’élégant Parisien souleva la pauvre bergère et la pressa dans ses bras.  — Salvator, je vous obéirai, Seppa est digne de respect et de souvenir.  Et le cœur de René opéra sa transformation. 

 VI  Le soir, à la nuit, Salvator avait réuni quatre bergers qui devaient assister comme témoins à l’union secrète de sa sœur et de l’étranger.  René se laissa conduire à la chapelle des monts avec une conscience parfaite. Il comprenait au fond cette étrangeté de caractère qui devait être sans doute un dernier vestige des anciennes coutumes corses. Les conventions sociales ne lient pas les cœurs, elles les réunissent superficiellement. La véritable union est faite par le sentiment de l’âme qui ne connaît point d’obstacles, ceux-là surtout provoqués par les règles d’éducation, de fortune, de nom. René s’unissait à une bergère non par fantaisie de touriste, comme il venait de le dire avant, mais par un entraînement honnête qui était un peu le propre de sa nature. Dans cette cérémonie simple et touchante, il ne songeait même pas à cette situation bizarre qui aurait fait certainement rire, ou plutôt regimber un Parisien sceptique.  Il avait, à la chapelle des bergers, une attitude presque recueillie ; et lorsque les assistants constatèrent, devant le Christ crucifié, l’union des deux époux, à genoux, l’émotion le gagna, quoique les bergers trouvassent la chose naturelle, n’admettant pas, ces fiers insulaires, ni suprématies, ni conditions quelconques au-dessus de l’honneur. La bure valait le satin, et le cœur d’un berger avait autant de fibres que celui d’un seigneur.  Après la cérémonie de ce mariage secret que les Corses appellent : matrimonio a mal destino, qui ne dura que quelques minutes, les quatre bergers serrèrent la main de René, comme pour lui donner une marque d’estime, et se retirèrent.  Salvator se retourna vers l’époux de Seppa et lui dit :  — Maintenant, vous êtes libre, Monsieur.  René ne répondit rien. Il se dirigea lentement vers la chaumière. Seppa suivait son frère et René en baissant la tête, mais l’âme rayonnante.  Salvator reprit, en marchant :  — Votre cheval est là dans ce makis ; permettez-moi de vous accompagner jusqu’à votre destination, car la nuit est épaisse, mais avant de nous quitter, daignez vous asseoir à notre foyer. C’est le repas du pauvre qui vous est offert.  — Merci, Salvator, merci.  Et au milieu d’un silence, les deux hommes se serrèrent la main, pendant que les yeux de Seppa brillaient dans l’ombre, avec éclat.  Le Parisien remonta à cheval et avant de s’éloigner il regarda tristement Seppa qui pleurait appuyée contre un arbre pour ne pas tomber ; il lui dit alors d’une voix douce et pénétrante :  —René ne vous oubliera pas ; adieu, Seppa, adieu.  Et il disparut dans la forêt, au milieu de l’obscurité, suivi de Salvator, en laissant la pauvre bergère chancelante et murmurant d’une voix affaiblie et coupée par un sanglot :  — René !  Trois jours après, René d’Arcade quittait la Corse. Il prit le chemin de l’Italie afin de pouvoir regarder, au loin, les cimes des montagnes corses qui se dessinaient au soleil couchant, lui rappelant ce dernier souvenir d’une heure d’oubli qui venait de jeter encore dans son âme un trouble profond.  Après avoir parcouru le pays des chaudes effluves, il rentra à Paris avec cette même teinte de tristesse qui ne l’avait pas quitté à son départ. Seulement son cœur ne souffrait plus de ce dégoût de la vie, de cet état morbide du corps qui lui faisait éloigner les bruyants divertissements. Ses amis revenaient à lui, attirés par cette figure sympathique qui souriait à l’image du bonheur des autres.  Il reprit sa vie, non celle d’autrefois, mais celle d’un homme préoccupé et envahi par une idée fixe. Paris lui paraissait un autre monde, plus souriant, mais plus banal que celui de la Corse qui ne cessait de hanter son esprit. Il revoyait au milieu de ses mélancolies fréquentes, la cabane de Seppa recouverte de chaume, entourée de châtaigniers et d’herbes touffues, il semblait s’enivrer de cet arome des monts qui vous pénètre et monte jusqu’au cerveau ; il reconstituait la scène de son mariage secret devant ce prêtre corse, un bon vieillard qui a dû en voir de grises dans ses évangéliques fonctions à la montagne, encore effrayé ce jour-là par cette nouvelle union contraire aux lois sociales ; ces bergers à l’aspect dur et sans mystère, mais résignés par la force du destin ; il revoyait encore le front de Salvator plissé puis calme, et ses élans d’honnêteté qu’il ne pouvait qu’admirer.  Puis, au milieu de cette vision profonde, attachante, apparaissait Seppa, la pauvre bergère qui entrait dans une nouvelle vie au milieu de spasmes d’amour et de larmes ; il la voyait épouvantée et souriante, il la sentait morte et nerveuse dans ses bras, il respirait son haleine sauvage et pure, il touchait son corps tout imprégné de suavité qui le rendait fou, et cette morbidesse de la chair excitait encore davantage ses sens naguère pleins de mollesse et de désenchantement.  Il revoyait tout cela, les pieds sur les chenets, la tête dans ses mains ; et tout saisi de ce tableau vivant, il retombait encore dans une profonde méditation, en fermant les yeux comme pour être transporté de nouveau dans cette terre perdue au milieu des flots et inondée par les rayons d’un soleil éclatant.  Un jour, il adressa à Me de Mondésert, notaire à Bastia, un pli contenant cinquante mille francs pour être remis à Seppa. Cet envoi était accompagné d’un portrait dont le regard semblait être empreint d’une mélancolie vague mais pleine de souvenirs et de consolation.  Le pli retourna à Paris, le portrait resta à Orezza.  La somme revint à l’étude du notaire avec une clause testamentaire au profit de Seppa.  Si vous passez, par hasard, dans la vallée d’Orezza, arrêtez-vous à la chaumière du berger Salvator et regardez, au-dessus du chevet d’une couche, toute proprette, un portrait entouré de fleurs chaque jour renouvelées. La bergère, qui vous ouvrira la porte, sera toute vêtue de noir et portera sur son visage le voile -d’une tristesse éternelle, puis, baissant les yeux et rougissant, elle vous demandera des nouvelles de France comme si elle y avait laissé toute son âme. 

 L’ILLUSION 

 I  Porto Ferrajo, 3 mars 188....  Ma Nina,  Voilà huit jours que je suis à l’île d’Elbe, huit jours d’agitation, tout un roman !  Suivant ma promesse, je te dirai tout, je te raconterai même ce que je ne devrais pas dire, mais tu m’as habitué à vivre en toi, à te respirer, à t’entendre, à lire dans ton âme, je veux donc que tu lises dans la mienne, de loin, et que tu puisses comprendre toute la sublimité de mes illusions.  Ainsi que tu le sais déjà, mon oncle, brave homme mais un peu maniaque, ayant amassé une bonne petite fortune à Porto-Rico, se croit encore appelé à l’arrondir par le trésor qu’il pense être enseveli dans un coin de l’île d’Elbe, à la villa San-Martino, d’après un vieux manuscrit laissé par un sien parent, un héros, ami de Napoléon I er . Cette révélation me combla naturellement de joie, car elle nous assurera, douce Nina, un avenir plein de roses lorsque tu seras ma petite femme et que ce digne oncle aura rendu ses comptes à Dieu. Quoique sceptique de nature — excepté pour toi, chère âme, — j’espère en cette bonne trouvaille qui sera pour moi la meilleure de ma vie, après la tienne.  Nous voilà donc, mon oncle et moi, en ce pays béni où la grâce de Dieu est répandue sur nos têtes. J’en suis certain.  Avant de te narrer une impression de voyage qui est le but principal de cette lettre et qui a été pour moi la plus exquise des aventures, je dois te dire que cette île est très originale. Porto-Ferrajo, la capitale, est une ville coquette et fleurie malgré ses airs belliqueux : — d’anciennes fortifications datant d’une époque où ni toi ni moi n’étions la résultante des baisers d’amour de nos pères qui, eux-mêmes, étaient encore en ce temps-là dans les limbes. Toutes ces vieilles murailles crénelées ne font plus peur à personne et donnent seulement à la ville un aspect pittoresque. L’entrée, par une baie poétique, aux rivages bordés de jardins et de villas, fait sourire déjà le voyageur qui pénètre pour la première fois dans cette ville, et remplit d’espérance le cœur de celui qui vient, comme moi, y chercher la fortune. Porto-Ferrajo, bâti en amphithéâtre, est d’une propreté remarquable, dallé de partout. Les cafés conortables et nombreux ; un grand hôtel et de petits restaurants proprets. Les monuments publics spacieux et quasi-artistiques, contenant presque tous des souvenirs de Napoléon. Une population intelligente, laborieuse et vaillante, le type insulaire avec ses expansions et ses générosités. Les femmes jolies, coquettes et babillardes, les hommes à l’avenant. Ce qui donne parfois des joyeusetés à la ville, c’est la lutte de deux corps de musique dont chacun appartient à une confrérie de pénitents : les blancs et les noirs. Souvent ces rivalités occasionnent des pugilats à coup de grosses caisses et de trombones qui amusent énormément les gens de l’endroit, Le champ des morts est divisé également, les blancs ont leur enclos et les noirs leur terrain. Même morts, ces irascibles musiciens et pénitents ne tiennent pas à reposer en pleine harmonie. La terre aussi veut avoir ses couleurs. Tout cela est fait pour divertir un peu cette bonne populalation d’insulaires composée généralement, comme dans toutes les îles, d’agriculteurs et de gens de mer. Pourtant à l’Elbe, les mineurs forment un noyau assez distinct et compacte, mais la production la plus notable est le vin qui est excellent. De l’autre côté de Porto-Ferrajo se trouve Portolongone et son bagne important, ainsi que le Rio dont les mines de fer sont la richesse de l’île. Du temps même de Virgile on exploitait ces mines qui sont inépuisables. Le village maritime de Marciana a son côté également pittoresque, et le mont Capanne, à une altitude de mille mètres, est un point de vue splendide où tout l’archipel Toscan et la Corse se dessinent dans la phosphorescence des eaux qui reflètent merveilleusement les rayons du soleil et de la lune, pendant que les étoiles s’y mirent avec coquetterie.  Le principal objectif de l’île d’Elbe, et pour moi tout particulièrement, c’est la villa San-Martino, cette ancienne demeure de Napoléon pendant son exil. Assise dans une val lée, à peu de distance de Porto-Ferrajo, la vue s’étend sur la baie et sur la chaîne des montagnes de Rio. A l’époque de l’arrivée de l’Empereur, San-Martino n’était qu’une maison de campagne de pauvre apparence, habitée par un régisseur qui administrait les terrains avoisinants. Sur le point le plus culminant de la propriété se trouvait une maisonnette servant de cave pour le vin de la récolte. Cette position séduisit l’Empereur. Il fit raser la maisonnette et y construisit une modeste habitation qui devint ensuite son séjour favori pendant l’été et l’objet des espromenades quotidiennes durant l’hiver. Là, il allait méditer et regarder son passé glorieux et l’avenir plein de rêves. Hélas ! de ces rêves il en est un qui ne devait certainement pas figurer dans ses visions éblouissantes et fatidiques : Waterloo, qui a été, non le tombeau de son génie, de sa gloire, mais l’évanouissement de son étoile qui, pour ne pas mourir complètement, s’était faite filante. Son fils, le duc de Reichstadt, hérita, après la mort de l’Empereur, de cette propriété qui passa ensuite à l’archiduchesse Marie-Louise, sa mère. L’impératrice conserva ce reliquaire jusqu’à 1845, puis elle l’abandonna. En 1851, le prince Demidoff l’acheta, et pour y renfermer tous les souvenirs qui avaient appartenu à Napoléon, il transforma cette habitation en véritable musée, lui donnant l’aspect d’une villa princière avec des dépendances grandioses. Il laissa à l’édifice tout son côté historique afin que le visiteur pût se pénétrer de la vie de l’Empereur à l’île d’Elbe : sa chambre à coucher, ainsi que celles de madame Mère et de la princesse Pauline, sa sœur, lorsque celles-ci vinrent le visiter ; les chambres du maréchal Bertrand et du général Drouot, ses deux fidèles ; la bibliothèque dont les livres furent expédiés à Paris après 1815 ; le salon où l’on voit, au plafond, une décoration symbolique représentant deux pigeons attachés à un même lien dont le nœud se resserre à mesure qu’ils s’éloignent suivant la pensée profonde de l’auguste exilé ; la salle égyptienne où il renferma ses souvenirs de l’expédition d’Egypte ; sur la petite place de la villa, l’amandier qui fut l’objet de ses soins ; tous les vestiges enfin de son court séjour en ce coin poétique de la Méditerranée, en cet.ermitage qui fut aussi, mystérieusement, le témoin de ses amours — selon la légende.  Et tout cela, ma chère Nina, pour la plus grande gloire de notre compatriote.  Plus tard, le prince Demidoff vendit la villa San Martino à M. Giuliani-Dupont qui en est toujours propriétaire et qui l’habite. C’est par lui que nous avons été reçus, et c’est lui-même qui nous a permis de faire des fouilles dans la propriété pour retrouver ce trésor, caché par l’aimable parent de mon oncle, alors au service de l’Empereur et tué à la première bataille engagée par Napoléon après sa fuite de l’île d’Elbe. Il avait eu soin, le cher homme, de consigner ses dernières dispositions dans le précieux manuscrit qui est entre nos mains avant de suivre encore son Empereur, craignant sans doute des événements tourmentés. Il avait enfoui son trésor dans la terre avec l’espérance d’en jouir plus tard à l’ombre de ses oliviers de la Balagne, mais la mort, cette impitoyable maîtresse, vint le frapper au milieu de ce rêve. La Providence m’a désigné pour accomplir la douce mission de te faire grande dame et de prier sans cesse pour le repos de son âme. Le bon parent de mon oncle peut reposer tranquille, je tiendrai mon serment.  Nous sommes donc installés depuis huit jours à Porto-Ferrajo, et du matin au soir nous faisons des fouilles à la villa.  C’est peut-être très drôle d’aller à la recherche d’un trésor sur la simple indication d’un vieux papier découvert par hasard dans un antique bahut de famille. Cela donne un peu l’idée d’un mystère où tout est secret, extraordinaire, et mon oncle, le cher homme, ayant foi en sa bonne étoile ou à sa veine de... pendu — car il a failli l’être un jour par les sauvages d’Amérique — ne ménage ni ses forces, ni son temps pour fouiller et refouiller les entrailles de la terre où l’or doit combler assurément les boisseaux enfouis et peut-être félés. A l’idée seule que je serai riche pour t’enrichir à ton tour, je travaille comme un désespéré, avec rage, l’amour au cœur, car ton image est devant mes yeux, et tu dois te figurer si elle me donne de la force, du courage, de l’espérance.  Un jour, et voilà le récit de cette impression inoubliable, me rendant à la fontaine rocheuse où Napoléon puisait toutes ses pensées profondes en des heures de rêverie, je vis, assise sur un banc de pierre, au bout de l’allée, une jeune fille, belle comme toi, tendre comme toi, séduisante comme toi, toute comme toi, qui lisait seule près de la grotte. La nuit tombant, elle s’apprêtait à partir lorsque je la retins par un geste et par un mot ami. Son visage me frappa. Je crus te voir ! Nous causâmes. Sa voix ressemblait à la tienne, son haleine avait l’odeur de la tienne, son émotion était la tienne. Illusion complète ! c’était ma Nina.  Mon cœur tressaillit de joie, mais d’une joie folle.  Je ne sais si c’est par l’opération de quelque esprit malin ou divin, ou par la force irrésistible de l’illusion qui vous fait agir inconsciemment, une heure après cette jeune fille était à moi, là, tout drôlement, dans ce coin de jardin imprégné de parfums et de souvenirs, devant ce château historique, près de cette roche légendaire, sur ce banc dont la pierre était tiède, sur ce sable fin qui grinçait sous nos ébats, sous un ciel pur et sous le gazouillement d’une infinité d’oiseaux qui passaient sur nos têtes en battant de l’aile en signe de réjouissance. Je te possédais pour la première fois, je t’appelais de ton nom : Nina, Nina, c’est toi, je t’aime, je t’aime, ma Nina !...  J’étais fou de bonheur.  Après ce moment d’ivresse, elle disparut, laissant son livre par terre et mon être plein de lassitude. Mais j’entrevoyais encore ton corps serré contre le mien, ta bouche sur ma bouche et tes yeux dans mes yeux, c’était toi ! ma Nina, toi seule. Je m’élançai aussitôt à la poursuite de la jeune fille, mais elle s’était enfuie comme un rêve.  Et depuis, je la recherche instamment pour me repaître encore de ses baisers, les tiens ! mais hélas ! ce bonheur ne dure que l’espace d’une illusion. Je suis pourtant heureux, mille fois heureux en songeant combien tes ivresses seront délirantes, car en buvant pour la première fois une goutte de ce nectar voluptueux, celui-là même qui déverse en toi, j’ai deviné les délices qui m’attendent lorsque nous serons  enlacés l’un et l’autre dans un moment de folle d’amour.  jeune fille venait à la grotte cherêveries, c’était sans doute une sensitive,  peut-être ton âme ! qui était entrée en elle et qui m��avait ébloui. Aussi, j’ai saisi son corps, je l’ai caressé, possédé, brisé et enivré. Ton image me rendait ce que je lui donnais, volupté pour volupté, comme si ce fût toi-même, en personne. Nous nous sommes aimés comme deux fous. L’illusion, ma chère, l’illusion !  Ah ! comme je voudrais la revoir encore ! Mon trésor, en ce moment, c’est elle, toi enfin ! Je vais à sa recherche comme une âme en peine, je la veux ! elle a aiguisé mon appétit, j’ai faim d’elle, de toi, de toi toujours.  Au revoir, ma Nina, prie ton âme pour qu’elle m’apparaisse encore sous l’image de cette jeune fille, demain, aujourd’hui, ce soir, sans cesse, en attendant mon retour, et l’heure bénie qui nous unira dans des baisers sans fin.  ANDRÉ. 

 II  Calenzana, 11 mars 188...  Mon André,  Ta lettre est arrivée juste après l’accomplissement d’un fait qui dénote bien la concordance de notre amour, et quoique toute confuse de ce qui m’est arrivé, je n’en suis pas moins heureuse, parce que le ciel s’est ouvert un instant devant moi en me donnant la promesse de m’y faire pénétrer avec toi, bientôt.  Je commence donc par le commencement.  Le trésor de ton oncle me paraît un peu chimérique, mais je veux bien y croire puisque tu y crois toi-même. Ton départ m’avait laissé triste ; ton absence formait un vide autour de moi qui ne vis que pour toi ; et afin de distraire un peu mon esprit inquiet, je descendais chaque jour à la campagne pour assister à la cueillette des olives ; j’en cueillais moi-même, car chez nous, tu le sais bien, les propriétaires travaillent autant que les paysans qui sont à leur service. Ma mère et ma sœur Louise restaient à la maison pour vaquer aux affaires du ménage. Moi j’accompagnais mon père à la campagne par pure distraction. La récolte s’annonçant bien, la cueillette s’effectue avec entrain. C’est même amusant, car les femmes occupées à ce travail chantent et rient en remplissant d’olives leurs petits paniers et en rivalisant entre elles ; et la journée se passe ainsi rapidement. Pascal, le fiancé de Louise, nous donne un bon coup de main, et tu sais combien ce garçon est charmant et combien aussi il aime ma sœur.  Hier, dimanche, jour de repos à l’olivette ; mon père était allé à Ile-Rousse pour traiter une vente d’huile. Plusieurs sacs d’olives cueillies la veille gisaient aux pieds des oliviers, et comme on devait les porter au moulin, je descendis à la campagne avec Pascal pour faire opérer ce transport. Pierre, le muletier, nous attendait à l’olivette avec ses mules. Après avoir expédié les premiers chargements, Pierre partit avec la récolte, nous laissant seuls, Pascal et moi, prêts à remonter au village. Je m’étais attardée un peu pour cueillir du cresson. Pascal m’aidait en cette besogne en me parlant constamment de son amour pour Louise. Il me disait entre autres choses, qu’il était heureux de parler de sa fiancée avec moi qui ressemblais à elle comme deux gouttes d’eau et qu’il lui semblait être à ses côtés. Moi je riais et le taquinais, ne pouvant hélas ! lui parler de toi, ignorant lui même notre amour et nos projets. La conversation durait ainsi pendant un bon moment, lorsque, voulant me pencher vers le ruisseau qui borde l’olivette pour arracher une touffe de cresson superbe, mon pied glissa et je tombai dans l’eau. Pascal se précipita à mon secours et me retira du ruisseau qui, heureusement, n’était pas profond. J’étais trempée jusqu’aux genoux. Quoique effrayée, je fis bonne contenance, mais je fus obligée d’ôter mes bas et de tordre mon linge qui était ruisselant. Pendant ce temps, Pascal me regardait. Ses yeux brillaient. Moi, j’étais troublée. Il me semblait te voir à mes côtés pendant un accident pareil, comme tu serais accouru à mon aide ! et plus vite encore que Pascal, c’est tout dire. Je voulais fermer les yeux pour ne pas voir Pascal et pour croire que c’était toi qui me regardais. Le fiancé de Louise se rapprocha de moi, il essuya mes pieds mouillés avec son mouchoir, puis, voyant mes jambes nues et humides, il les essuya également, malgré ma défense, mais le pauvre garçon, perdant sans doute la tête, s’obstinait à les essuyer cent fois ; j’en étais troublée. J’entendais qu’il murmurait doucement : « — Ah ! Louise, Louise, si c’était toi !... » J’étais assise sur des feuilles mortes, lui, était à mes genoux, ne quittant pas mes jambes qu’il finit par enserrer. J’avais le frisson. Sa tête penchée sur moi me faisait croire à ta présence. Je tremblais, non du froid occasionné par ce demi-bain, mais du trouble que jetait le fiancé de Louise autour de moi, ou plutôt sur moi. Tout à coup, Pascal m’enlace avec nervosité, m’embrasse sur la joue, sur les yeux, sur les lèvres comme un homme en délire. Je me laisse aller à son étreinte, sans résistance, inconsciemment, mais en t’appelant doucement « — André... André... » tandis que Pascal murmurait toujours d’une voix étouffée « — Louise... Louise... »  C’était l’illusion !  Oui, l’illusion, tout comme toi, et Pascal me prit tout, tout, en m’embrassant, en me serrant, en soupirant. Moi, je secondais ses transports avec ton nom sur mes lèvres, ton image devant les yeux, ton âme dans mon âme.  C’est à ce moment que les portes du ciel s’entrouvrirent.  Nous rentrâmes tard au village, rouges tous deux et les yeux baissés. Mais j’étais heureuse, car je t’avais vu, je t’avais serré dans mes bras dans un moment d’ivresse après avoir perdu la tête, perdu tout. Je n’avais plus de conscience, mais ton nom que j’avais évoqué et qui me semblait plus doux que jamais, me rappelait à la réalité, sans remords, parce que j’étais en ce moment ta petite femme, tendre, amoureuse, folle.  L’illusion ! mon cher André, l’illusion !  Et je te raconte cela sans rougir, moi qu’un mot, qu’une allusion, qu’un rien qui venaient quelquefois sur tes lèvres, qui se lisaient dans tes yeux, me révoltaient presque, et maintenant je souris à l’image de cette scène d’hier qui m’a fait connaître la vie, avec toi.  Oui, nous nous sommes bien aimés, aux pieds des oliviers, au bord de ce ruisseau, en cueillant du cresson, n’est-ce pas, André !  Mon Dieu, que l’amour est divin !  Aujourd’hui, ta lettre m’apporte la même impression, le même délire. A sa lecture, je recherche, comme toi, l’objet de cette illusion enchanteresse. Je reverrai Pascal, ce soir, à la veillée, quel bonheur ! Demain matin je redescendrai, de grand matin, à la campagne avec lui, avant que les autres n’arrivent pour la cueillette des olives. Nous, nous cueillerons en attendant, des baisers, des ivresses, en t’appelant moi : « — André !... André !... » en fermant les yeux.  Je suis folle de toi.  Ta petite femme.  NINA. 

 III  Porto-Ferrajo, 19 mars 188...  Nina,  Perfide créature ! infâme ! me trahir ainsi ! et tu crois encore qu’après ton crime je veuille t’épouser, te donner mon nom, ma vie ? Quelle folie ! Et avec quel cynisme tu racontes ton ignoble scène des oliviers ? Mais c’est de l’horreur ou de la démence pure ! Et tu espères encore en moi ? Mais n’as-tu pas perdu la tête ou tout sentiment de pudeur ? Suis-je assez lâche pour consacrer ma vie à une femme telle que toi qui donne sa vertu à un autre que moi sous le prétexte d’une illusion ? Oh ! jamais, non, jamais ! C’est fini, bien fini. Tu as les illusions trop faciles, garde-les ; à moi, il me faut une compagne positive et vertueuse.  Tu n’es plus celle-là.  Adieu.  ANDRÉ. 

 IV  Calenzana, 27 mars 188...  André,  J’ai ri de ta lettre après en avoir pleuré. Je suis encore la Nina d’autrefois, vierge, pure et dévouée. J’ai voulu simplement, en te racontant cette horrible comédie, te faire souffrir ce que j’ai souffert moi-même en lisant ta lettre, et te prouver que le cœur de la femme a les mêmes fibres que celui de l’homme, avec des douleurs plus fortes. Sous le prétexte que votre vertu n’est point sujette à la flétrissure, vous vous croyez permettre, vous autres hommes, toute invasion dans le champ de l’amour, sans tenir compte de la délicatesse de la femme qui vous aime et qui emplit pourtant votre existence de consolation et de joie intime. Vous ne semblez pas croire au sentiment si délicat, si impressionnable de cette grande sacrifiée que vous devriez constamment bénir et respecter. Oui, nous souffrons les mêmes tourments que vous, et même davantage, car nous sommes faibles et impuissantes ; nous concentrons tout en nous, tout ce que les hommes nous font, en leur orgueilleuse nature, et Dieu sait si la douleur étouffée brise l’âme et le corps.  La loi sociale ne condamne pas l’homme qui froisse et flétrit les fleurs, mais la nature souffre. Nous, femmes, nous sommes la véritable nature, celle qui crée ; nous souffrons de l’atteinte des éléments impétueux qui ne respectent ni la sève, ni les corolles. On ne nous aime que pour en jouir, en égoïste, sans songer un seul instant que c’est nous qui sommes la vie.  Dieu devrait, pendant une heure seulement, faire pénétrer vos âmes dans les nôtres...  Vous nous connaîtriez mieux, et peut-être, vous pleureriez de compassion !  Nous serions alors réhabilitées.  Mais bah ! le monde serait trop tôt fini car il n’y aurait plus de douleurs pour alimenter l’existence.  André, fais ce que ton cœur voudra. Si tu ne te sens pas assez fort pour résister à tes entraînements, va à la recherche de nouvelles illusions, moi je reste avec les miennes qui sont celles d’une honnête femme.  NINA. 

 V  Porto-Ferrajo 5 avril 188...  Ma Nina bien-aimée,  Pardon ! oh ! pardonne-moi, je tombe à tes genoux en t’aimant toujours comme autrefois, c’est-à-dire comme un insensé. Désormais, je ne puiserai des illusions qu’en toi-même, toi seule.  Je retourne au pays, sans le trésor de mon oncle qui est devenu fou, mais j’en ai retrouvé un autre. C’est toi.  Ton fidèle.  ANDRÉ. 

 Réveillon de Famille  Les derniers chants de la messe de minuit venaient de cesser à l’église du village voisin. Les fidèles, ou plutôt la turbulente jeunesse en sortait joyeuse, comme si elle eût assisté à un spectacle mondain. Les uns s’en allaient à la cantine du compère Cecco, les autres manger les sanguinelli chez l’ancien maire. D’autres aussi se rendaient chez l’ami qui avait tué le plus beau mannarino afin d’en goûter les meilleurs morceaux.  Le brave Tattone, lui, s’en retourna à la maison où l’attendaient sa femme et ses petits enfants.  En cette nuit bénie, les sanguinelli, les pisticcine, les cabreti et la polenta devaient s’engloutir dans des bouches rieuses pour la plus grande gloire de l’enfant Jésus et pour le plaisir de l’estomac.  Le laboureur Tattone avait réuni ses enfants autour du grand focone où brûlaient, suivant le vieil usage corse, sept bûches représentant le nombre des membres de sa famille. Les enfants regardaient avec envie griller les boudins qui s’égouttaient en larmes de sang, et que la mère recueillait sur deux tranches de pain bis. La polenta, coupée par morceaux avec une aiguillée de fil et prête à être mangée, était recouverte sur la table avec une nappe de grosse toile. Au dehors, un froid de chien, un vent du diable. Au dedans, la joie familiale : véritable bonheur que les grandeurs et la fortune ne peuvent, très souvent, donner.  Le père, tout guilleret, attisait le feu. La mère, souriante sous sa bonne figure grassouillette, apprêtait les morceaux rôtis du pauvre compagnon de St-Antoine à ses enfants qui avaient les yeux grandement ouverts et les narines dilatées.  On attendait avec impatience l’heure la plus solennelle de la fête de Noël : le réveillon de famille.  Et cette heure sonna.  On commença à attaquer les boudins sanguinolents, accompagnés de tranches de polenta au milieu d’une joie expansive. Et pendant ce temps, les bûches lançaient aux poutres transversales toutes noircies de fumée et soutenant la toiture, des myriades d’étincelles qui semblaient monter au ciel uniquement pour raconter à l’Homme-Dieu la joie de la famille Tattone.  Tout à coup, des plaintes se firent entendre au dehors. Les enfants se regardèrent étonnés, et presque inquiets. La mère se retourna, émue, vers la porte, tandis que le laboureur haussa les épaules en disant :  — C’est le vent qui mugit ; mes enfants, mangez donc ?  Les petits continuèrent à mordre leur tranche du met national — plat de nos ancêtres  — se réservant le pain bis pour le meille morceau.  Les plaintes se firent entendre encore.  On aurait dit le râle d’un mourant.  Cette fois, le père Tattone se leva, tanc que la mère et les enfants se mirent à tre bler.  Un silence se fit aussitôt autour du focon et au milieu duquel les plaintes arrivaier sans cesse, plus déchirantes.  Les tranches de polenta s’échappèrent d mains des enfants, la mère s’approcha d’e comme pour les protéger, et le front du ch de famille se plissa.  Et les plaintes continuaient toujours.  Mû par un sentiment que les Corses app lent le sentiment de la protection, du secou le laboureur prit son fusil, appuyé en coin de la salle enfumée, et se dirigea côté de la porte. Sa femme lui barra le passa en lui disant d’une voix suppliante :  — Ne sors pas, ô Tatto ; reste ici !  — Laisse-moi, femme, ne vois-tu pas qu’ur disgrazia vient d’arriver ? Laisse-moi !  — Père, père, ne sors pas ! s’écrièrent les pauvres petits en pleurant.  — Ne craignez rien, mes enfants.  Et le père se dégagea des étreintes de sa famille en pleurs et toute tremblante, et se précipita vers la porte.  Les plaintes, plus suppliantes encore, arrêtèrent le la boureur, au moment où il allait franchir le seuil de la maison. Il fut saisi lui-même d’épouvante, mais réagissant aussitôt, il ouvrit la porte au milieu des cris de ses enfants.  Soudain, Brusco, le chien de la maison, entra précipitamment dans la salle du focone.  Les plaintes du mourant n’étaient autres que celles du chien de la famille, qui, oublié à la porte, voulait prendre part, lui aussi, au réveillon familial, pour fêter la naissance du petit Jésus. 

 A Bord de l’Euxène 

 I  Ajaccio, capitale de la Corse, jolie au possible avec son golfe pareil à un lac asiatique, aux ondes bleues et aux rives poétiques ; bienfaisante avec son climat doux et pénétrant qui donne la vie en des rêveries profondes ; délicieuses avec ses fruits d’or et ses promenades sans fin, ombrageuses et parfumées ; originale avec ses alentours montagneux où la neige étale son éternelle blancheur devant les rayons du soleil qui ne la ternissent point ; caractéristique par la nature de ses habitants aux regards fixes et à la volonté inébranlable. Ajaccio, fondé par Ajax — dit la légende — est le rendez-vous de nombreux étrangers qui viennent chercher, sous son ciel vivifiant, le repos du corps et de l’âme, l’oubli des tourmentes de la vie fiévreuse des continents.  Un soir, sur la terrasse du café Solférino, le jeune docteur Pierre Donni disait à son ami Charles Dutel :  — C’est bien entendu, demain matin, à six heures, nous partons.  — Sans faute !... à moins qu’une tempête n’éclate juste quelques minutes avant.  — Diable ! et si les pronostics annoncent qu’elle doit éclater trois heures après ?  — Bah ! nous partons quand même et si nous sommes surpris par le mauvais temps —chose peu probable en cette saison — nous nous réfugierons dans quelque crique de la côte.  — Mais ce ne sera pas bien amusant ; moi qui n’ai pas le pied marin !  — Au contraire, mon cher ; un incident de voyage ne fera pas mal dans le tableau ; d’ailleurs, mes deux anglaises en seront ravies.  — Vos deux anglaises ?... Tant mieux ! est-ce que miss... miss... comment l’appelez-vous ?...  — Gradfort !  — Est-ce que miss Gradfort vous paraît très énergique !  — Oh !... très énergique n’est pas le mot, elle ressemble à toutes les anglaises qui voyagent, vous voyez d’ici son allure.  — C’est cela, grande, mince et blonde, ou plutôt blondasse...  — Oh ! blondasse ! non, blonde tout bonnement...  — Soit. Blonde, sans tournure, des yeux bleus, limpides, et des cheveux filasses...  — Non non, pas filasses, mais lisses à la vierge.  — A la vierge ?... parfait d’harmonie ! mais des pieds... des mains...  — Non, mon ami, non, des pieds charmants, des mains potelées.  — Potelées ? c’est étonnant !  — Ah ! ça, croyez-vous donc que je doive vous présenter une caricature ? dit Charles Dutel en riant.  — Je ne dis pas une chose semblable, mais une anglaise comme elles le sont toutes.  — Vous vous trompez, mon cher Pierre, mistress Gradfort, la mère, a dû être bien jolie, car elle conserve encore les vestiges d’une beauté... peu britannique proprement dit ; elle est d’origine américaine, de la Floride ; son mari, sujet de la reine Victoria, tué au Zoulouland, n’a pas dû laisser de profonds regrets dans l’âme de son épouse ; je tiens ces détails de sa fille, miss Fanny...  — Aux cheveux lisses... à la vierge, interrompit Pierre en souriant.  — Ne plaisantez pas trop, mon cher, je suis persuadé que demain matin, vous me complimenterez sur mes deux voisines qui habitent Ajaccio depuis quatre mois et qui aiment la Corse comme vous et moi.  — Je vous quitte avec cette douce illusion, à demain.  — A demain. Ah !... un mot, fit Charles Dutel en retenant son ami au milieu d’un sourire narquois, et si vous craignez le mal de mer munissez-vous d’antipyrine.  — Merci. J’y songerai au retour, ou plutôt, j’en emporterai pour ces dames.  — C’est ça ! elles riront.  — Tiens ! est-ce que les Anglaises rient !  — Quelquefois, lorsqu’elles dansent surtout.  — Demain on rira donc sur l’eau ?  — Problablement.  — Tant mieux. Au revoir.  — A demain.  Qui ne connaît à Ajaccio Charles Dutel, cette physionomie originale qui n’a rien du type Corse ? Blond, les cheveux abondants rejetés en arrière, et barbiche au vent, tout comme un peintre de type classique. Taille plutôt petite que moyenne, marchant dans la rue avec une cravache à la main, suivi de sa meute de chiens et se retournant pour en appeler un qui s’attarde au bord du ruisseau ou pour saluer un camarade. Charles Dutel mangeait tranquillement ses douze mille livres de rente dans la capitale de cette île où le soleil est toujours chaud et les soirées amoureuses. Il avait quitté sa Normandie pour vivre de la bonne vie dans ce coin de la Méditerranée qui n’était, certes, pas désert, mais où il pouvait se payer toutes ses fantaisies, en homme indépendant et sans attaches. Il aimait aller seul, parcourir la campagne, chasser le moufflon et parler à ses chiens, à son cheval, en langage animal. Il allait à la pêche, aux îles Sanguinaires, sur son Yacht, parcourant ainsi la côte avec joie, sans songer aux choses terrestres si pleines de désenchantements. Il était lui, non par suffisance, par égoïsme, mais par esprit d’indépendance, Il n’évitait pourtant pas la société et savait être homme du monde sans s’arrêter à ces mille fadaises de la galanterie qui tiennent à la surface de la mondanité. On ne lui connaissait pas de maîtresse, mais en homme raffiné et discret, il connaissait les nids où se. cachent les fauvettes, il y allait, en dilettante, entendre leurs voix et roucouler parfois avec l’une d’elles, loin du bruit de cette capitale où l’on aime tant à jaser. Ses revenus ne lui permettaient pas des libéralités constantes, mais il était sobre et savait se guider, se satisfaire et paraître grand seigneur sous ses allures originales et charmantes. Son âge on ne le connaissait guère, mais son visage portait trente ans.  Le lendemain, à l’aube, Charles Dutel était sur le quai, devant son Yacht l’Euxène, aidant aux derniers préparatifs et donnant des ordres aux hommes de son équipage composé du patron Pietro, du marin Luigi et du mousse Zézé, fils du patron.  A l’arrivée de ses invités, il les reçut avec un visage épanoui.  Son ami Pierre précédait les deux anglaises.  — Permettez-moi, Mesdames, de vous présenter mon meilleur ami, le docteur Pierre Donni.  Puis se retournant vers ce dernier :  — Mistress Gradfort et miss Fanny, sa fille.  Ces dernières saluèrent à peine et redevinrent impassibles.  Charles reprit :  — Le temps paraît très beau, nous ne serons incommodés que par les rayons du soleil. Mesdames, mon cher, prenez place, nous sommes prêts à partir.  Et l’aimable capitaine prit la main de mistress Gradfort qui sauta lestement sur le frêle navire, tandis que Pierre offrit la sienne à miss Fanny qui se laissa conduire sur le Yacht.  Après avoir installé ses invités, Charles Dutel donna le signal du départ :  — Allons, en route, larguez les amarres ; bissez le foc !  La manœuvre fut lestement exécutée, et l’élégant bateau, se détachant du quai, prit le large. 

 II  L’Euxène est un cutter de construction marseillaise, jaugeant quatorze tonneaux, de bonne marche, tenant solidement la mer.  Il entraînait nos excursionnistes vers les horizons de la plus pure fantaisie des voyages où tout devait être agréable, plein d’imprévu et d’incidents adorables.  On louvoya pendant quelques minutes au milieu des tartanes italiennes à voiles latines, à l’ancre dans le port. Le frémissement de l’eau livrant passage au cotre ne manquait pas de faire éprouver une douce sensation aux voyageurs qui se balançaient sous le charme de la brise matinale et sous le rayonnement du soleil à peine levé.  A mesure que l’Euxène s’éloignait du port, la mer semblait grossir peu à peu à l’horizon. Le sillage que traçait le bateau laissait, à côté de son empreinte, des petites lames blanches qui paraissaient mourir à regret en le voyant s’enfuir comme une mouette, sous le gonflement de ses voiles.  — Sapristi ! dit Pierre, je crois que nous commençons à danser. Cela ne vous incommode point, Mesdames ?  — Non, Monsieur, répondit Fanny en souriant, au contraire, j’aime assez ce balancement.  — Ah !... et vous, Madame ?  — Cela n’est rien. La mer, ici, n’est point souvent mauvaise.  — C’est donc une véritable partie de plaisir alors, et je gage que si la mer devenait par trop... capricieuse, vous seriez les premières à rire de cette fantaisie.  — Nous n’avons pas à désirer une mer capricieuse, répondit miss Fanny, en souriant, mais si elle continuait à vouloir ainsi nous faire peur, nous en ririons, n’est-ce pas, capitaine ?  Pierre Donni, étonné, se dit :  — Elles sont charmantes ces Anglaises... Américaines, Charles ne m’avait pas trompé.  — Vous avez parfaitement raison, Mademoiselle, mais je crains que mon ami Pierre ne pense point comme vous.  — Oh ! s’exclama ce dernier en riant, vous préjugez mes faibles dispositions maritimes. Certes, je ne suis pas marin, mais je saurais encore braver le mauvais temps, à la rigueur.  — Allons, consolez-vous, mon cher, nous n’aurons pas grosse mer, dans tous les cas...  Les Anglaises regardèrent le capitaine d’un air interrogateur.  — Nous rentrerions au port, poursuivit Charles, car je ne voudrais pas que ces dames puissent être incommodées.  — Mais non, mais non, répondirent vivement la mère et la fille.  — Ah ! ah ! mon cher Pierre, tâchez maintenant de faire bonne figure, car vous voilà embarqué pour tout de bon. Nous serons sans pitié pour vous.  — Prenez garde que ce ne soit moi qui vous recommande la fermeté.  — Dites donc le courage, puisque vous y êtes.  — Vous me verrez à l’œuvre.  On doubla la pointe du Cap di Muro à l’extrémité sud du golfe d’Ajaccio.  Cependant la mer grossissait. Le temps semblait devenir menaçant et l’Euxène dansait une gavotte au murmure grondant des flots qui bouillonnaient, entouré de goëlands qui papillonnaient autour de sa coque comme pour le saluer au passage d’un air de pitié.  Un paquet de mer fit jeter un petit cri aux deux Anglaises qui devinrent presque inquiètes, Pierre, lui, ne disait rien, mais il pâlissait. Il redoutait le mal de mer auquel il était sujet mais qu’il n’osait avouer ; s’il eût pu, il aurait absorbé entièrement une fiole d’antipyrine, en cachette, mais la raillerie de son ami, la veille même, l’avait quelque peu interdit. Charles, les yeux attachés sur son petit navire, en suivait les oscillations tout à à ses pensées. De gros nuages couraient à l’horizon comme des points noirs grossissant à vue d’œil, et le soleil qui était venu saluer gentiment les voyageurs au départ, semblait bouder cette fois et se cacher méchamment en faisant pâlir le ciel, tout à l’heure si resplendissant.  — Ça se corse ! dit le capitaine en regardant ses amis inquiets, mais en souriant pour les rassurer. Nous ferions peut-être mieux d’aller mouiller à Porto Polio pour laisser passer la bourrasque qui s’annonce avec une complaisance marquée.  — Je suis de cet avis, répondit aussitôt Pierre dont le visage ne manifestait pas précisément une gaieté d’estomac.  Les deux Anglaises ne dirent rien.  Charles mit le cap sur le golfe de Valinco à l’entrée duquel se trouve le mouillage de Porto Pollo.  L’arrêt en ces parages était assez ennuyeux car si en hiver on peut tout gaiement se livrer à la chasse au marais et pêcher, sur le rivage, une excellente bouillabaisse, en été on s’abstient prudemment de descendre à terre à cause des fièvres paludéennes qui infestent cette plage.  Le mouillage étant en eau profonde, on jeta l’ancre à quelques brasses du rivage ; les voiles furent amenées et serrées rapidement. Il était temps, au large le vent soufflait en tempête, la mer avait blanchi rapidement. Les lames déferlaient avec fureur sur les brisants de Porto Pollo.  — Eh bien, comment trouvez-vous notre début ? dit alors Charles Dutel.  — Si le voyage se poursuit de cette façon-là, nous arriverons à l’île de la Madeleine dans huit jours, répondit Pierre peu remis encore dece balancement des flots.  — Et vous, Mesdames ?  — C’est assez original ! répondit mis Fanny en souriant, n’est-ce pas, ma mère ?  Mistress Gradfort fit un geste d’acquiescement et n’ouvrit point la bouche. On comprit qu’elle ne se trouvait guère à l’aise.  — Vous, Mademoiselle, vous êtes merveilleuse, dit Pierre en s’adressant à la jeune fille, blonde comme l’épi et suave sous sa robe de nankin. C’est honteux pour moi, je l’avoue, d’avoir eu quelques symptômes de mal de mer, mais je vous assure que je me ferai désormais violence, car votre énergie me donnera la force de sourire à la mer, aussi mauvaise qu’elle puisse être.  Charles se mit à rire en narguant son ami, puis, pour égayer ses hôtes, il organisa une partie de pêche variée à la joie générale. Chacun prit des engins que les matelots mirent à sa disposition. On partit gaiement au travail. L’un à la canne, l’autre à la traîne, un troisième aux bouchons ; et les poissons se laissaient bêtement prendre aux exclamations des pêcheurs improvisés qui rivalisaient entre eux.  Ce fut une pêche presque miraculeuse. Les hommes du bord mirent tout leur talent à préparer une succulente bouillabaisse.  A ce moment le baromètre marquait 760, le thermomètre 23 degrés centigrades.  Et tout allait bien à bord. Parbleu ! après un déjeuner pareil on s’était refait l’estomac ; Charles, en homme prévoyant, avait bien garni le buffet de la cabine de provisions nécessaires, sans oublier, bien entendu, les célèbres vins du crû, Tallano et Sari d’Orcino, qui réchauffent si gaiement le cœur.  Après une journée où Charles et Pierre firent assaut d’amabilité et d’esprit, le soir arriva tout d’un coup comme par enchantement.  La mer étant toujours grosse, on songea à passer la nuit tant bien que mal à bord de l’Euxène. La cabine du cotre, mise à la disposition des deux Anglaises, était assez confortable. Le poste de l’équipage se trouvant à l’avant, fut réservé pour le capitaine et Pierre. A l’arrière, les hommes du bord prirent place dans la quête.  Charles ne s’était pas arrêté sérieusement à la probabilité d’un séjour en mer, la nuit. Suivant le programme on devait coucher à Bonifacio et le jour suivant en terre Sarde, mais cet imprévu ne manqua pas d’originalité et les excursionnistes ne déplorèrent point cet arrêt nocturne sous un ciel criblé d’étoiles et aux murmures des flots battant les flancs du frêle navire.  La nuit se passa ainsi, sans incident, mais pleine de rêves. Mitress Gradfort pensait que Charles et Pierre étaient deux hommes bien élevés avec lesquels on pouvait voyager sans se compromettre ; miss Fanny trouvait Pierre très discret et distingué, et Charles vaporeux et charmant. Elle ne savait, en son imagination de jeune fille, sur qui s’arrêter, tous deux étaient dignes d’être aimés et quoiqu’elle parût indifférente aux choses du cœur, du moins par l’expression de son visage, son âme sensible semblait rechercher un idéal. Elle n’avait jamais aimé ; sa mère l’avait élevée à la mode anglaise, libre, courant les plages, les villes d’eaux, les hôtels ; mais était-ce même par l’effet de ce changement constant de visages et de lieux que l’esprit de la jeune fille ne s’était arrêté nulle part ? Elle avait dix-huit ans, sa mère l’avait eue à vingt, et toutes les deux pouvaient inspirer, certes, une passion, mais leurs caractères se familiarisaient peu avec la société de passage, et tout en voyageant de par le monde, elles la fuyaient et réservaient pour elles seules les impressions ressenties. A Ajaccio, les deux Anglaises avaient fait une exception, comme par hasard. Le climat de la Corse convenait à leur nature, et l’étrangeté attachante du pays semblait les retenir à ce sol. Elles obéirent à cet attrait, et pendant les quatre mois de leur séjour à Ajaccio, elles connurent assez amicalement Charles Dutel, leur voisin. Mistress Gradfort avait fui l’hôtel et s’était installée chez elle, voulant passer avec sa fille, quelques bons mois à Ajaccio. Comptait-elle à son tour, oublier son veuvage par une nouvelle conquête de son cœur encore trop jeune pour se vouer à l’éternelle réclusion ? Par moments, ce cœur se réveillait, vivace, et semblait demander une joie, un sourire. Elle n’étouffait pas ce réveil, et semblait au contraire l’encourager par des désirs intimes. Elle était femme ! mais les traits de son visage conservaient toujours ce puritanisme qui est la marque distincte des enfants d’Albion, quoiqu’elle ne fût guère anglaise que de nom.  Les rapports des deux étrangères avec Charles Dutel furent discrets mais cordiaux ; ce dernier n’abusa jamais de cette situation qui le mettait en contact avec deux jeunes femmes quoique l’une fût la mère de l’autre, il trouvait puéril de faire une cour sérieuse à une Anglaise qui n’avait pas tout à fait l’air d’en deviner le but, à la Française, elle aurait pu lui jeter un schoking au visage ; il se divertissait tout simplement à pratiquer le flirtage si usité au pays de John Bull et qui était d’une galanterie inoffensive. Quant à se marier, il n’y songeait même pas ; Charles Dutel était pratique et trouvait le sentimentalisme par trop compromettant pour sa nature indépendante. Dans les conversations quasi-familières, on n’avait jamais causé affaires, famille ou choses intimes, mais bah ! peu lui importait, au fond, la vie des autres, il vivait de la sienne, toute personnelle, il aimait ses chiens, ses chevaux, son bateau, et le reste n’était qu’un accessoire qu’il trouvait agréable parfois.  Le lendemain matin, à quatre heures, la mer paraissait tomber peu à peu. L’horizon s’éclaircissait et l’aurore se levait souriante. Les deux hommes et le mousse descendirent à terre avec le youyou de l’Euxène, amarré à l’arrière, pour aller chercher de l’eau ; les deux chiens de chasse qui étaient à bord et qui n’avaient jamais révélé leur présence pendant la traversée, en consommaient des quantités effrayantes.  Pendant ce temps, Charles descendit lui aussi, tâcha de tirer quelques pigeons ; mais ces oiseaux sont si méfiants qu’il ne put s’en approcher à portée de fusil.  A six heures du matin la mer étant tombée, nos voyageurs se décidèrent à lever l’ancre, et par une légère brise de Nord-Est l’Euxène quitta Porto Pollo. Une fois au large, le vent ayant tourné à l’ouest, on longea pendant quelques heures la côte occidentale de l’Ile, de Senetoso à Bonifacio, et vers deux heures de l’après-midi l’Euxène s’engagait dans l’étroit canal qui baigne le pied de la vieille citadelle génoise. 

 III  On jeta l’ancre dans le port de Bonifacio.  Cette ville est sans contredit une des principales curiosités de la Corse. Elle a conservé son cachet de préside gênois, semblable à un nid d’aigle suspendu sur l’immensité, elle domine les bouches de Bonifacio ne présentant de toutes parts que des falaises ou de hautes murailles.  Minée par le vent et par l’eau, elle tend de jour en jour à disparaître ; la route qui, longeant la mer, passait il y a quarante ans devant les maisons, s’est effondrée peu à peu dans le gouffre, et maintenant, les maisons surplombent l’abîme où les lames viennent s’abattre en accomplissant sans cesse leur œuvre de destruction.  L’aspect de cette petite villle, qui fut jadis une république, charma les deux Anglaises. Elles sautèrent aussitôt à terre, Charles et Pierre rejoignirent ces dames.  On avait tout un après-midi à passer à Bonifacio. On devait également y coucher et reprendre la mer le lendemain. Après s’être assurés des appartements à l’hôtel, les quatre excursionnistes visitèrent la ville. La maison en ruine qu’avait habité le premier Bonaparte lorsqu’il était officier d’artillerie fut l’objet d’une attention spéciale de la part de mistress Gradfort et de sa fille qui, pour ne pas faire mentir leur nationalité, aimaient à se rendre compte des moindres détails d’un monument historique, quel qu’en fût son infime importance. L’église construite au XIII e siècle par les Templiers, enrichie de tableaux célèbres, et son clocher semblable à une forteresse, très original ; les marbres et les porphyres de Sainte-Marie-Majeure ; l’ancien palais du gouverneur génois, furent passés en revue. Pierre Donni qui connaissait son histoire de la Corse par cœur racontait aux deux Anglaises la légende de Charles-Quint, qui court les rues de Bonifacio : Un jour, le grand empereur se trouvant à Bonifacio, montait un superbe cheval du pays qu’un brave homme de cette ville lui avait prêté, simplement prêté. Lorsque l’Auguste cavalier rendit le cheval à son propriétaire, après avoir chevauché une bonne partie de la journée, le brave Bonifacien fracassa d’un coup d’arquebuse la tête du pauvre animal, en disant que personne n’avait plus le droit de le monter après le grand monarque.  Et pour donner plus de véracité à cette légende, Pierre désigna l’endroit même où le cheval fut sacrifié ; ce trait enthousiasma les deux Anglaises. On remit au lendemain la visite aux grottes de Bonifacio qui sont le but de tout excursionniste.  Le soir, le repas fut gai ; et la nuit chacun dormit du bon sommeil, se reposant ainsi de celle passée la veille à bord de l’Euxène.  A six heures, tout le monde était sur pied. Le receveur des douanes Grimaldi et un ami M. Tertian, jeune homme charmant du pays, vinrent prendre les voyageurs de l’Euxène pour leur faire visiter les fameuses grottes, à l’entrée même du canal de Bonifacio.  Une barque transporta les visiteurs. Rien n’est plus curieux que ces cavernes ornées de stalactites qui brillent sous l’infiltration des rayons du soleil pénétrant par une immense ouverture ou plutôt une crevasse en forme de carte de la Corse, pratiquée naturellement à la voûte. Des colombes y viennent faire leurs nids, ainsi que des chauves-souris qui se sauvent sous les feux qu’allument les visiteurs. Des cours d’eau viennent se jeter dans des petits lacs formés par les vagues de la mer traçant ainsi des ruisseaux charmants dont l’onde est d’une limpidité de cristal. Sous d’autres galeries, les mêmes curiosités naturelles s’y révèlent avec autant de charmes. Dans l’une d’elles, on distingue un rocher formant un lion qui semble protéger, par sa forme originale, une conque marine taillée dans le roc et remplie d’eau. Cette partie des grottes est appelée : bains de Vénus. En effet, c’est la plus merveilleuse salle de bain qu’on puisse rêver : elle est toute pleine de mystère. Les Anglaises poussèrent un cri d’admiration.  A ce moment, deux autres visiteurs vinrent se mêler aux voyageurs de l’Euxène : un homme d’une cinquantaine d’années accompagnant une jeune fille de vingt ans, belle sous l’encadrement de ses cheveux noirs et touffus. On recommença à visiter les.grottes en compagnie des nouveaux venus qui étaient des voyageurs français avec lesquels on fit vite connaissance. Tandis que Charles Dutel engageait la conversation avec le nouvel excursionniste, Pierre Donni causait, en marchant, avec la jeune fille qui se montrait d’une expansion toute engageante, pendant que mistress Gradfort et miss Fanny suivaient avec intérêt les explications du receveur Grimaldi et de Tertian, en s’arrêtant à chaque pas pour admirer les objets qui frappaient leur vue.  — Vous n’avez jamais visité la Corse, Mademoiselle, disait Pierre à la jeune fille.  — Jamais, Monsieur ; mon tuteur qui est là et qui me sert de père a voulu tenter ce voyage pour me... désennuyer.  — Ah !... vous avez déjà des ennuis, à votre âge ? dit Pierre familièrement, en souriant.  — Non pas précisément, des ennuis, mais je m’ennuyais, voilà tout. Notre vie, à Tours, était par trop uniforme...  — Vous êtes de la Touraine ?  — Oui, Monsieur.  — Joli pays pourtant.  — Certainement, mais j’aime quelque chose de plus accentué. On m’avait parlé de la Corse.  — Et des Corses ne vous a-t-on rien dit ? de leur état sauvage, de leur caractère étrange...  — Mon Dieu, non ; mais je crois que ce sont des personnes comme les autres. Le pays est d’ailleurs très pittoresque, charmant ; et les habitants nous ont paru, jusqu’à présent, aussi aimables que possible.  — Vous êtes indulgente pour mes compatriotes.  — Non, c’est la vérité.  La conversation fut interrompue par un cri de Mistress Gradfort qui trébucha sur un petit rocher. Tous se précipitèrent vers elle, mais l’Anglaise était sur pied avant que les autres fussent auprès d’elle.  La jeune Française pour montrer son courage aux deux Anglaises, grimpa avec l’agilité d’un mousse sur les rochers qui bordaient la galerie et poussa des cris joyeux en touchant des doigts, les incrustations formées par les gouttelettes d’eau qui suintaient des murs rocailleux ; mais, sur la prière de son tuteur, elle redescendit lestement à terre en riant - comme un enfant.  Les conversations particulières reprirent, en marchant.  Charles Dutel parlait archéologie avec le nouveau venu qui avait l’air très entendu sur la matière.  Pierre Donni se rapprocha encore de la jeune fille.  — Vous auriez pu vous faire mal, Mademoiselle.  — J’étais sûre que non.  — Vous avez donc bien foi en vous-même ?  — On n’a jamais foi en soi-même, mais on a des inspirations.  — Vous avez raison, on a parfois... des inspirations...  Pierre appuya sentimentalement sur ce dernier mot.  La jeune fille regarda son interlocuteur et sembla deviner sa pensée. Elle se mit à rire.  — De quoi riez-vous, Mademoiselle ?  — Moi ?... de rien.  — On ne rie pas sans motif.  — Oui, un rien... qui me passait par la tête.  — Vous êtes d’humeur joyeuse, Mademoiselle, et certes, on ne dirait point que vous êtes portée... à la mélancolie, comme en Touraine.  — Mais je m’amuse bien, en Corse.  — Si cela devait durer...  — Hélas ! voilà pourquoi je ris tant que je peux, ici.  — Mon Dieu, on dirait que vous redoutez votre retour en Touraine ?  La jeune fille ne répondit rien.  Pierre comprenant un mystère, poursuivit :  — Et vous n’avez plus ni parents, ni amis...  — J’ai des parents, des amis, mais mon père en mourant m’a confié à son vieil ami...  — Ce monsieur qui vous accompagne ?  — Oui, M. de Belmont.  — Vous semblez regretter cette tutelle ?... Oh ! pardon, Mademoiselle, de mon indiscrétion.  — Je ne regrette rien, répondit tristement la jeune fille, mais j’aurais aimé être plus libre.  — Plus libre ?...  — Je m’explique, je dis libre, avec ma volonté. Oh ! je n’en aurais pas abusé, allez.  Ce désir, chez une jeune fille, ne manqua pas d’étonner et de troubler à la fois Pierre.  — Quel est votre nom, Mademoiselle. Pardon encore...  La jeune fille répondit simplement :  — Jeanne d’Hériés.  Pierre salua et se présenta à son tour.  — Docteur Pierre Donni.  — Ah ! vous êtes docteur ?  — Guérisseur de corps humains, fit Pierre en souriant.  — Et d’âmes ?  — Quelquefois, selon la formule et l’esprit du malade.  Il se fit un léger silence pendant lequel on entendait la voix de M. de Belmont qui faisait à Charles Dutel le récit de son dernier voyage aux Pyrénées où il existe des grottes magnifiques à stalactites qu’il avait minutieusement visitées ; entre autres la fameuse grotte du chat près de Bagnères-de-Luchon. Ce récit émaillé de traits piquants intéressait fort les deux Anglaises qui s’étaient approchées du narrateur.  — C’est un savant, votre tuteur ? dit Pierre en rompant le silence.  — Oui, un savant, répondit en soupirant la jeune fille.  — Vous n’avez pas l’air de savourer ses dissertations, Mademoiselle.  — Oh ! non, par exemple ! Je les ai tellement entendues que je les sais par cœur.  — Aimez-vous M. de Belmont ?  La jeune fille, étonnée, regarda le docteur et répondit presque indifféremment :  — Je l’aime comme on aime un tuteur, voilà tout.  — Comme un tuteur, seulement ?  — Et comment voulez-vous que je l’aime ?  — Dame ! comme on aime... un père.  — Un père ?  Puis, haussant les épaules :  — Avec les intentions qu’il nourrit, à mon égard, il me serait bien difficile de l’aimer filialement.  — Ah ! fit Pierre, intrigué, M. de Belmont ne vous considère donc pas comme sa fille ?  — Oh ! il m’aime tout autrement, et donnerait sa vie...  — Sa vie ? peste ! de quoi vous plaignez-vous alors ?  — Est-ce que je sais moi !  Pierre sembla lire dans le cœur de la jeune fille.  — Voyons, Mademoiselle, puisque je puis guérir quelquefois l’âme et que mon sacerdoce a quelque similitude avec celui du confesseur sacré, dites-moi sincèrement que vous souffrez.  — Est-ce que ça se devine sur mon visage ?  — La souffrance ? non, puisque vous aimez à rire, mais je crois pénétrer dans votre âme... y lire...  — Que M. de Belmont voudrait être tout autre chose qu’un tuteur ? ajouta vivement Jeanne.  Pierre fit un mouvement et dit aussitôt :  — Comme Bartholo !  — Hélas !  — Et vous êtes Rosine ?  — Vous l’avez dit.  — Mais heureusement qu’un Almaviva est inévitable en pareille circonstance, et qu’alors...  — Allons, voyons, achevez ?... et qu’alors ?... Non, Monsieur, non, je suis sans Almaviva et sans le moindre Figaro, et ça vous étonne ?... Ni Figaro, ni Almaviva ne savent si j’existe.  — Oh ! mais qu’est-elle donc devenue à présent cette Touraine où les troubadours poussaient comme des champignons ; on ignore donc là-bas, qu’un cœur est à cueillir, à aimer !  Jeanne haussa encore les épaules et demanda soudainement à Pierre :  — Ces deux Anglaises sont avec vous ?  — Oui, ce sont les invitées de mon ami Charles Dutel qui cause avec votre tuteur. Je les ai vues pour la première fois dans ce voyage. Elles habitent Ajaccio comme moi.  — Et vous faites un voyage d’agrément ensemble ?  — Nous allons jusqu’à l’île de la Madeleine, en Sardaigne, à quelques milles d’ici.  — Ah !... La jeune fille est... jolie.  — Oui, elle n’est pas mal.  — Prenez garde, vous allez en devenir amoureux.  — Moi ?... oh ! non.  — Hé ! pourquoi pas ?  — Je vous assure que non. Et vous, où allez-vous en quittant Bonifacio ?  — Nous irons au cœur de la Corse, en passant par Sartène.  Pierre eut un moment d’oppression, de trouble, puis comme encouragé par l’expansion étrange et les confidences de la jeune fille qui s’était ouverte à lui comme à un ami déja connu, il lui dit, à voix basse, d’un ton mystérieux :  — Voulez-vous que je vous y accompagne ?  — Et que diront vos Anglaises ! objecta Jeanne, en souriant ironiquement.  — Peu importe mes Anglaises !  — Vous êtes peu galant pour elles... et votre ami ?  — Il y a toujours des arrangements avec le ciel.  — Mais alors, et mon tuteur ?  — Je lui offrirai gaiement de l’accompagner dans l’intérieur de la Corse que je connais entièrement. Je lui parlerai histoire locale et archéologie insulaire. Je ferai tout, tout, pour lui plaire... et vous plaire aussi.  Jeanne regarda son interlocuteur et dit en souriant :  — C’est bien ce que j’ai lu sur le caractère Corse : nature ardente, prompte à tout...  — Aimante, et dévouée jusqu’à la mort.  — C’est bien un gros mot, ce que vous dites là.  — C’est l’expression d’une âme corse.  — Vous tenez donc bien à nous accompagner ?  — Pour vous seulement ; j’y tiens absolument.  — Oh ! absolument...  — Du moins, si vous le voulez bien.  — Et si je consens, moi, personnellement ?  — Vous me rendrez, alors, le plus heureux des hommes.  — Chut ! voilà mon tuteur.  Le groupe des excursionnistes était arrivé sur le rivage, M. de Belmont se retourna et dit à sa pupille :  — Nous allons rentrer, Jeanne.  — Oui, mon oncle.  — Nous rentrons tous, dit à son tour Charles  M. de Belmont et Jeanne furent invités à prendre place à bord du canot de l’Euxène pour rentrer à Bonifacio.  Le canot se détacha du rivage suivi de la barque qui avait transporté aux grottes les deux nouveaux excursionnistes.  — La mer commence à redevenir mauvaise, fit Pierre d’un air de dépit, en regardant les vagues blanches du détroit de Bonifacio.  — Ah ! ah ! vous vous plaignez déjà, dit Charles Dutel en riant.  — Dame ! j’en ai bien le droit ; et je dois avouer en toute sincérité, et à ma honte, j’en conviens, que la traversée d’Ajaccio n’a pas été très agréable pour moi.  — Merci, mon ami ! fit Charles en saluant.  — Oh ! vous interprétez mal mes paroles, mon cher. J’ai souffert du mal de mer, voilà tout. Heureusement que ces dames me faisaient oublier mon malaise par leur énergie admirable.  — Ah ! vous redevenez galant, dit Charles.  — Je tiens à faire cette confession avant de reprendre la mer, car plus tard je ne pourrais dissimuler mon indisposition certaine. Aussi, je vous avoue, mon cher Dutel, que j’hésite à continuer ce voyage de peur d’être un trouble-fête. Les pronostics m’annoncent que nous ne serons pas tout à la joie, en mer, et je bats en retraite le premier.  — Mais c’est une véritable trahison ! s’écria Charles, et vous Mesdames, le laisserez-vous partir ainsi sans formuler une protestation ?  Miss Fanny répondit un peu ironiquement :  — Si ça plaît à Monsieur de nous quitter.  Jeanne regarda Pierre.  — Oh ! Mademoiselle, vous n’êtes pas indulgente pour moi. Je m’estimais très heureux de vous accompagner en cette excursion dont le programme est un délice, mais vous devez constater combien j’ai été mauvais cavalier, sur mer ; pour ne point troubler ce voyage charmant grâce à l’obligeance de notre ami Dutel et à notre adorable compagnie, je m’impose le lourd sacrifice de renoncer au bonheur d’aller avec vous.  — Mais voyons, mon ami, là, sérieusement, vous nous quittez ? dit Charles d’un ton de reproche.  — Je voudrais pouvoir faire cet effort, que je ne le pourrais. J’ai essayé de lutter jusqu’à présent, mais en ce moment même, je sens ma tête s’alourdir, rien qu’en traversant ce canal. C’est grotesque, piteux, tout ce que vous voudrez, mais franchement, je renonce à poursuivre ce voyage en mer. Je vous en de. mande bien pardon, Mesdames. Quant à vous, mon cher Dutel, vous êtes trop homme d’esprit pour ne pas admettre mes raisons, toutes physiques.  — Soit, puisque vous le voulez. Nous continuerons notre voyage sans vous, n’est-ce pas, Mesdames.  Les deux Anglaises firent un geste d’acquiescement.  — Seulement, poursuivit Charles, en riant, gare à notre retour, à Ajaccio.  — Oh ! vous aurez le droit de vous moquer de moi ; mais vous serez assez charitables de me narrer votre excursion à travers ces îles de la Sardaigne : La Madeleine, San-Stefano, Caprera, cette dernière demeure de Garibaldi que je tenais tant à connaître, sans oublier le moindre détail, le plus infime incident ; en revanche, je vous raconterai mon voyage de terre, car je compte me dédommager en allant visiter cet intérieur de la Corse que j’aime à revoir, à cause de ses beautés agrestes. Et qui sait, Mesdames, si après le récit de mon voyage à travers les makis et les sites légendaires, vous ne me pardonnerez pas ma déconvenue d’aujourd’hui, en désirant vous-mêmes vous mettre sous ma protection pour visiter cette partie de la Corse comme vous avez bien voulu accepter le patronage de notre galant ami Dutel pour connaître les côtes de notre île et de la Sardaigne, qu’il connaît comme s’il y avait toujours vécu.  On applaudit ce plaidoyer de Pierre Donni qui préparait en même temps ses batteries pour vaincre le tuteur de Jeanne. Cette dernière comprit toute la portée et la finesse du désistement de Pierre. Elle trouva ce jeune homme très adroit, trop même, et eut presque peur de cette hardiesse, de cette promptitude d’esprit qui dénotaient une force à vaincre toutes sortes d’obstacles. Certes, elle cherchait un appui pour s’échaper des mains de son tuteur qui cherchait à son tour à gagner le cœur de sa pupille pour l’épouser, mais elle voulait sortir de cette maison, qui lui avait été assignée par son père mourant, par la bonne porte, en femme honnête qui demande dans le mariage un refuge où le cœur pourra se livrer à tous ses épanchements. Pierre Donni l’effrayait un peu ; un amour subitement éclos lui faisait craindre une espèce d’illusion qui disparaît aussitôt après le rêve. Des aventures de voyage il ne reste le plus souvent que des souvenirs ; et, ce qu’elle voulait, elle, c’était la constante réalité de la vie avec le rayonnement de l’amour et du dévouement. Cependant elle laissait aller les événements et attendait, en femme curieuse, intéressée, la suite de cette aventure qui avait tout l’air de prendre des allures romanesques. Cela ne déplaisait pas, en somme, à sa nature nerveuse, inquiète ; et ne fût-ce que pour agrémenter son voyage en Corse, elle sembla même encourager, par le regard, les intentions de Pierre Donni.  La barque rentra au port ; les excursionnistes descendirent à quai. Comme on devait partir aussitôt pour la Sardaigne, les hommes de l’Euxène se tenaient prêts à reprendre la mer. Charles et les deux Anglaises firent leurs adieux, et Pierre renouvela ses excuses, en simulant toujours un malaise qu’il ne pouvait, disait-il, maîtriser.  Le yacht quitta Bonifacio, et se dirigea, toutes voiles dehors, vers Longo Sardo, village maritime sarde qui se trouve de l’autre côté du détroit.  M. de Belmont, Jeanne et Pierre, qui avait repris son sac de voyage à bord de l’Euxène, rentrèrent à l’hôtel, après avoir serré la main au receveur Grimaldi et à Tertian qui avaient été leur ciceroni intelligents aux grottes de Bonifacio.  — Ainsi donc vous craignez la mer, Monsieur, dit M. de Belmont à Pierre.  — Autant que j’aime à voyager par terre. Aussi je me propose de me dédommager de l’interruption de mon voyage en Sardaigne en partant pour Sartène, et de là, regagner l’intérieur où il y a des choses fort curieuses à voir, à étudier.  — Oh ! tant mieux, car j’ai aussi l’intention de suivre avec ma nièce cet itinéraire, pour connaître un peu votre pays que j’ai trouvé très original et très agréable, jusqu’à présent, et je crois qu’il en sera toujours ainsi.  — Pourtant, un peu primitif, n’est-ce pas ?  — Non, non, et il me tarde de me mettre en route vers les montagnes d’où le panorama doit être splendide.  — Comme aux Pyrénées.  — Mieux que cela, j’espère.  Pierre sourit et raconta quelques anecdotes corses pour dépeindre les mœurs des insulaires, ses compatriotes ; il décrivit des paysages charmants qui exaltèrent le tourangeau. Il parla ensuite des curiosités naturelles de l’île, entre autres des fameuses calanche de Porto, merveilles fantastiques par leurs ravins effrayants et profonds surplombés de gigantesques blocs granitiques à la face burinée étrangement par des éléments mystérieux.  M. de Belmont écoutait avec ravissement les récits de Pierre qui de son côté entre voyait déjà dans son imagination féconde toutes sortes d’enchantements.  Après le déjeuner, on avait décidé de faire route ensemble à la grande joie du tourangeau qui se félicitait d’avoir fait la connaissance du docteur Pierre Donni, homme charmant et pétri de science. Jeanne ne di sait rien, mais une vive rougeur colorait son visage ; Pierre avait compris. 

 IV.  L’Euxène filait grand largue, traversant le détroit floconneux, dont les ondes venaient par moments baigner les voyageurs. Une bonne brise de N. O. faisait coucher le cotre sous l’impulsion de sa grande voile toute gonflée et fendant l’air de sa majestueuse envergure.  Nos excursionnistes se tenaient bien. Mistress Gradfort avait été un peu indisposée au début du voyage, mais à cette seconde traversée elle s’était regaillardie et suivait, les yeux fixés et curieux, le sillage du cotre qui s’en allait, glissant comme sur un skating. Sa fille regardait devant elle les montagnes de la Sardaigne dans une épaisseur de brume que filtraient les rayons du soleil. Dans moins de deux heures, l’Euxène entra dans l’anse qui forme la marine de Longo Sardo, cachée par le contour d’un petit canal parsemé de barques de pêcheurs. D’autres embarcations prêtes à partir encombraient un quai minuscule qui sert de débarcadère. Un douanier vint poliment demander les papiers de bord au patron de l’Euxène battant pavillon français, et s’enquérir sur les intensions des voyageurs étrangers.  — Nous sommes en plaisance, répondit Charles.  Le douanier se retira satisfait. On débarqua.  — Mesdames, allons visiter cette contrée qui a été longtemps le refuge des proscrits Corses fuyant la tyrannie ou la justice.  — Allons, répondit Miss Fanny.  — C’est regrettable que mon ami nous ait quittés sitôt, il aurait été pourtant charmant cavalier, à terre ; enfin, tant pis pour lui et pour nous.  Charles Dutel se dirigea vers le village, suivi des Anglaises et des chiens. On y pénétra par un sentier tortueux, rempli de poussière et de cailloux, qui désenchante soudainement le nouvel arrivé en cette partie de la côte Sarde. L’intérieur du village n’offre rien de particulier, des maisons basses et de mince apparence, des rues bosselées, sans originalité, une place publique, la principale du village, grande, inégale, et au bout d’une rue assez droite une église à l’aspect délabré qui dépeint, à elle seule, la pauvreté du pays. Les excursionnistes, désappointés, allaient s’en retourner pour poursuivre, sur mer, leur voyage d’agrément, lorsqu’un prêtre sortit de l’église et vint saluer avec sa bonne figure les voyageurs à l’air ennuyé. C’était le curé de Longo Sardo, l’abbé Lubbini.  — Pardon, monsieur le curé, dit Charles en italien, est-ce que ce village n’offre rien de particulier à visiter ?  — Pas grand’chose, Monsieur, répondit l’abbé Lubbini en français.  — Ah ! Monsieur connaît le français, tant mieux, fit Charles en lui présentant la main.  — Je suis Français, moi-même, monsieur, et de la Corse.  — Tiens !... mais nous habitons la Corse, nous ; Ajaccio.  — Je connais Ajaccio.  — Et comment êtes-vous venu vous perdre ici, dans ce trou, monsieur le curé ?  — Hélas ! depuis vingt ans, je l’habite et je crois que j’y mourrai. Mais voulez-vous vous donner la peine de venir vous rafraîchir, chez moi, dans ma pauvre maison.  — La maison d’un curé n’est jamais pauvre.  — Oh !... quelquefois, Monsieur, fit l’abbé en soupirant au milieu d’un sourire. Venez-vous ?  — Vous êtes bien aimable, Monsieur le curé, bien volontiers !  On se rendit à la maison du prêtre.  L’abbé Lubbini, tout joyeux, déboucha ses meilleurs bouteilles d’eau-de-vie et de moscatello, au choix des voyageurs, comme un jour de fête. On causait depuis un quart d’heure lorsqu’on frappa à la porte. Un jeune homme entra.  — Ah !... monsieur l’avocat !... Pardon, n’est-ce pas Mesdames, Monsieur, dit le curé empressé.  — Ne vous gênez pas, monsieur le curé, dit le nouveau venu, je reviendrai plus tard.  — Nous allons nous retirer, fit Charles en se levant ; faites vos affaires, monsieur le curé.  Après un échange de politesses, l’avocat s’assit et la conversation devint générale.  Giuseppe Palacci, avocat près le tribunal de Sassari, riche propriétaire du territoire de Tempio, venant passer ses vacances à Santa Teresa-di-Gallura,communément appelé Longo Sardo, au milieu de sa famille. Le curé Lubbini avait à le consulter sur des affaires en litige entre la commune et son église. L’avocat Beppé, ainsi l’appelaient ses familiers, était le véritable type de l’italien galantuomo, à la figure fine, aux allures distinguées, à la nature expansive. On lui connaissait des histoires de femmes qui le rendaient populaire parmi la jeunesse de Sassari et de Tempio, où il était fort connu. Ses largesses, si peu usitées parmi les seigneurs sardes, inquiétaient souvent sa famille qui avait à combler les brèches de sa vie désordonnée ; mais il se faisait vite pardonner ses fredaines par sa mine bon enfant et par ses câlineries qui provoquaient le sourire ; incorrigible, il ne continuait pas moins à se lancer, les yeux fermés, dans des aventures où le cœur de la femme servait toujours de thème.  La vue des deux étrangères, dont l’une jeune et jolie, avait soudainement frappé son esprit de conquérant.  — Puisque vous tenez à faire une excursion dans notre contrée, voulez-vous me permettre de vous servir de guide, dit Beppé aux voyageurs, je ferai tous mes efforts pour vous faire oublier votre mauvaise impression à l’aspect de notre pauvre petite ville.  Deux heures après, l’avocat vint rejoindre les voyageurs à l’Albergo il Gallo où ils déjeunaient. Il avait été assez heureux, dit-il, pour organiser une cavalcade qui leur ferait passer agréablement l’après-midi, si toutefois ils voulaient bien accepter ce genre de promenade. L’abbé en ferait partie pour donner à cette excursion un caractère plus familial. Les Anglaises n’y virent aucun inconvénient ; au contraire, une partie à cheval les amusait d’autant plus qu’elles se tenaient bien en selle. Charles à son tour en fut ravi. Chacun monta un cheval docile à la marche. Mistress Gradfort et miss Fanny étaient de parfaites amazones, et les gens de Longo Sardo regardaient passer, étonnés, ces cavaliers sous la conduite de leur enfant gaté, Beppé, ce qui faisait naître déjà toutes sortes de supposions dans l’esprit de ces braves gens, voyant une jeune et jolie femme assise sur un beau cheval bai, le favori de Beppé.  La petite troupe se dirigea du côté du littoral, vers l’église, et s’engagea dans le chemin rocailleux mais passable qui borde la mer et dont la vue se perd entièrement sur le détroit. Au loin, on apercevait les calcaires de Bonifacio avec ses premières maisons blanches que le soleil inondait de rayons, et au fond, à droite, noyé par la brume, l’île des Lavezzi où le vaisseau La Sémillante perdit son trésor d’hommes dans un naufrage devenu célèbre. Au bas, la mer, toute bleue, sans houle, sillonnée par des tartanes aux voiles blanches semblables à des ondines fuyant sur l’eau. Là haut, le ciel pur comme une âme vierge. Dans l’air, une senteur marine qui, mélangée avec celle du romarin embaumant les alentours alpestres, vous pénétrait délicieusement. Tous restaient frappés par ce tableau magique que la nature offrait dans cet isolement de la Gallura, triste et presque abandonnée, et se sentaient pris d’un charme troublant. Beppé marchait à côté de miss Fanny en mesurant l’allure de son cheval ; il divertissait la jeune Anglaise par ses lazzis et son rire de grand enfant. Il parlait de l’Angleterre qu’il avait visitée, de la France qu’il connaissait très bien, des Indes qu’il voulait connaître ; il parlait de tout, avec accompagnement d’images sur le bonheur des cœurs aimés. Son désir de plaire et son caractère d’aventurier, — ce quelque chose de don Juan — se révélaient en lui, tout entier, en ce moment, où la vue d’une jeune fille, au type original, exotique, séduisant, lui tournait la tête au point de lui faire éviter à grand’peine une chûte de cheval qui l’eût certainement rendu ridicule ; mais il se surveillait, tout en vagabondant à travers les espaces saturés d’amour. En bon Italien qu’il était, inflammable, et rêvant de tout, avec calcul, il tâchait de captiver l’étrangère en étudiant en même temps ses mots, ses gestes, ses impressions. Son verbiage contrastait avec la réserve de miss Fanny qui riait pourtant sous le feu de ses discours.  Elle semblait l’écouter avec plaisir, sans cependant laisser entrevoir la moindre joie bruyante ; mais Beppé, en homme qui connaissait le cœur des femmes, comprenait que l’Anglaise ne dédaignait point cette légèreté d’esprit et qu’elle devait en être quelque peu saisie, elle qui n’avait dû rencontrer que des hommes au langage sobre, respectueux ou maniéré.  Beppé, qui se croyait un charmeur, avait le droit de penser ainsi, cardans ses étapes aventureuses il ne se connaissait pas de chutes, sa fortune l’aidant toujours à se tenir debout, en vainqueur.  Charles et mistress Gradfort, guidés par l’abbé qui, de son côté, ne restait pas muet, marchaient en avant et se retournaient de temps en temps pour regarder miss Fanny.  Le retour s’effectua de la même manière, gaiement et sans incidents. On dîna tous ensemble, le soir, à l’Albergo il Gallo ; ensuite, on alla se promener sur le rivage de la mer. La brise les attirait et semblait les retenir davantage au milieu de cette demi-obscurité de la nuit que la lune éclairait de son disque blafard. L’avocat avait offert son bras à miss Fanny qui l’avait accepté sans un sourcillement de mistress Gradfort marchant entre Charles et l’abbé Lubbini.  — Allez-vous rester longtemps en Sardaigne, Mademoiselle ? dit Beppé en rompant le silence.  — Le temps de visiter la Madeleine et le tombeau de Garibaldi.  — Oh !... un jour seulement !  — Vous croyez ?...  — C���est certain. C’est même fatigant. Je vous conseille de rester le plus longtemps possible, vous aurez ainsi le loisir de vous pénétrer de cette existence de petits insulaires qui est un charme quelquefois.  — Quelquefois ?  — Mon Dieu, oui, quelquefois seulement, et moi-même, je m’en retourne à ia grande ville après quinze jours passés à la petite, au village plutôt.  — Et cette grande ville ?  — Sassari ! mais grande ville n’est pas le mot, seulement c’est plus gai, certes, que Longo Sardo.  — Je pense bien !  — N’aimeriez-vous pas connaître mieux la Sardaigne ? Mademoiselle.  — Je vous avoue qu’elle ne me paraît pas attachante de prime-abord.  — Vous avez raison, mais je vous assure que le reste de l’île est fort pittoresque.  — Je vous crois.  — Connaissez-vous la Sicile ?  La jeune fille regarda Beppé et répondit :  — Pourquoi la Sicile plutôt que d’autres pays ?  — Parce que vous êtes insulaire vous-même, que vous avez visité la Corse, que vous visitez la Sardaigne, et que la Sicile est une autre île de la Méditerrannée, plus la remarquable parmi toutes et la plus digne d’être vue.  — Ah !  — Je vous l’avoue. Je l’ai visitée deux fois et il me tarde de la revoir encore ; c’est le pays qui m’a le plus charmé, mais il faut y aller à deux, afin de se communiquer ses pensées, ses joies, ses intimités. A deux, c’est le voyage heureux, plein de souvenirs, d’impressions inoubliables. Ah ! que de fois j’ai ragé contre le sort, moi qui aime tant l’expansion, à deux, et mon bonheur aurait été complet si, dans mes voyages en Sicile, j’avais eu un cœur fait au mien, une âme pareille à la mienne, un être enfin avec qui j’aurais savouré les délices de ces promenades intimes.  Miss Fanny écoutait Beppé, toute pénétrée de cette voix douce qui la rendait émue.  — Mais pourquoi n’y alliez-vous pas avec un ami ?  Beppé haussa les épaules.  — Un ami ! est-ce qu’un ami peut comprendre les sentiments les plus délicats de votre âme sans y entremêler, entre autres choses, une pointe d’ironie ? Est-ce qu’un ami peut saisir les finesses de votre jugement sans y ajouter un peu de controverse ? Peut-il se réjouir de votre bonheur ? Peut-il partager votre Amertume ? Un ami ! est-ce un compagnon de route, brave, désintéressé, bienveillant ? N’est-il pas, le plus souvent, contraire à vos aspirations, à vos idées, à votre poésie ? Un ami ! Ah ! ce serait folie, Mademoiselle, que de me l’adjoindre en pareille circonstance.  — Pourtant, Monsieur, la vie ne me paraît bonne qu’avec de l’amitié !....  — Oui, interrompit le don Juan égoïste et menteur, l’amitié avec le désir, avec le dévouement, avec la joie... avec les émotions.... cette amitié mytérieuse que Dieu a créée dans sa conception divine et qui forme la véritable vie avec ses illusions et ses apothéoses. Cette amitié-là, ne la comprenez-vous pas, Mademoiselle ?...  La jeune Anglaise se tut. L’avocat italien comprit qu’elle avait saisi sa pensée. Il reprit avec tristesse, en serrant la main de miss Fanny :  — Ah ! si j’avais rencontré une... amie comme vous, qui semblez m’écouter avec douceur, comprendre ma nature aimante, combien j’aurais été heureux ! combien j’aurais donné ma vie pour elle....  Et Beppé s’arrêta comme suffoqué par cet aveu. Miss Fanny tressaillit, l’émotion sembla la gagner instinctivement. Jamais on ne s’était permis de lui parler ainsi. Elle n’était pas habituée à ce langage sincère en apparence et pénétrant qui bouleverse aussitôt tout votre être. Le bras de son cavalier tremblait aussi. Ils marchèrent silencieusement pendant quelques minutes ; puis, comme pris par une subite pensée, Beppé serra le bras de miss Fanny en lui disant d’une voix douce et tremblante :  — Ne partez pas, oh ! ne partez pas, Mademoiselle, je ne sais ce que j’éprouve, mais pour la première fois de ma vie, je me sens oppressé ; quelque chose a touché mon cœur. Je tremble comme un enfant. Mon Dieu, pourquoi voulez-vous me quitter ? restez, restez, oh ! restons ensemble !...  Ces paroles entrecoupées par la respiration, bouleversa entièrement la jeune fille qui ne pouvait parler, saisie d’émotion.  L’italien reprit avec une voix plus ferme cette fois :  — Tenez, Mademoiselle, voulez-vous que je vous donne la preuve de cet amour qui vient de se révéler en moi dans une inspiration sublime ? Voulez-vous que nous partions ensemble, cette nuit ?  Miss Fanny eut un tressaillement brusque et retira son bras de celui de son cavalier qui le tenait serré, contre lui.  — Pardon, oh ! pardon, mais je ne croyais pas vous offenser, vous faire de la peine, pardonnez-moi, mais je sens que je vous aime déjà, et ce n’est point folie, allez ; pour la première fois je me sens pris par un je ne sais quoi qui me donne des palpitations au cœur comme un enfant craintif qui entre en plein dans la vie. Oh ! oui, venez, venez, non pas cette nuit, mais demain matin, à l’aube, nous partons, nous allons en Sicile, au pays de l’amour, vous serez mon amie, mon ange, allons tous deux, au pays de l’oubli ; Dieu le veut puisqu’il nous a faits rencontrer ensemble, puisque nous tremblons tous deux et que nos deux cœurs se comprennent.  En disant toutes ces banalités qu’il avait cent fois répétées à d’autres, Beppé avait repris le bras de l’Anglaise en le pressant tendrement.  — Dites ?... voulez-vous ?.... dites oui ?... je vous consacrerai toute ma vie, toute, oui, n’est-ce pas ?.... Oh ! dites-le moi ?...  Et au milieu de cette prière pleine de passion, il passa son bras autour de la taille de Miss Fanny et l’attira à lui dans une étreinte ; elle, éperdue, ne résista point et laissa pencher sa tête sur l’épaule du jeune homme qui, furtivement, prit un baiser sur le front.  — Demain, oh ! demain, au jour, dès que la dernière étoile disparaîtra ; je vous attendrai derrière le jardin de l’hôtel, je sifflerai, vous descendrez, une voiture nous emportera tous deux.  L’avocat trouvait cela naturel : siffler, descendre, et partir, tout comme dans un roman où les choses se passent aussi facilement que dans l’imagination de l’auteur. Ce séducteur avait peut-être raison ? avait-il déjà expérimenté ce genre d’amour à la vapeur où la femme romanesque se laisse souvent entraîner ? Les événements nous le diront.  La fraîcheur de la nuit fit rentrer les promeneurs à l’Albergo il Gallo. L’abbé et l’avocat se séparèrent des voyageurs en leur promettant de venir assister, le lendemain matin, à leur départ pour la Madeleine.  Miss Fanny ne dormit pas de toute la nuit. Ses idées étaient confuses, elle ne s’arrêtait à aucune. Pourtant, cette vie vagabonde à travers les continents avec sa mère, commençait à l’inquiéter pour son avenir de jeune fille, elle n’y voyait aucun terme. L’avocat italien était très bien, plein d’esprit, lui paraissait sincère. Ce coup de folie de partir avec lui était impossible, elle n’y consentirait jamais, non pour le monde, elle n’y avait aucune attache, mais pour elle-même ; pour sa mère, elle n’y voyait pas une profonde douleur, la connaissant, au fond, un peu positive, prenant la vie comme elle était. Elle craignait sa conscience, ce petit intérieur d’où se faisait entendre souvent une voix sentimentale. Pourtant, en quittant demain matin ces lieux, elle ne le reverra plus ! ce sera fini ! bien fini ! un rêve disparu.  Elle pleurait, priait et rêvait. Et jusqu’au jour, ses larmes coulaient, ses prières s’interrompaient, ses rêves se prolongeaient. Un coup de sifflet la fit lever sur son séant.  — Non, je ne partirai pas avec lui. Je suis résolue, bien résolue ! je vais lui dire tout simplement adieu, un adieu seulement.  Et tout enfiévrée, comme si l’appel était pressé, elle s’habilla à la hâte, tandis que sa mère dormait toujours, et descendit dans la cour. La porte était fermée. Elle tira lestement le verrou, la porte s’ouvrit.  Beppé était dans le jardin.  Le jour commençait à peine à poindre. La dernière étoile se mourait.  Trois minutes après miss Fanny se laissait emporter, sans résistance, dans une berline, à côté de Guiseppe Pelacci, avocat près le tribunal de Sassari.  A ce moment, un charretier rentrait à Longo-Sardo.  Beppé lui dit, en passant :  — Tu diras aux étrangers de l’hôtel que je pars pour la campagne en emmenant avec moi la plus belle de toutes, qu’ils peuvent continuer leur voyage sans se soucier de cet événement ; ça devait arriver !  Le charretier cligna de l’œil, il connaissait son Beppino, et comprit, par conséquent, de quoi il s’agissait. 

 V  — Fanny !.... Fanny !.... mais où est-elle donc ?.... Oh ! la grande enfant, elle est déjà dehors...  Et mistress Gradfort s’habilla tranquillement et descendit dans la salle commune de l’hôtel. Le maître de céans s’y trouvait seul, se rengorgeant, de bonne heure, dans son rôle d’hôtelier heureux de posséder des clients de marque.  — Ma fille n’est pas là ? lui demanda-t-elle.  — Je ne l’ai pas encore vue, Madame.  — Ah !.... et monsieur Dutel ?  — Devant la porte avec M. le curé.  — Bien. Merci !  L’anglaise vint rejoindre ces derniers.  — N’auriez-vous pas vu ma fille ? Messieurs.  — Non, Madame.  — C’est étonnant... je vais aller voir...  — Ne vous dérangez pas, Madame, j’irai moi-même, elle est assurément dans le jardin.  Charles revint de suite.  — Non, Madame, non... elle n’y est pas. Sapristi ! C’est étonnant, bien étonnant.  — Mademoiselle visite de nouveau la ville, sans doute, dit l’abbé.  — Il n’y a pas de quoi, fit Charles en riant, mais voyant la mère de miss Fanny soucieuse il ajouta :  — Serait-elle descendue, par hasard, à la marine ? voir l’Euxène ?  L’anglaise ne répondit point ; elle murmura des paroles inintelligibles, en anglais, d’un air de dépit, ou plutôt de colère dissimulée.  Charles descendit sur le quai. Une minute après un homme entra à l’hôtel.  C’était le charretier. Il alla raconter à l’hôtelier l’évènement du matin. Ce dernier revint immédiatement vers l’étrangère et d’une voix confuse répéta les paroles du charretier.  L’abbé leva les bras au ciel, tandis que la mère de miss Fanny poussa une exclamation en devenant toute rouge.  — Ma fille !... est-ce possible !... ma fille ! vous avez vu ma fille ce matin avec l’avocat ?...  — Oui, Madame, ils sont partis tous les deux...  — Coquine !... coquine !... vociféra-t-elle, en joignant les mains ; vite, vite, allons à leur poursuite.  — Oh ! ils sont bien loin, Madame ; en ce moment ils doivent être à Liscia.  — A Liscia !... à Liscia !... allons à Liscia.. Ah ! monsieur l’abbé, c’était un démon que cet homme.  — Je le savais, Madame.  — Comment ! vous le saviez et vous ne disiez rien ?  — Je le croyais converti.  — Coquine !... coquine !... traître !... allons, allons rejoindre M. Dutel, ah ! coquine !  — Madame, dit l’abbé profondément ému, Liscia c’est la route de la Madeleine. Ils seront là, sans doute, en cette dernière ville.  — Allons à la Madeleine ! Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! coquine ! coquine !  L’anglaise et l’abbé descendirent le sentier pierreux et rempli de poussière qui mène sur le rivage de la mer où Charles devait se trouver en ce moment.  L’hôtelier resta impassible sur le seuil de la porte souriant même au clignement d’yeux du charretier qui allumait sa pipe, tout joyeux de l’aventure. Charles avait déjà réglé la note de l’hôtel.  Ce dernier remontait le sentier, lorsqu’il vit venir, effarés l’abbé Lubbini et mistress Gradfort.  — Monsieur Dutel... la coquine... vous savez la coquine ?... elle est partie avec l’avocat italien, ce charlatan, ah ! les traîtres !... allons, allons à leur poursuite.  Charles Dutel, ahuri, regarda l’abbé qui fit un geste affirmatif, désespéré.  — Ah ! bien !... en voilà une belle ! s’exclama Charles. Nous voilà bien lotis, maintenant ! mais sait-on par où ils sont passés ?  — Par Liscia, monsieur Dutel. Savez-vous où se trouve Liscia ?... allons, allons vite.  — Je ne connais pas Liscia, Madame, par terre.  — Par la route de la Madeleine, Monsieur, dit l’abbé, mais vous pouvez les rattraper plus facilement par mer.  — Allons vite, allons, venez, Madame ! il n’y a rien de perdu encore. Venez-vous monsieur l’abbé ?  — Impossible, Monsieur, j’ai un sermon, ce soir...  — Vous sermonerez demain, venez donc, je vous en prie, vous nous aiderez à retrouver les fugitifs.  — Mais mon sermon, Monsieur, mon sermon...  Charles héla, de loin, les hommes du bord, pendant que l’anglaise entraînait le curé par la soutane. Ce dernier désespéré se laissait aller, en balbutiant :  — Mais mon sermon, Madame, mon sermon !  — La coquine ! la coquine ! grommelait sans cesse la mère de miss Fanny en ne lâchant pas le pauvre abbé qui se trouva à bord de l’Euxène comme par enchantement.  — Allons ! vite, vite, en route !  L’équipage exécuta promptement la manœuvre sans rien comprendre aux événements. La vue pourtant d’un prêtre, gras et dodu, à la place de la gracieuse Fanny, ne manqua pas de faire sourire ces hommes, étonnés, qui regardaient leur capitaine d’un air significatif.  L’Euxène fila rapidement en longeant la côte.  Le silence se fit à bord, Charles tenait la barre pendant que le curé et l’anglaise, rouges tous deux comme de gros coquelicots, restaient préoccupés.  Après une heure l’Euxène, marchant vent debout, passa devant la rade de Liscia, superbe, mais déserte comme un port contaminé. A l’horizon des vapeurs français, anglais et italiens.  A midi, à la hauteur de la pointe de Sardaigne un grand canot s’avança vers l’Euxène ; L’équipage fit signe d’attendre.  — C’est le corsaire ! dit le patron de l’Euxène, reconnaissant l’uniforme des marins de la douane italienne.  En Corse, tout bâtiment de douane porte le nom de corsaire.  Un youyou monté par deux matelots se détache du canot et accoste l’Euxène.  — Qui êtes-vous ?... d’où venez-vous ?... où allez-vous ?...  Charles répondit :  — Yacht Euxène, d’Ajaccio, à la Madeleine.  On salua et en route.  Le corsaire essaya d’abord de lutter de vitesse avec l’Euxène, mais il y renonça bientôt.  l’Euxène continua à tirer sa bordée, et doubla, en un instant la pointe de Sardaigne.  En homme prudent, Charles naviguait la carte sous les yeux ; de tous côtés on apercevait des balises.  Enfin, à une heure et demie, on mouilla à la Madeleine.  Du mouillage, le coup d’œil est ravissant : au Nord la charmante petite ville de la Madeleine et de blanches villas perdues au milieu de bouquets d’oliviers, d’orangers et de chênes-verts. A l’Est, l’île de Caprera, au Sud, l’île de San-Stefano. On est dans un vrai lac aux eaux tranquilles ; là, la mer est toujours calme quelle que soit la violence du vent. Au milieu de la teinte verte des collines et de la mer, la ville de la Madeleine ressort mieux avec ses maisons aux façades rouges ou jaunes. Elle est habitée principalement par des pêcheurs et d’anciens militaires et marins. Les femmes y sont jolies et le vin délicieux. Une société bourgeoise, quasi-choisie, y donne des soirées appelées : conversations, soirées sans éclat qu’on ne peut cependant oublier à cause de leur attrait tout particulier.  De nombreux centenaires viennent attester la bonté du climat de l’île : on y distingue, parmi ces derniers, la Grilla, une bonne vieille qui vivait au temps où Cesare Colonna commandait l’expédition de la Madeleine lorsque Napoléon était simple colonel de la milice Corse. Le centenaire Pasquale est également remarquable par sa robuste constitution. En 97 il était pilote du Wasingthon, bateau-école pour l’étude des élèves hydrographes de la marine Italienne. Ce brave vieux vit seul et fait lui-même son ménage.  Charles, l’abbé et mistress Gradfort débarquèrent sur le quai plein de maraîchers qui viennent vendre leurs produits sur le port même, en face de leurs barques toutes remplies de légumes.  — Monsieur le curé, dit Charles, vous qui êtes un saint homme, sans doute connu ici, vous devriez bien vous charger de toutes les formalités auprès des autorités locales pour retrouver miss Fanny. Vous accompliriez mieux cette besogne que moi qui ne sais comment me retourner.  Le curé fit une grimace, balbutia quelques paroles, puis comme résigné, accepta cette mission délicate en poussant un soupir prolongé.  Mistress Gradfort devait nécessairement accompagner l’abbé.  — Moi, de mon côté, dit Charles, après quelques visites à des personnes amies, je battrai à mon tour la contrée dans ce but, n’est-ce pas, Madame ?  — Oui, Monsieur, oui, faites pour le mieux, Oh ! la coquine !...  Ils se donnèrent rendez-vous, pour le soir, à l’Albergo de la pétillante Rosina ; et Charles, dégagée de cette corvée — car s’en était une, disait-il — salua profondément et se sépara d’eux.  — C’est assommant, à la fin, dit le propriétaire de l’Euxène, je veux bien faire une excursion, mais non aller à la recherche d’un corps perdu, tout comme Stanley à la recherche de Livingston, sauf nuance, et bien tranchée, sacrebleu !  Un ami de Bonifacio lui avait remis une carte avec quelques mots pour M. Susini, un notable de l’endroit. Il rendit cette visite et fut accueilli avec la plus grande cordialité. Il visita ensuite une partie de l’île, en compagnie de M. Susini qui lui servait de Cicérone, en ami. Ils montèrent à la Trinité, par le chemin praticable du Mont-Sinaï et grimpèrent jusqu’au sommet de cette montagne couronnée d’une vieille chapelle en ruines, encore toute pleine d’ex-voto et d’où le panorama est des plus grandioses. Tout l’archipel Sarde se dessine sous les regards des spectateurs, les îles Spargi, Santa-Maria, Ruzzuoli, San-Stefano, Caprera, et les Barettini qui forment une chaîne de granit et de mousse autour de l’île de la Madeleine, la maîtresse de l’archipel. Au fond, vers le Nord, la Corse estompée dans le brouillard, au Sud, la Sardaigne, avec ses pics et ses terrains abruptes. A gauche, le phare du cap Ferro, pareil à une sentinelle immobile veillant sur l’entrée du canal ; en face la tête de l’ours, immense rocher formant cette image véritablement curieuse, à droite, la rade de Pallao, historique par sa défense locale, et poétique comme le lac de Lamartine.  Autour, le vieux fort de la Guardia Vecchia, flanqué de canons de gros calibre protégeant de tous côtés l’archipel ; à l’Est, les nouvelles fortifications, partout des travaux de défense : des fortins, des casernes, des poudrières, des magasins d’approvisionnements, des signaux, tout un arsenal enfin où les mystères de la paix se révèlent ironiquement à l’âme candide qui croit encore à la fraternité des peuples. Et au milieu de cet enfer où l’esprit général de l’homme a développé toute sa puissance, de luxuriantes végétations, aux mille couleurs et aux senteurs pénétrantes, se dressent coquettement comme pour cacher l’épine sous la rose, et illusionner encore ceux qui voudraient s’emparer brutalement de ce paradis perdu.  Charles Dutel, noyé dans cet atmosphère rempli d’enchantements, avait certainement oublié la fugue de miss Fanny, l’angoisse de mistress Gradfort et les tracas du curé de Longo Sardo. Il avait totalement oublié aussi Pierre Donni, en train sans doute de conter fleurette à la jolie française, à la barbe de son protecteur encore tout pétri d’illusions. A la vue de ce spectacle magique où s’étalaient gracieusement de petites îles vertes et blanches semblables à des perles tombées du ciel, et où se révélait la magnificence de la nature en sa sérénité charmante, Charles se souciait fort peu de ces sortes de gens qui ne savent goûter un plaisir sans le gâter par leur gloutonnerie. Le bonheur est comme une femme délicate et nerveuse, il ne peut être suffoqué. Cependant, en jouissant lui tout seul, de son voyage, un peu en égoïste mais non par sa faute, il s’intéressait, en bon chef d’escorte, aux divers incidents qui marquaient l’expédition, sans trop s’arrêter sur le sort de ceux qui s’étaient laissés piquer par la petite bête qui dort en nous, en voulant trop vite la caresser ; tant pis pour eux !  D’une piqûre pareille, quoique pleine de chatouillements au début, il reste toujours quelque chose tout comme la calomnie. Il rentra en ville et se rendit aussitôt à l’hôtel pour s’enquérir de l’anglaise et de l’abbé. Il était près de huit heures, et personne n’était encore venu. Charles sourit presque avec malignité en pensant à l’abbé ; il se disait qu’après tout la petite bête ne respecte rien, que diable ! et que ça se pourrait bien... mais il rit encore plus fortà certaine idée biscornue passant par son cerveau et demanda à diner comme pour se satisfaire à son tour, mais plus positivement.  Neuf heures sonnèrent ; alors se levant tranquillement, avec la conscience du devoir accompli, il dit à Rosina, l’hôtelière pimpante, qu’il allait passer la soirée chez M. Susini et que si on venait le demander, elle n’avait qu’à le faire prévenir.  La soirée fut charmante. On fit de la musique et on dansa. Ces demoiselles furent exquises, et, en les regardant, Charles comprenait très bien que la petite bête a raison, parfois, de se réveiller trop tôt et de nous obliger à commettre des bêtises, mais bah ! il ne se fixa pas sur la chose, et admira philosophiquement ce groupe de jeunes et jolies filles qui étaient les boutons de rose de la Madeleine et que M. Susini avait eu l’aimable attention de réunir, en famille, dans son salon, pour démontrer au voyageur français que même dans la petite île de la Madeleine les rosiers y fleurissent aussi bien qu’en France.  Charles se retira à onze heures, en manifestant tous ses remerciments pour cette soirée pleine de charme. Il rentra chez lui après avoir passé devant son yacht, ancré dans le port, pour voir si tout allait bien à bord.  A l’hôtel, personne n’était encore venu le demander.  — Hum !... ça marche bien ! allons, bonne nuit.  Et il souffla la bougie. 

 VI  Charles commençait à dormir lorsqu’il fut réveillé par trois coups frappés à sa porte.  — Qui est là ?  — Moi, Monsieur, l’abbé Lubbini, seul.  — Ah !... attendez, je me lève.  La bougie fut lestement allumée et la porte ouverte.  — Vous ?... monsieur le curé ?... mais je vous croyais au ciel avec mistress Gradfort.  — Ah ! soupira l’abbé, en s’asseyant, accablé, sur une chaise, parlez-en de votre Gratefort, elle ne vaut pas plus que sa fille.  — Comment donc ?... dit Charles d’un air étonné et en s’asseyant à son tour sur le bord du lit.  — Elle est partie avec un capitaine de carabiniers !...  — Ah !... ah !... fit Charles en éclatant de rire, ça a dû être joliment amusant !... Et vous ?...  — Moi ?... ah ! ne m’en parlez pas... on m’a irrévérencieusement tourné le dos en plein chemin, après une bonne heure de marche, sous un soleil tropical et sur une route criblée de poussière.  — Elle vous a donc lâché, comme ça, sans tambour ni trompettes ?...  — C’est une mal élevée, votre anglaise, et ne soyez pas désolé de sa perte ni de celle de sa fille.  — Voyons, voyons, racontez-moi ça ?  — Voilà. Après que vous nous avez quittés, sur le quai, je suis allé voir le syndic qui nous a promis tout son concours pour retrouver les coupables, mais il nous a conseillé d’aller chez le questeur qui devait nous aider dans nos recherches. La questure nous envoie au poste des carabiniers où le maréchal des logis doit donner des ordres en conséquence, les gendarmes étant plus aptes à courir la campagne. Un capitaine, en service d’inspection, se trouvait là, au bureau, et, tout cérémonieusement, il se mit à notre disposition, promettant à l’anglaise d’user de tous les moyens possibles pour lui rendre sa fille. Votre mistress commence alors à raconter en mauvais français au capitaine toute son histoire, interminable, que ne pouvait comprendre facilement l’officier. Nous nous mettons en route, tout étonné moi-même de voir un capitaine des carabiniers intervenir dans une affaire aussi... drôle. Enfin, nous roulons toute la Madeleine. Rien. Sur les conseils du capitaine, nous prenons alors une barque et allons au Pallao. Nous battons la contrée en demandant des renseignements à tous ceux que nous rencontrons. Je fis remarquer que les fugitifs avaient dû prendre un chemin tout opposé à celui que nous suivions, en partant de Longo Sardo. Ils ne s’arrêtèrent pas à mon observation : l’officier avait offert son bras à l’anglaise qui n’avait plus l’air d’être soucieuse. Tous deux plaisantaient. Moi, je marchais derrière.  Après une heure de promenade pareille, nous revenons sur nos pas et rentrons au Pallao. Là, le capitaine nous laisse seuls en nous priant de redescendre vers le cap ; il ajoute qu’il a une idée, et qu’il ne tardera pas à venir nous rejoindre. J’étais ennuyé, comprenant fort bien que cette nouvelle promenade par un soleil qui ne vous ménageait guère, ne nous avancerait à rien ; j’ai voulu faire encore, discrètement, mes observations ; mais la Gratefort répondit qu’elle irait jusqu’au bout, où et comment ? me dis-je ; je me tus, en homme dévoué, rageant un peu, je vous l’avoue.  Nous marchions, côte à côte, sans prononcer une parole. Elle paraissait moins triste, et de temps en temps, elle se retournait pour regarder au loin. Un quart d’heure après, un cabriolet vint derrière nous portant le capitaine. A cette vue, et sans dire un mot, l’anglaise, me tournant subitement le dos, alla à la rencontre du cabriolet, y grimpa lestement et s’assit à côté de l’officier. Le véhicule passa devant moi sans que cette femme ne me dit ni merci ni adieu. Le capitaine, seul, me sourit et me fit un geste amical en riant. Je restai interdit et m’en retournai au Pallao où je fus obligé d’attendre, près de deux heures, une barque pour me ramener ici.  Je descendis chez le curé de la Madeleine, mon ami, pour me restaurer un peu, et me voilà.  — Et vous ne savez pas où ils sont allés !  — Est-ce que je sais moi !... tous deux étaient gais...  — Comme des portugais, interrompit instinctivement Charles en riant.  — Oui, Monsieur, comme des portugais, répéta le curé naïvement, et vous comprenez...  — Oh ! je comprends très bien... mais baste ! allez vous reposer, monsieur le curé, et mille pardons de vous avoir accablé de tracas.  — Oh !... ce n’est pas pour moi, mais mon sermon !  — Demain, vous le ferez double, et vos ouailles en seront contentes.  — Mes ouailles !... dit d’un air de mépris le bon curé de Longo Sardo, elles ne sont jamais contentes.  — Elles sont bien difficiles alors.  — Non, mais elles s’en passent fort bien. Le pays est impie.  — Tant mieux pour vous ! vous avez moins à faire.  Le curé haussa légèrement les épaules en disant :  — Allons... bonne nuit, dormez bien, Monsieur, et si demain matin, je ne vous vois pas, bon voyage ! je partirai de bonne heure pour Longo Sardo.  — Merci encore et pardon.  — Oh ! il n’y a pas de quoi !... c’est la vie !  Et l’abbé regagna sa chambre.  Le lendemain matin, tandis que l’abbé Lubbini prenait passage sur une tartane faisant voile vers Longo Sardo, Charles rejoignait son bord emmenant avec lui un pilote, ancien marin de l’Etat, qui connaissait son archipel comme sa poche, et devait lui faire visiter l’île de Caprera et le tombeau de Garibaldi très curieux pour un amateur d’impressions.  On prit une petite barque et l’on partit. Le guide qui avait l���air d’avoir déjà bu, quoiqu’il fût bon matin, avait des expansions touchantes qui amusaient fort Charles Dutel et ses hommes d’équipage. Il commença le récit de ses campagnes : campagne de 1848-49, campagne de Crimée, campagne de 1859, campagne de 1866, etc., avec des épisodes flattant sa bravoure. Il discuta avec le patron Piétro la bataille de Balaklava ; et il expliqua qu’à Lissa, Persano avait trahi ; enfin, il se plaignit de son gouvernement, tout comme un français ; en cela il avait raison, car le pauvre diable, malgré ses 22 ans de service, ne jouissait d’aucune pension de retraite.  Le patron Piétro éblouit le narrateur en lui disant qu’il avait lui, une pension de 20 francs par mois.  Et pendant ce temps, on tirait des bordées au milieu des récifs.  On arriva à Caprera.  Charles et le guide descendirent à terre et pénétrèrent dans l’intérieur de l’île. Chemin faisant, le guide montra, dans une petite anse, une espèce de bette peinte en vert. C’est, dit-il, avec cette embarcation que Garibaldi trompa la vigilance de l’escadre italienne et alla s’embarquer pour apporter à la France le secours de son épée.  La route continue au milieu du chaume et des makis. On passa devant la modeste demeure du héros italien. Cette habitation ressemble à une ferme abandonnée. Derrière la maison d’habitation, un sentier fleuri amène au tombeau. Garibaldi est là, sous une simple pierre, au milieu de trois de ses enfants. Des soldats italiens montent la garde. Ces braves gens sont peut être un peu trop sans façon. Dans une île presque déserte, on peut avoir une tenue négligée, on se doit pourtant à soi-même d’être propre.  Ces hommes de service avaient diablement l’air de s’ennuyer, et malgré tout le recueillement que l’on pouvait éprouver devant cette tombe où un des hommes les plus extraordinaires du siècle gisait, là, sous ce bloc de granit qui caractérisait sa nature, ces soldats mal équipés, ayant l’air de bons paysans portant encore la tunique du régiment, ne manquaient pas de provoquer un sourire.  On visita ensuite l’emplacement où Garibaldi voulait être brûlé. Tout est prêt, le bois est là, mais le gouvernement italien s’est opposé à la crémation.  Les visiteurs revinrent à bord et repartirent pour la Madeleine. En se rapprochant tout près de la côte pour mieux apercevoir les travaux de fortifications effectués par une légion de forçats aux bonnets verts et rouges, pourvoir de plus près deux belles machines à distiller l’eau de mer qui se dressaient sur le rivage avec leurs bras de fer en l’air, et pour admirer en fin les ouvrages redoutables et gigantesques du génie militaire ; les hommes de l’Euxène furent invités par les gardes-côtes à passer au large.  Il est défendu de s’approcher du rivage à une distance de 150 mètres.  — Que de précautions, Seigneur ! dit le guide italien, en gémissant, à quoi cela nous avancera t-il ? ne ferait-il pas mieux, le gouvernement, d’employer cet argent à récompenser ceux qui ont risqué de se faire trouer la peau pour lui ?.. Ça fait rager !  Puis, se couchant sur l’avant du bateau, il changea subitement de ton et se mit à fredonner la chanson populaire :  Caroli quest’occhi neri, neri, neri,  Con questa bocca dolce tu mi fai morire,  Ma morir non voglio ne lasciarte mai,  Tengo una speranza, tu mi la darai ;  E mena, Caroli, e mena, Caroli,  E mena, Caroli non mi fa piangere cosi !  Et vingt minutes après l’embarcation rentra dans le port, au chant d’amour du guide qui ne voulait plus cesser. 

 VII  Avant de quitter la Madeleine, Charles alla serrer la main de M. Susini et présenter ses hommages à sa famille.  Pendant ce temps, un évènement nouveau vint mettre le comble aux incidents de voyage de l’Euxène déjà si répétés depuis son départ d’Ajaccio.  En regagnant son bateau, Charles aperçut un groupe d’hommes et d’enfants qui stationnait devant le Yacht et qui semblait discuter avec animation. Il s’avança rapidement et vit le petit mousse Zézé, seul, qui pleurait.  — Zézé !... qu’est-ce qu’il y a ?... et Piétro ? et Luigi ?...  — Ah ! Monsieur, répondit l’enfant en pleurant davantage, ils ont été emmenés par les carabiniers.  — Par les carabiniers ? s’exclama Charles, stupéfait.  — Mon père et Luigi se sont battus avec deux individus qui avaient l’air de se moquer d’eux. L’un de ces italiens a reçu un coup si violent qu’il a roulé par terre, tout ensanglanté, et l’autre a eu l’épaule fracassée, en roulant aussi sur le pavé, sous les coups de Luigi.  — Cré nom d’un chien ! il m’en arrive une belle, grommela Charles.  Puis avec un accent de colère :  — Ils ont bien fait de leur casser les reins, à ces méchants bougres. Attends là, Zézé, je vais aller voir...  Et tout anxieux, plein d’inquiétude, Charles se rendit au bureau des carabiniers au milieu des murmures d’une petite foule de gens qui paraissait hostile.  — Sacrebleu ! se disait-il en marchant, je brûle le premier qui vient m’embêter... tas de gredins !... Allons voir ces carabiniers. Ah ! c’est du propre !... Le capitaine m’enlève une femme, vont-ils, eux, m’enlever mes hommes ?.. Ah ! non, par exemple !... mes hommes ? non, non, non.  Au bureau, Charles apprit en effet que Piétro et Luigi avaient véritablement assommé les deux italiens et qu’ils avaient été arrêtés sous l’inculpation de coups et blessures.  Après avoir expliqué carrément au maréchal des logis que ses hommes avaient été provoqués, et que pour se défendre ils avaient été obligés d’user de leur force, le chef de poste répondit qu’il le regrettait, mais que la justice devait suivre son cours.  — Et alors ?.. demanda Charles en se croisant les bras avec dépit.  — Alors, ils sont en carcere.  — En carcere ?... en prison !... mais ce n’est pas possible cela !.. mes hommes ont été provoqués, je vous le répète, je le sais, cela n’est pas juste.  — C’est très juste, Monsieur, et ne criez pas tant, à la fin, sinon je vous envoie les rejoindre.  Charles rageait ; que ses invités eussent disparus, tant pis pour eux, cela lui était égal, au fond ; mais perdre ses hommes d’équipage, eux, si dévoués, si bons, oh ! non, par exemple ! il trouvait la plaisanterie mauvaise !... Il protestera, il ira trouver le consul.  — Je vous conseille plutôt d’aller voir le prêteur, Monsieur, dit le maréchal des carabiniers d’un ton narquois en se frisant ses belles moustaches.  — J’y vais.  Et d’un bond, Charles Dutel était chez le prêteur faisant fonction de juge de paix.  — Cette cause est mauvaise, Monsieur, dit ce dernier d’un air entendu, en se frottant le menton, ça demande une instruction...  — Une instruction ?... alors vous allez garder mes hommes comme ça, pendant quelques jours ?...  — C’est indispensable.  — Mais c’est horrible !...et comment voulez-vous que je navigue sans mon équipage ?  — Que voulez-vous que j’y fasse ? attendez.. Dans 7 ou 8 jours la chose deviendra claire.  — Sept on huit jours ?... mais c’est impossible !... je vais réclamer, en ma qualité d’étranger...  — Réclamez, réclamez, Monsieur.  Charles sortit de chez le prêteur, furieux. Il demanda à voir le consul français. On lui répondit qu’il n’y avait qu’un agent consulaire, italien lui-même. N’importe, il tenait à le voir. L’agent reçut Charles avec indifférence et feignit ne pas comprendre ses réclamations.  — Mais c’est un idiot, ce consul-là, se dit Charles, exaspéré, en quittant l’agent, le gouvernement français est aussi idiot que lui en se faisant représenter par un animal pareil.  La colère l’aveuglait.  — Allons chez le questeur, chez le syndic, chez l’officier commandant la défense locale, allons chez le diable, mais il me faut mes hommes, sacré mille tonnerres ! il me les faut !... ou je casse tout, sacré nom de D... !  Lui, qui ne jurait jamais, cette fois il devenait terrible, menaçant. Ah ! il ne fallait pas toucher à son intérieur, si bien combiné, si bien choisi, ses hommes lui appartenaient par leur sympathie, par leur dévouement au travail.  Ah ! qu’ils ont bien fait ses hommes de flanquer une rude tripotée à ces vauriens, les canailles !... Ah ! mais, on ne se fiche pas de nous comme ça !  Et tout en maugréant, Charles alla protester chez toutes les autorités de la Madeleine, mais il n’y rencontra que des amabilités feintes, que des regrets platoniques. Il fallait instruire, attendre, avoir de la patience. Plus tard, on verrait.  Plus tard !... mais c’est insensé, grotesque ! huit jours !... mais qu’allait-il faire à la Madeleine pendant ce temps ?... huit jours de colère constante, de tracas inutiles ; avec des gens pareils il n’y a rien à faire, parbleu !... ils se soutiennent tous. Des Français ?... leurs bêtes noires !..  Et Charles Dutel alla rejoindre son mousse.  — Zézé ! nous partons immédiatement, nous réclamerons à Ajaccio. Dans huit jours ton père et Luigi seront de retour.  L’enfant pleurait.  — Ne pleure pas, te dis-je, fiche-moi la paix Ne vois-tu pas que je suis embêté comme trente six diables ! allons ; je vais embaucher notre guide de Caprera, et en route.  Le guide, très content de la bonne aubaine, accepta vivement, et une heure après l’Euxène quittait le port de la Madeleine.  Après avoir dépassé la pointe de Sardaigne, la colère de Charles avait fait place à cette sorte de philosophie qui lui était propre. Il se souciait fort peu de ses anglaises, mais la mésaventure de son équipage l’avait secoué. Mais bah ! il savait que la chose n’était pas sérieuse, que ce n’était que pour quelques jours seulement et que tout rentrerait ensuite dans l’ordre. Il se réservait de protester hautement et de réclamer ses hommes coûte que coûte.  Et l’Euxène filait vers l’ouest, laissant s’éloigner l’île des Lavezzi qui se détachait, au levant comme une carrière de marbre inondée de toutes parts par les eaux d’un immense lac.  — Sapristi !... pourtant je voudrais bien visiter cette île mémorable. Aller à la Madeleine sans voir les Lavezzi, c’est cruel !...  Puis se retournant vers le mousse :  — Allons, petit, sois gai, que diable ! tu verras ton père bientôt, je te l’assure, ne crains rien. Dis donc, veux-tu, que nous mettions le cap sur les Lavezzi ? cela nous distraira un peu, hein !  — Oui, Monsieur, répondit le mousse, consolé et encouragé par les paroles familières de son capitaine.  On vira de bord. Une heure après l’Euxène mettait en panne à quelques brasses du rivage.  Charles descendit dans le youyou et, en quelques coups d’environ, atterrit à la rive. Il sauta à terre et alla directement trouver le gardien du phare. Celui-ci se mit à sa disposition.  Le phare est de 4 e ordre, il est confié à la garde d’un unique surveillant qui habite l’île, seul, avec sa famille ; à l’intérieur tout est d’une propreté remarquable, fait d’autant plus à noter que par suite de la difficulté des communications, le phare est rarement inspecté.  On se rappelle l’affreux naufrage de la Sémillante sur le récif des Lavezzi : 750 hommes engloutis, pas un sauvé !.. Le gardien dit que le navire ne gouvernait plus par suite de la rupture du gouvernail et que d’ailleurs cette nuit-là, la tempête fut la plus violente dont on se souvienne en Corse et en Sardaigne.  Après avoir visité les deux cimetières où sont contenus les cadavres que l’on a pu retrouver, Charles se dirigea vers la pyramide élevée à la pointe ouest de l’île.  Après une courte méditation, Charles revint à l’Euxène, vivement impressionné.  On repartit.  Dans la précipitation du départ de la Madeleine, Charles avait oublié de se munir de provisions de bouche ; les hommes avaient consommé celles du bord pendant les escales de Bonifacio, de Longo Sardo et de la Madeleine. Aussi le retour fut-il pénible ; on souffrit la faim ; nos voyageurs se rattrapèrent sur les restes des deux bouteilles de vin qui les égayèrent un peu et les soutinrent pendant le voyage.  Aux moines il fallut ouvrir l’œil ; tous veillèrent. Charles ne parlait point ; par moments seulement il disait : courage Zézé, courage ! nous arrivons.  Puis c’était tout.  Ils arrivèrent le lendemain matin, brisés, mouillés et sans force.  Quelqu’un qui les vit débarquer, seuls, et l’air fatigué, leur demanda, étonné, des nouvelles des autres voyageurs : car en ville on connaissait le voyage de l’Euxène pour la Madeleine, en bonne compagnie.  — Ils sont restés en villégiature, répondit Charles en souriant.  Six jours après, le patron Piétro et le matelot Luigi quittèrent les Carcere de la Madeleine et rentrèrent à Ajaccio par voie de Bastia, la rage au cœur. Les deux marins se flattèrent pourtant d’avoir assommé chacun leur homme, en bons corses qui ne peuvent souffrir que l’on se moque d’eux.  Les autres voyageurs de l’Euxène, arrêtés en chemin, rentrèrent peu à peu ; chacun légèrement confus de son aventure. Pierre Donni avait été surpris par M. de Belmont, au moment où il racontait, trop galamment, un tas de bêtises à l’oreille de Jeanne qui prenait plaisir à l’écouter, assise avec lui sur les bords du Rizzanese. Le murmure de l’eau semblait les inviter tous deux à l’amour, mais le nouveau Bartholo, vigilant et inquiet, étouffa désagréablement cette voix en priant poliment le galant Almaviva de cesser ce duo par trop pénétrant, et de n’avoir plus à les accompagner dans leur voyage d’agrément. Un Figaro, en ce moment aurait été un trésor, mais hélas ! on n’était pas en Espagne.  Mistress Gradfort et miss Fanny s’étaient retrouvées à Porto-Torrès, délaissées par leurs volages séducteurs qui trouvèrent que le caractère anglais ne s’accommodait guère avec leur nature méridionale. Elles se reconcilièrent sur le paquebot même qui fait le service de Porto-Torrès à Ajaccio.  Charles, lui, continue sa vie comme toujours, allant sur terre et sur mer en philosophe convaincu, aimant par dessus tout ses chiens et ses chevaux, les seuls amis vraiment fidèles, dévoués et incorruptibles. 

 Les Amants du Fium’Orbo 

 I  L’empire battait son plein. Le prestige des Bonaparte rayonnait sur leur pays d’origine. Les Corses en naissant étaient baptisés bonapartistes comme si le bonapartisme était un principe sacré. Quelques réfractaires aux idées impérialistes se signalaient en Corse, mais sous des dehors paisibles, sans fracas. A part quelques esprits ardents qui se proclamaient chefs, le parti de l’opposition —comme on l’appelait — était alors très restreint, mais chaque adepte cachait, au fond de lui-même, sa haine pour un régime qui n’avait pas donné, à son pays natal, les bienfaits qu’il était en droit d’espérer.  En effet, la Corse était comme une délaissée, elle était restée pauvre au milieu de sa gloire.  Le gouvernement de Louis-Philippe n’avait aucune racine profonde en Corse. Et cependant, il s’était montré généreux envers elle. Il y avait créé des débouchés, donnant ainsi une sorte de vitalité à des contrées abruptes, impraticables même. Et l’on peut presque dire, avec raison, qu’il a plus fait pour la Corse que les Bonaparte, qui étaient les enfants du pays, et dont le pouvoir discrétionnaire aurait pu s’exercer si efficacement envers un peuple avide de civilisation.  Mais le génie du premier Bonaparte grisait les insulaires. Dans le délire de leurs acclamations constantes, les années passaient, lourdes et toujours invariables, sur cette terre frappée d’ostracisme, pendant que l’empire courait les aventures en buvant sans cesse à la coupe de l’oubli.  La royauté avait passé comme une buée blanche et était restée à l’état de souvenir confus, ne laissant, derrière elle, ni enthousiasme, ni récriminations. Son pouvoir n’avait été qu’un incident. L’esprit Corse était porté vers un idéal plus déterminé ; la complexité n’étant pas dans sa nature, il s’attachait à une chose fixe, arrêtée, intime même. L’empire lui appartenait par droit de naissance, mais ceux à qui ce régime n’avait pas donné toutes les espérances voulues, toutes les satisfactions réelles, soit à leur île qui était un monde pour eux, soit à eux-mêmes, particulièrement, se retournaient, non du côté de cette royauté qui venait de les quitter naguère, et qui avait été assez paternelle, mais vers cet horizon où l’indépendance rayonnait sans cesse. Or, le Corse né libre, et ayant constamment lutté pour sa liberté, en répudiant, par dépit, le régime d’un de ses enfants le plus glorieux, embrassait de nouveau sa religion primitive.  Et cette religion sublime est la seule qui doive lui convenir, à ce Corse issu des fiertés antiques, tout en conservant au fond de son cœur, le culte du souvenir pour ceux qui ont illustré son rocher, mais son âme doit être à l’idéal, toute à cet idéal de liberté qui a enfanté tant de héros, et qui donne encore à l’humanité dès élans de généreuses aspirations.  François Quillini venait de rentrer au village, à Prunelli di Fium’Orbo, après avoir accompli ses sept ans de service militaire. Il y revenait avec l’esprit nouveau d’un homme ayant vécu en terre de France. Il avait appris à hausser les épaules devant une niaiserie et à ne conserver nullement le souvenir des querelles locales, souvent si bêtes dans leurs débuts. Certes, il se promettait de ne point changer sa nouvelle nature, au village, lorsqu’un propos mal exprimé, un rien mal compris, viendraient faire briller de colère les yeux d’un ami, d’un parent.  Il revenait au village avec le cœur joyeux. Il n’avait pas oublié sa Marthe, sa bien-aimée. Il l’avait quitté lorsqu’elle avait seize ans ; lui, s’était engagé à dix-huit, c’étaient deux enfants, mais au Fium’Orbo on s’aime jeune, et on se marie jeune aussi. François retournait à Prunelli avec ses vingt-cinq ans, plein d’ardeur et de force. Et sa première parole fut de demander des nouvelles de Marthe, qu’il brûlait de revoir.  — Ne nous parle pas de cette famille, François, dit son père, avec humeur. Le père de Marthe est devenu mon ennemi, pour toujours.  — Bon ! fit François en souriant, vous êtes toujours les mêmes, mais cela ne sera rien. Je vous ferai réconcilier.  — Réconcilier ? mais tu as perdu la tête ! Ne sais-tu pas que rien qu’au nom de Mattei, la colère m’étouffe.  — A ce point là ? dit encore en riant son fils.  — Tu ris, François, mais lorsque tu sauras tout, tu haïras cette famille, ce Mattei qui, par ses intrigues, sa jalousie, m’a enlevé mon écharpe de maire !  — Bah ! cela n’est pas bien sérieux, une écharpe de maire, ça se retrouve toujours ; je vous la ferai rendre.  Quillici regarda son fils et se demanda s’il était devenu fou. Son séjour sur le continent l’avait complètement changé, lui, si bouillant dans son jeune âge, allant de porte en porte, quêtant des suffrages pour son père, et mettant dans sa mission plus de feu, plus de passion que ce dernier lui-même. Et cette fois, une écharpe de maire, cette écharpe qui avait ceint son père depuis vingt ans, le faisait sourire !  Ah ! Mattei s’en était emparée ! C’était très fort cela, et le père de Marthe méritait un bravo énergique, car il fallait qu’il fut bien audacieux, bien puissant, pour faire échouer la liste des Quillini, si difficile à vaincre. Pourtant il ne s’expliquait pas cette volte-face. La jalousie peut-être, la maladie du pays.  — Allons ! se dit-il, en haussant les épaules, suivant son programme, j’arrangerai tout cela, demain.  Mais le lendemain il fut consterné. L’inimitié entre Quillini et Mattei était embrassée par leurs partisans. C’était une guerre à mort.  Il y avait eu bien quelques escarmouches par ci par là, mais sans coup férir. Et chacun portait encore son arme sous sa veste de velours. Il fallait s’attendre d’un jour à l’autre à quelque malheur. On ne vivait plus à la maison, et François, qui n’avait pas encore vu Marthe, commençait à regretter son arrivée à Prunelli où les esprits étaient si rétrogrades.  Mais il voulait à tout prix la revoir. Il était persuadé que son ancienne amie lui avait toujours conservé son amour ; il était sûr d’elle. Mais comment l’aborder, lui glisser un mot, comment lui dire que leurs parents étaient des fous, qu’eux seuls avaient du cœur, puisqu’il s s’aimaient toujours ?  Le dimanche qui suivit son arrivée à Prunelli, il était à l’église, certain d’y rencontrer Marthe. Ah ! avec quel bonheur il reverrait cette chère âme. Dans son attente, il croyait déjà l’admirer, lui sourire et lui demander des nouvelles de son cœur. Il paraissait heureux.  Il n’attendit pas longtemps, Marthe entra à l’église avec deux de ses amies. Il eut comme un éblouissement. Comme elle avait grandi ! Comme elle paraissait plus belle encore sous ses allures de femme faite. Toujours ses mêmes regards, toujours son même sourire. Marthe n’avait changé que par le charme de sa taille et de sa gorge. Ses formes s’étaient accentuées, développées comme une fleur à la primevère. Ses cheveux noirs formaient, sur sa tête, une couronne donnant à son visage un air de femme antique. Sa beauté sculpturale le fascinait, il la regardait avec fixité comme pour pénétrer en elle-même, et au milieu de cette contemplation extatique il se demandait, avec confusion, pourquoi il avait tant tardé à la revoir.  Elle ne se retourna point, et pendant tout le temps de l’office, ses yeux ne quittèrent pas son livre de messe. Marthe savait que François était arrivé au pays, et elle avait peur de le rencontrer, d’échanger un regard. Son père l’aurait brisée ! Mais au sortir de l’église, François s’était avancé vers le bénitier. Il fallait bien que Marthe vînt tremper ses doigts dans la conque d’eau bénite. Et Marthe vint, Marthe le regarda, et tous deux rougirent. Elle, comme pétrifiée, ne fit même pas le signe de la croix, et sortit confuse, tremblante, de l’église. 

 II  Cette entrevue avait fortement impressionné François. Il aimait Marthe davantage, à présent qu’il l’avait vue comme dans un rayonnement.  Il fallait qu’elle fût à lui.  Et que lui importait son père, et que lui importait ses partisans ! Est-ce que ces gens-là comprenaient le mouvement de l’âme vers l’amour, cette aspiration divine toute pleine d’espérance et de consolation ? Les élections, l’écharpe de maire, les partisans, ah ! bien oui ! il se moquait pas mal de toutes ces fadaises, le temps n’était plus où il perdait la tête pour un tas de gens ambitieux qui sacrifiaient tout pour un peu de vanité. Il se rappelait que les batailles électorales de son père coûtaient tant de sacrifices à la famille, qu’elle en souffrait ; et que puisque son bonheur était d’être uni à Marthe, il ne voyait pas pourquoi il embrasserait cette haine ridicule et briserait ainsi bêtement son amour, sa vie. Marthe, sa bien-aimée, devait, assurément faire les mêmes réflexions que lui. Aussi, il fallait la revoir encore, lui communiquer cette fois cet amour, resté pur en son cœur, et l’engager à fuir avec lui. C’était le seul moyen d’atteindre le bonheur.  Il avait bien un ami dévoué, Rocco, auquel il aurait voulu tout confier, mais était-il sûr de son concours ? Faciliter une fuite aussi pleine de dangers, c’était impossible. Pourtant cet ami lui avait tant de fois donné des gages de dévouement et d’affection ! Mais il avait peur cette fois de se servir de cette amitié qui pouvait tout compromettre. Il s’arrêta à l’idée de gagner une femme de service, celle qui portait l’eau à la famille de Marthe ; et moyennant une pièce d’argent, il put faire parvenir une lettre à sa bien-aimée.  Cette dernière répondit aussitôt par le même intermédiaire, qu’elle était décidée à tout, qu’elle s’enfuirait avec lui pour aller au bout du monde, et pour être sa femme.  Cette réponse bouleversa François qui ne s’attendait pas à. un réveil d’amour aussi éclatant, de la part de celle qui était l’objet de toutes ses pensées. C’est qu’ils s’aimaient bien, ces deux jeunes cœurs, ils s’aimaient comme on aime en Corse, au Fium’Orbo, où rien n’arrête les élans d’une âme vers un être aimé. Ni menaces, ni tourments, ni périls, n’étouffent un sentiment d’amour. Depuis le départ de François pour le régiment, Marthe rêvait de lui, toujours, sans cesse, et attendait son retour avec impatience. La brouille survenue soudainement entre son père et celui de François ne l’avait nullement rendue timorée. Elle pensait que chacun devait se rendre responsable de ses propres actes. François l’aimait, elle l’adorait et se trouvait heureuse en ces pensées. Peu importe la querelle des autres ; l’amour est égoïste, et puisque la destinée lui avait fait choisir un cœur qui répondait à son cœur, elle écoutait cette voix mystérieuse lui disant d’avoir du courage et d’accepter cette heureuse combinaison.  La lettre de François ne l’avait pas étonnée, elle s’y attendait. La fuite qu’elle acceptait avec empressement n’était que la résultante de sa prédestination. Au Fium’Orbo d’ailleurs, les amants procèdent souvent de cette manière, sans que leur réputation en soit altérée. On se marie ensuite, et le souvenir de cette première tourmente d’amour renforce leur affection, et donne plus de délices à leurs passionnantes caresses. L’image de cette puissance de l’amour fait rêver les jeunes filles, qui ne voient dans la fuite que la réalisation de leurs rêves. Par ce moyen, toute alliance est possible, et le cœur se trouve ainsi en pleine indépendance ; libre à lui de penser, de choisir et d’agir selon ses idées, son aspiration, son caprice même.  La porteuse d’eau seconda habilement les deux amoureux, et trois jours après, à onze heures du soir, par une nuit très brune, François et Marthe frappaient à la porte de Rocco.  Ce dernier, ahuri, leur demanda quel était leur but.  — Nous partons à l’instant même pour Cervione. Vous seul connaîtrez notre destination. Nous venons vous demander votre appui, non pour nous seconder dans notre fuite, vous le voyez, tout est déjà réglé, mais pour nous servir d’intermédiaire auprès de nos deux familles au moment des négociations au sujet de notre union. Nous partons. Demain nous serons à Cervione, mais nous espérons que sous peu de jours nous nous retrouverons à Prunelli, tous réunis. Ce mariage réconciliera sans doute mon père avec celui de Marthe, et tout sera pour le mieux.  Rocco hocha la tête et dit tristement :  — Allez, comptez sur moi, mais j’ai bien peur pour vous.  Marthe se serra contre François ; ce dernier répondit :  — Le Ciel nous aidera.  Quelques minutes après, un cheval portant François et Marthe galopait sur la route de Ghisonaccia où un relai de poste était établi. La voiture des messageries faisant le service de la côte orientale, devait prendre au passage, dans la nuit, les deux fugitifs pour les conduire à Cervione. 

 III  Avant que les étoiles eussent totalement disparu, la diligence s’arrêta à Aléria, pour laisser descendre un voyageur. François et Marthe étaient assis sur l’impériale de la patache, n’ayant pu trouver place dans l’intérieur à son relai de Ghisonaccia.  Les deux amants étaient serrés l’un contre l’autre, pour se réchauffer et se garantir du froid intense de la nuit passée sous la bâche au milieu de bagages de toutes sortes.  Le voyageur en quittant la voiture dit au conducteur, en signe d’adieu :  — Alors, c’est entendu, si vous rencontrez ma femme, dites-lui que je l’attends.  — Comptez sur moi, Gigi.  Puis, le voyant s’éloigner, il se mit à rire en disant :  — Pauvre diable !  Gigi était un de ces braves lucquois qui viennent annuellement, par milliers, en Corse, pour travailler la terre. Ces italiens, arrivant généralement de la Toscane, notamment de la province de Lucques, sont de puissants auxiliaires pour les Corses qui leur réservent les travaux les plus durs. Ils sont néanmoins traités comme des êtres inférieurs, des mercenaires. Mais peu importe à ces travailleurs endurcis, leur travail leur rapporte des deniers ; ils retournent en Italie, après l’époque des labours, en emportant l’or de ces fiers insulaires, dont le plus pauvre hésite, même dans sa misère, à se soumettre à la rude besogne du lucquois. Ils reviennent ensuite à la saison nouvelle, et toujours avec la même humilité et la même ardeur en subissant le plus souvent les railleries de leurs maîtres. Les corses apprécient leurs services et se félicitent de leur concours indispensable. Ces pauvres gens sont, parfois, en butte à des tracasseries plaisantes que les Corses, certes, ne se permettraient pas entre eux.  Le conducteur de la diligence disait à un nouveau voyageur, une connaissance, le vieux capitaine Pieri qui venait de prendre la place de Gigi, sur l’impériale :  — Le Lucquois réclame sa femme ! Ah ! il peut bien la réclamer longtemps cette fois, elle est au Niollo en ce moment avec un berger. A chaque saison, le pauvre homme est débarrassé de son Anita, qui n’éprouve, pour sa part, aucun déplaisir à le quitter. Un jour, Gigi la surprend avec Jean, mon ami, le conducteur de l’autre voiture des messageries, qui le persuade qu’Anita a pensé à lui, à son her Gigi, pendant tout le temps de son absence, et le bon mari, tout joyeux, embrasse sa femme en la remerciant de cette marque d’attachement.  — Vous avez tort de vous amuser de la sorte, dit le capitaine, amicalement.  — Allons donc, c’est un lucquois ! fit le conducteur en haussant les épaules, et en riant.  La voiture suivait le littoral plein de richesse et de poésie. A droite, la mer immense avec son ondulation paresseuse toute empourprée des premiers rayons du soleil. Les vagues venaient mourir, sans gémissements, sur le rivage ensablé. A l’horizon diapré, éblouissant, des voiles blanches semblaient courir sur une nappe bleue comme des cygnes sur un lac d’argent, pour donner des caresses à la nature amoureuse en son réveil. A gauche, toute la vie, frémissante comme une femme possédée d’amour. Les coteaux boisés, le parterre tourmenté parla charrue, et, en suivant la ligne, de vastes champs de blés et de maïs ; plus loin, des chênes-lièges sans fin, des vignes dorées. Au fond, les montagnes de Corte coiffées de nuages blancs qui, disparaissant peu à peu, laissaient entrevoir la dentelure des crêtes blanchies par des neiges éternelles.  Et pendant que la voiture allait toujours, sous cette atmosphère imprégnée de senteurs marines et de parfums terrestres, au milieu de cet enchantement qui pénétrait le voyageur, la conversation était engagée, sur l’impériale, entre le vieux capitaine, le conducteur et François, sur les italiens établisen Corse, à propos de Gigi le lucquois.  Marthe dormait. La fatigue de la nuit l’avait anéantie. Jusqu’au lever du jour, elle se tenait blottie près de son cher François qui la réchauffait par ses étreintes, et ses caresses prises dans l’ombre. Aucune parole n’avait été échangée pendant le voyage. Par moments, un soupir s’échappait de la poitrine de la jeune fille, mais aucune plainte, aucun regret, n’étaient sortis de sa bouche. Elle suivait François avec la conscience d’une âme forte, décidée à tout.  Et François la laissait dormir, doucement, sa tête penchée sur lui, comme une enfant.  Il souriait aux lazzis du conducteur et prenait part à la discussion du vieux capitaine qui disait d’un air judicieux, et presque de regret :  — Certainement, nous n’aimons pas les italiens, mais l’Italie nous aime tant ! Les français, eux, ne nous aiment guère, et nous, Corses, nous aimons tant la France ! Que l’Italie nous affectionne parce qu’elle croit être notre mère et que ses intérêts généraux la poussent à nourrir cette affection, la chose paraît raisonnable pour elle, mais que nos frères de la mère-patrie ne voient en nous que des êtres impossibles, des ambitieux, des quémandeurs constants, alors que nous donnons si volontiers notre vie pour cette terre commune, ainsi que toute notre intelligence, la chose nous paraît bizarre, pour ne pas dire humiliante, pour nous.  Et les trois hommes devisaient sur les sympathies nationales, sous le claquement du fouet du postillon.  La diligence s’arrêta au relai de Prunete.  François et Marthe descendirent. Cervione les attendait là-haut, sur la crête du vallon. Ils remontèrent aussitôt sur une autre voiture desservant cette localité, pendant que la diligence poursuivit sa route vers Bastia.  Plus qu’une heure pour arriver au paradis terrestre ! C’est là, à Cervione, que leur amour devait recevoir sa consécration.  Ils étaient seuls ; le véhicule put monter assez rapidement la pente de la vallée de Campoloro.  Le cœur des deux amants commençaient à battre. En quittant Prunelli, aucune émotion ne les avait saisis. Ils s’en allaient à la recherche du bonheur, avec confiance. Leur témérité avait donné de la force à leur âme, mais à l’approche de ce bonheur si désiré, en s’avançant vers le seuil de ce sanctuaire où l’amour devait répandre toutes ses grâces, ils tressaillirent en songeant aux délices qui les attendaient. 

 IV  Cervione est un des gros villages de la Corse les mieux composés comme éléments bourgeois. Sur une population de deux mille habitants, une bonne partie appartient à la classe aisée, dumoins en apparence, car on sait dissimuler les ennuis de l’intérieur. Les fonctions publiques, la magistrature et l’armée surtout, se trouvent notamment représentées en cette petite ville où les ressources réelles proviennent spécialement de la terre.  Le bon ton et la mode y tiennent une bonne place, donnant ainsi une pointe d’orgueil, souvent peu justifié, à certaines familles qui, pour maintenir leur rang, se privent quelquefois des choses nécessaires à leur vie de ménage. Le travailleur, lui-même, imbu de cet esprit particulier à la race Corse, possède généralement une certaine fierté dans ses pratiques, dans son labeur, le rendant ainsi indifférent aux allures de la bourgeoisie Cervionaise. Chacun sait appartenir à la classe dans laquelle il vit, mais se tenant dans sa dignité, il ne reconnaît moralement, ni suprématie, ni autorité pouvant l’amoindrir. La politique seule crée une distance réelle entre eux. Là, seulement, on se soumet aux caprices d’un chef de parti qui n’est autre qu’un membre d’une famille bourgeoise. Il n’y a pas, dans le peuple, de chef populaire appartenant exclusivement à sa classe. La démocratie n’a pas d’agitateur en ce pays où l’esprit personnel prédomine. Le chef de file vient d’en haut, c’est ce qui rend incompréhensible la nature de ce peuple Corse saturée d’indépendance. Cette anomalie choquante provient de l’état précaire des classes inférieures qui espèrent sans cesse l’amélioration de leur sort.  L’unique roi de la Corse, Théodore, avait établi sa résidence à Cervione à cause de sa situation merveilleuse. Le panorama est grandiose. La mer Tyrrhénienne, toute bleue, au fond, dans l’immensité. Au pied, des vallons, des rivières, des plaines. La nature dans un éternel épanouissement. Sur le flanc, à droite, une montagne originale en sa forme conique sur laquelle est placée une croix qui semble être une apparition mystique au voyageur perdu dans la contrée. A gauche, l’infini.  — C’est un pays d’amour, dit un jour, un digne capucin du couvent d’Alesani, venu à Cervione en mission. C’est qu’il en avait entendu de belles, à confesse, où hommes et femmes étaient allés se prosterner. En peu de jours, il connut l’âme du pays. Et il compatit à ce débordement du cœur et des sens en demandant au Dieu miséricordieux de pardonner aux faiblesses humaines. Et Dieu pardonna, surtout à ceux qui avaient beaucoup aimé.  Mais Cervione aime toujours. Il sait que le pardon l’attend là-haut.  Attiré par ce séjour charmant, François y avait conduit son amante pour lui donner le premier baiser d’amour en des frémissements et des soupirs continus, sans songer à la colère de son père, à celle du père de Marthe, sans penser un seul instant aux conséquences de cette folie, au moment même d’une inimitié de famille. Mais, folie, en était-ce vraiment une ? Le cœur a souvent des raisonnements justes. En fuyant tous deux, leur mariage était assuré. C’était le droit primant la force, car aimer c’est un droit, l’amour n’ayant pas de limites.  François et Marthe s’étaient installés à l’hôtel. Ils y étaient depuis deux heures à peine. Le temps de procéder à leur toilette ; la poussière de la route les avait blanchis, le temps de se reposer de la fatigue du voyage et de prendre quelques aliments réconfortants, les deux amants s’étaient retirés dans leur appartement pour se recueillir et pour se jeter dans l’oubli des choses d’ici-bas.  Le Ciel les attendait.  Mais soudain, on frappa à la porte.  — Ouvrez, François, c’est moi, Rocco !  — Rocco ! s’exclama François, se dégageant des bras de Marthe, languissante.  Il ouvrit.  — Vous ici ? dit-il, stupéfait.  — Oui, moi, ici, pour vous dire qu’il faut vous séparer à l’instant.  — Mon Dieu ! fit Marthe, tremblante.  — Vous êtes fou, Rocco, laisser Marthe ainsi ! ni Dieu, ni personne ne me séparera d’elle.  Et disant, il pressa la jeune fille sur lui.  Rocco soupira.  — Voyons, expliquez-vous... pourquoi votre arrivée subite, à Cervione ? un malheur est-il arrivé à Prunelli ?...  — Mon père ?... demanda fiévreusement Marthe.  Rocco s’épongea le front ruisselant de sueur, puis il dit d’une voix calme :  — Mes bons amis, aucun malheur n’est encore arrivé, mais si ce soir, demain matin au lever du jour, Marthe n’est point revenue à la maison, le feu est à Prunelli.  — Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! gémit Marthe avec terreur.  — Ah ! fit à son tour François, d’une voix sourde et en se mordant les moustaches.  — Voici ce qui est arrivé, dit Rocco en s’asseyant. Votre départ m’avait laissé inquiet. Je passai la nuit fort agité, et ce matin, de très bonne heure, sous un prétexte futile, j’allai à la maison Mattei. Je vis votre père, Marthe, dans une prostration inquiétante, mais des éclairs sortaient de ses yeux. Votre mère pleurait comme si le cadavre de sa fille était étendu sur la couche. — Rocco, me dit Mattei sourdement, Marthe s’est enfui avec le fils de Quillini, ce misérable ! ce billet m’annonce le crime. Je vous le dis à vous, notre meilleur ami de la famille, si ce soir ma fille n’est pas rentrée, avant que Prunelli connaisse notre déshonneur, le feu sera à la maison de Quillini, et les balles siffleront.  Marthe fit un mouvement d’épouvante, tandis que François fronça les sourcils.  Rocco continua :  — Connaissant son caractère, je suis sûr que Mattei accomplira ce terrible projet. Je lui fis cependant comprendre qu’il n’y aura pas de déshonneur puisque Marthe deviendra la femme de son ravisseur, que le mariage pourra s’effectuer le plus tôt possible, mais Mattei m’arrêta du geste et me dit que tant qu’il vivra, sa fille n’entrera pas dans la famille des Quillini à laquelle il a voué une haine éternelle. Déjà il s’est vengé une première fois en lui prenant son écharpe de maire. Il ne pardonnera jamais à votre père de lui avoir refusé, étant maire, de signer un certificat de bonne conduite pour son neveu, Luigi, qui a été, comme vous le savez, condamné à quinze ans de travaux forcés pour meurtre. Ce certificat aurait pu, paraît-il, pendant le procès, diminuer la peine au moins de moitié. Je ne sais si votre père a bien ou mal fait en refusant cette signature, il s’en excuse en disant que c’était un cas de conscience, un acte de faiblesse, votre cousin, Marthe, étant réputé comme un mauvais sujet, incorrigible. C’était la vérité. Il a donc une haine implacable contre Quillini, une haine comme si le sang avait été versé, mais Mattei est d’une nature irascible, d’un caractère indomptable. Ii veut ce qu’il veut, et un affront n’est jamais oublié. Que sa fille soit à jamais sacrifiée, tant pis, mais céder à un ennemi, jamais. D’autant plus qu’il est convaincu que votre fuite a été conseillée par Quillini.  François haussa les épaules.  — Je protestai, reprit Rocco, contre cette insinuation, mais inutilement. Enfin, je lui ai dit que rien n’est perdu encore, que sa fille ne pouvait être éloignée du canton, que moi-même je me mettrai en campagne me faisant fort de la ramener avant demain.  Les deux amants firent un mouvement en se serrant l’un contre l’autre.  Et Marthe murmura :  — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !  Rocco poursuivit, en s’essuyant de nouveau le front dont la sueur ne cessait de l’inonder :  — Je partis aussitôt, et à travers là campagne, les makis, les montagnes, galopant comme un fou, je me dirigeai vers Cervione. J’arrive à peine, comme vous voyez, exténué, brisé. Mon cheval est à moitié fourbu. Je viens pour vous dire : évitez un grand malheur, irréparable. Rentrez, Marthe, rentrez à la maison, et vous, François, regagnez le continent, reprenez vos galons au régiment. Avec le temps et l’aide de Dieu, vous vous appartiendrez un jour. Il n’est pas possible qu’un amour comme le vôtre soit à jamais brisé, le Ciel ne le voudra pas. Mais en ce moment, une bravade serait une folie qui amenerait des crimes. Souffrez tous deux encore quelque temps. Vous êtes jeunes. Votre affectionne sera que plus vive puisque vos deux cœurs auront souffert. Le bonheur qui vous attend vous paraîtra immense. Mais croyez-moi, à l’heure actuelle, il est impossible de songer à votre union. Je connais Mattei, François, je connais votre père, je connais le caractère du pays, les partisans sont tenaces et décidés des deux côtés. Un malheur est inutile. Ecoutez-moi. Vous verrez que plus tard, vous ne regretterez pas cette douloureuse séparation.  La voix suppliante de Rocco avait rendu silencieux les deux amants. Mais leurs poitrines se gonflaient, prêtes à éclater. Ils se tenaient la main serrée comme pour ne pas se laisser séparer.  Tout à coup, Marthe chancela et ferma les yeux.  François se précipita. sur elle en la couvrant de baisers, pleurant, jurant de mourir pour elle. Mais Rocco intervint encore, avec affection, le visage empreint d’une grande tristesse.  Marthe revint à elle, mais la pauvre enfant paraissait anéantie comme si son âme s’en était allée, en lui laissant à peine un souffle de vie.  Il était cinq heures. Le soleil brillait toujours avec éclat, et la journée paraissait s’achever au milieu d’une sérénité printanière, engageant le voyageur à se perdre dans le makis.  Une heure après, Rocco emportait Marthe sur son cheval, à travers la contrée de Campoloro, se dirigeant vers le Fium’Orbo au galop, pendant que François, resté seul dans la chambre de l’hôtel, brisé, suffocant d’émotion, cachait sa tête dans ses mains en laissant échapper de sa poitrine un long sanglot, un dernier adieu à son amour vaincu. 

 V  Trente ans s’étaient écoulés.  Le commandant François Quillini rentra au pays natal où son père était mort, où sa mère vieillissait. Il avait terminé sa carrière militaire avec honneur. Il s’y était adonné avec passion. L’ambition avait fait place à cet amour du cœur qui l’avait obsédé au début de son rengagement, songeant sans cesse à sa chère délaissée, celle qui devait toujours l’aimer, malgré l’absence, malgré la distance.  Donc, lorsqu’il eut l’épaulette de sous-lieutenant, un nouvel amour s’empara de lui : sa carrière. Et lorsque, par moments, il revoyait l’image de Marthe, estompée dans un souvenir lointain, il se disait : — « Bah ! la femme oublie vite. Un nouvel amour transforme son cœur, le passé devient une légende et le souvenir finit par se perdre au milieu d’une joie nouvelle. » Puis il haussait légèrement les épaules.  Et pendant celong espace, ces années répétées, passant rapidement devant lui, le nom de Marthe venait quelquefois sur ses lèvres, par hasard, sans y songer, il le répétait encore, puis il le laissait s’évanouir sans le rappeler une dernière fois. Peu à peu, le souvenir s’éloignait de son cœur en aimant d’autres femmes, en menant la vie de soldat, cette vie de garnison où le sentimentalisme n’est qu’une fadaise.  Il ne se passionnait que pour son métier. Pourtant au fur et à mesure qu’il montait en grade, il se sentait vieillir, fatigué. Les guerres de l’Empire et de la République qu’il avait faites, l’avaient un peu usé, meurtri même, et lorsqu’il songeait à prendre sa retraite, il n’osait même plus penser à Marthe.  Les ans avaient dû la vieillir elle aussi, et peut-être ravir ses charmes. Il avait appris qu’elle ne s’était pas mariée. C’eût été folie que de penser s’unir à elle, à cet âge ! D’ailleurs il ne pouvait croire qu’elle lui était restée fidèle. Une femme ! c’est si fragile. Et puis, il y avait au moins vingt-cinq ans qu’il ne lui avait écrit, et qu’il n’avait reçu de ses nouvelles. Vingt cinq ans ! c’est une vie !  Et voilà à quoi pensait François en rentrant au pays. Le père de Marthe était mort quelques années auparavant mais il ne s’en était point enquis. Son arrivée à Prunelli fut un événement. Commandant ! François était devenu commandant ! Sa vieille mère, toute courbée, pleurait en l’embrassant.  — Ah ! je puis mourir maintenant, dit-elle, ton père n’a pas eu le bonheur de te voir ainsi, avant de nous quitter.  Mattei et Quillini étaient morts ennemis. Ils y avaient mis une telle tenacité, dans leur haine, qu’au pays on avait abandonné l’idée de les réconcilier, même en mourant.  Ce n’est qu’après huit jours que le commandant Quillini vit Marthe pour la première fois depuis trente ans d’absence. Ce fut chez un ami commun auquel il rendait visite. Son ancienne amante, sa chère adorée, lui parut abominablement vieillie. Ses cheveux grisonnants avaient remplacé les boucles noires des temps passés. Les rides du visage étaient accentuées. Elle avait souffert, la pauvre Marthe, et l’âge même, qui n’était pourtant pas si marqué, n’avait pas seul contribué à frapper ce visage, si ravissant jadis. Ce sont les larmes qui avaient creusé le plus de sillons.  François sortit de cette maison avec une désillusion complète. Il ne s’attendait pas à y voir Marthe, celle qui avait été son idéal, qui avait rempli sa vie de jeunesse de rêves fous, il ne croyait jamais la retrouver aussi changée, aussi flétrie ; et cette vue l’avait comme attristé.  Mais cette fois, il crut à jamais finie cette histoire d’amour qui, même au temps de l’insouciance, venait quelquefois, et comme par droit de nature, se répéter dans son cœur.  Et comme dernier adieu, il murmura :  — Pauvre Marthe !  Il alluma un cigare et n’y pensa plus.  Marthe rentra chez elle et pleura toute la nuit.  Un jour, le commandant la revit encore dans la famille Rocco. La conversation se prolongea assez longuement, mais sans aucune allusion sur le passé. Il la quitta en promettant, cette fois, de lui rendre une visite, de politesse.  En sortant, il s’arrêta sur la place du village avec des amis, quelques instants après, Marthe rentra chez elle.  François la suivit des yeux, instinctivement, jusqu’à ce qu’elle disparût. Puis, il s’en alla, seul, errer autour du village, marchant sans but, avec une profonde mélancolie.  Le lendemain, il alla voir Marthe.  En pénétrant dans cette maison, le commandant eut un tressaillement, une émotion, que ne trahirent pas cependant les traits de son visage. Il avait gardé l’allure militaire, franche, accentuée, et nul n’aurait compris que son être avait subi une commotion, légère, mais pénétrante, en franchissanl le seuil de la porte.  Les premières paroles furent banales, entrecoupées parfois par la respiration qui manquait. Elle ne le regardait pas en face, et parlait en baissant les yeux ; lui, jouait avec sa canne comme pour rendre la conversation plus familière, plus suivie, mais l’un et l’autre se taisaient, par moments, et le premier qui rompait le silence trahissait une émotion.  Ce n’était pas le cœur d’un amoureux qui était ému, chez François l’amour paraissait avoir fini son temps, non par l’impuissance des sensations, mais par une nature blasée, rompue aux choses de la frivolité, étudiées et subies pendant son long séjour sur le continent. Même à son âge, il comprenait que l’on pouvait faire encore des folies, se payer, comme il disait, un caprice avec une femme jolie —une pécheresse, assurément— mais son émotion du moment était née du souvenir du passé, qui venait se présenter à lui, inopinément ; la présence de Marthe surtout, seule, devant lui, de cette femme au visage reflétant la souffrance et qu’il avait tant aimée jadis, troublait son être, malgré son apparence indifférente.  Soudain, François la regarda et lui prit la main.  Un silence se fit.  — Marthe, dit-il, doucement, mais avec une voix tremblante.  Elle leva les yeux, lui jeta un regard plein de tristesse et fondit en larmes.  L’amour du passé, vivant, plein de force, venait, à l’instant même, frapper à la porte de leurs cœurs, pour demander de reprendre sa place d’autrefois.  Et la porte s’ouvrit.  — Ah ! comme j’ai souffert, François, dit-elle d’une voix affaiblie. Depuis le jour de notre séparation, à Cervione, ma vie n’a été qu’un long martyre. Personne ne connut notre fuite. Mon père resta un mois sans m’adresser la parole, sans me regarder. J’étais recluse. Rocco ne pouvait pas m’apporter de vos nouvelles, lui-même ayant été suspecté par mon père comme complice de notre fuite. Il ne venait plus à la maison. Et les jours passaient, mornes et tristes, pour moi qui ne sortais jamais, pas même pour aller à l’église. Ma mère pleurait quelquefois avec moi, mais mon père fut impitoyable. Il me proposa divers partis de mariage, je les refusai tous. Plus tard, grâce à l’ingéniosité de ce brave Rocco, je pus recevoir de vos nouvelles et vous faire parvenir des miennes, mais au bout de quelque temps, vous vous êtes lassé de cette correspondance qui était devenue cependant l’aliment de ma vie. Et je ne cessais de vous aimer. Ma mère mourut. Je perdis la moitié de mon existence, car elle me donnait du courage. Mon père devint bienveillant pour moi, mais il se montrait contrarié de me voir refuser les partis qu’il m’offrait. Il en paraissait attristé. Et vers la fin de sa vie, il semblait regretter de m’avoir ainsi sacrifiée. Mais vous-même, vous ne donniez plus signe de vie. J’avais cru qu’à la mort de votre père, vous seriez venu au pays, mais non, vous m’aviez complètement oubliée. Il est vrai qu’alors, je n’avais plus vingt ans ; et qu’au milieu de votre existence heureuse, bien remplie, vous recherchiez d’autres satisfactions. Vous en aviez le droit. Mais Dieu seul a connu mes tourments. Mon père en mourant m’a demandé pardon, et je suis restée ainsi, seule, n’ayant pour tout appui que ma foi en Dieu. Le passé m’ayant trop brisée, je ne pouvais garder de lui un souvenir consolateur. J’y avais renoncé à jamais. J’avais donné mon cœur, mon âme à Dieu, et j’attendais qu’il m’appelât à lui pour finir mon martyre ici-bas. Et vous êtes venu, et je vous revis... La première fois, je restai inerte, à la seconde entrevue, je fus agitée...  — Et cette fois, Marthe ?... allons, parlez, murmura François, rempli d’émotion.  Marthe ne répondit rien, mais elle pencha sa tête sur lui et se remit à pleurer.  François la pressa fiévreusement, et tous deux restèrent enlacés, silencieux, mais baignés par leurs larmes qui se confondaient entre elles. 

 VI  Un mois après, le commandant François épousait Marthe.  Cet amour sur le déclin était redevenu vivace, violent même, comme s’il eût peur que la vie ne lui retirât son essence primitive. La vieille fille savait déjà que Dieu avait réservé des délices au cœur aimant, à l’âme aimée, mais son imagination n’avait pas sondé la profondeur de ces sensations que donne la possession à ceux qui ont ignoré le bonheur. La virilité de deux natures, la puissance d’un sentiment retardé, la peur de ne pouvoir éprouver longtemps encore des jouissances intimes, le désir ardent enfin de se conserver à la vie, comme le naufragé sur un radeau, font agiter violemment les ailes de l’amour quasi-caduc qui, dans un suprême élan, monte vers les régions ignorées. Non, la sensation n’est jamais plus forte, plus nerveuse, plus pénétrante qu’en ce moment extrême. La vie apparaît comme une éclaircie sous un ciel nébuleux, toute rayonnante encore ; et pendant un instant, ces deux âmes enlacées n’entrevoient plus la fin de leur rêve, de leur existence, tant elles se croient appelées à jouir encore longtemps de ce bonheur nouveau.  Plus de tempêtes humaines, plus d’heures angoissées, l’âge a passé sur ces vestiges de la pauvre humanité. On devient égoïste. On est tout à soi même. Il leur faut tout, à ces êtres arrivés presque au terme de leur voyage ; ils n’ont plus qu’à attendre l’appel suprême ; et pendant ce temps, les illusions, toujours nouvelles, gonflent leurs voiles pour aller se perdre dans l’infini ! Les désirs, dans un violent embrassement, s’entrechoquent en recherchant l’inconnu, et l’esprit un peu ébranlé par ces saturnales caduques, ne se rend plus compte de ce qu’est la vie, avec les espérances de la jeunesse et les tourmentes de l’âme ignorée.  Eux, ces ressuscités d’un jour, ils n’ont plus besoin d’espérance, ils ont l’accomplissement ; leur âme est comprise, puisqu’elle donne et reçoit le feu qui la consume, qui la tue.  Au bord de l’abîme, ils veulent encore jouir en mordant avec rage à ce fruit qui contient toutes les saveurs, toutes les amertumes, mais pendant que la vie semble s’en aller peu à peu, ils sourient à l’amour en un dernier effort, et en exhalant des soupirs d’ivresse, qui ressemblent à des râles de la mort.  François et Marthe se donnaient tout entiers dans une extase suprême. L’image du passé et celle du présent leur donnaient de la force avec de nouveaux désirs. Ils chantaient l’hymne à l’amour en des éclats de jouissance qui attisaient le feu de leur âme. L’âge n’était qu’une dérision. Leurs lèvres allourdies étaient redevenues frémissantes, humides de volupté, et semblaient défier les sensualités primitives...  Ils avaient vingt ans.  FIN En entrant dans la chambre, Roubaud posa sur la table le pain d’une livre, le pâté et la bouteille de vin blanc. Mais, le matin, avant de descendre à son poste, la mère Victoire avait dû couvrir le feu de son poêle, d’un tel poussier, que la chaleur était suffocante. Et le sous-chef de gare, ayant ouvert une fenêtre, s’y accouda.

C’était impasse d’Amsterdam, dans la dernière maison de droite, une haute maison où la Compagnie de l’Ouest logeait certains de ses employés. La fenêtre, au cinquième, à l’angle du toit mansardé qui faisait retour, donnait sur la gare, cette tranchée large trouant le quartier de l’Europe, tout un déroulement brusque de l’horizon, que semblait agrandir encore, cet après-midi-là, un ciel gris du milieu de février, d’un gris humide et tiède, traversé de soleil.

En face, sous ce poudroiement de rayons, les maisons de la rue de Rome se brouillaient, s’effaçaient, légères. À gauche, les marquises des halles couvertes ouvraient leurs porches géants, aux vitrages enfumés, celle des grandes lignes, immense, où l’œil plongeait, et que les bâtiments de la poste et de la bouillotterie séparaient des autres, plus petites, celles d’Argenteuil, de Versailles et de la Ceinture ; tandis que le pont de l’Europe, à droite, coupait de son étoile de fer la tranchée, que l’on voyait reparaître et filer au-delà, jusqu’au tunnel des Batignolles. Et, en bas de la fenêtre même, occupant tout le vaste champ, les trois doubles voies qui sortaient du pont, se ramifiaient, s’écartaient en un éventail dont les branches de métal, multipliées, innombrables, allaient se perdre sous les marquises. Les trois postes d’aiguilleur, en avant des arches, montraient leurs petits jardins nus. Dans l’effacement confus des wagons et des machines encombrant les rails, un grand signal rouge tachait le jour pâle.

Pendant un instant, Roubaud s’intéressa, comparant, songeant à sa gare du Havre. Chaque fois qu’il venait de la sorte passer un jour à Paris, et qu’il descendait chez la mère Victoire, le métier le reprenait. Sous la marquise des grandes lignes, l’arrivée d’un train de Mantes avait animé les quais ; et il suivit des yeux la machine de manœuvre, une petite machine-tender, aux trois roues basses et couplées, qui commençait le débranchement du train, alerte besogneuse, emmenant, refoulant les wagons sur les voies de remisage. Une autre machine, puissante celle-là, une machine d’express, aux deux grandes roues dévorantes, stationnait seule, lâchait par sa cheminée une grosse fumée noire, montant droit, très lente dans l’air calme. Mais toute son attention fut prise par le train de trois heures vingt-cinq, à destination de Caen, empli déjà de ses voyageurs, et qui attendait sa machine. Il n’apercevait pas celle-ci, arrêtée au-delà du pont de l’Europe ; il l’entendait seulement demander la voie, à légers coups de sifflet pressés, en personne que l’impatience gagne. Un ordre fut crié, elle répondit par un coup bref qu’elle avait compris. Puis, avant la mise en marche, il y eut un silence, les purgeurs furent ouverts, la vapeur siffla au ras du sol, en un jet assourdissant. Et il vit alors déborder du pont cette blancheur qui foisonnait, tourbillonnante comme un duvet de neige, envolée à travers les charpentes de fer. Tout un coin de l’espace en était blanchi, tandis que les fumées accrues de l’autre machine élargissaient leur voile noir. Derrière, s’étouffaient des sons prolongés de trompe, des cris de commandement, des secousses de plaques tournantes. Une déchirure se produisit, il distingua, au fond, un train de Versailles et un train d’Auteuil, l’un montant, l’autre descendant, qui se croisaient.

Comme Roubaud allait quitter la fenêtre, une voix qui prononçait son nom, le fit se pencher. Et il reconnut, au-dessous, sur la terrasse du quatrième, un jeune homme d’une trentaine d’années, Henri Dauvergne, conducteur-chef, qui habitait là en compagnie de son père, chef adjoint des grandes lignes, et de ses sœurs, Claire et Sophie, deux blondes de dix-huit et vingt ans, adorables, menant le ménage avec les six mille francs des deux hommes, au milieu d’un continuel éclat de gaieté. On entendait l’aînée rire, pendant que la cadette chantait, et qu’une cage, pleine d’oiseaux des îles, rivalisait de roulades.

« Tiens ! monsieur Roubaud, vous êtes donc à Paris ?… Ah ! oui, pour votre affaire avec le sous-préfet ! »

De nouveau accoudé, le sous-chef de gare expliqua qu’il avait dû quitter Le Havre, le matin même, par l’express de six heures quarante. Un ordre du chef de l’exploitation l’appelait à Paris, on venait de le sermonner d’importance. Heureux encore de n’y avoir pas laissé sa place.

« Et madame ? » demanda Henri.

Madame avait voulu venir, elle aussi, pour des emplettes. Son mari l’attendait là, dans cette chambre dont la mère Victoire leur remettait la clef, à chacun de leurs voyages, et où ils aimaient déjeuner, tranquilles et seuls, pendant que la brave femme était retenue en bas, à son poste de la salubrité. Ce jour-là, ils avaient mangé un petit pain à Mantes, voulant se débarrasser de leurs courses d’abord. Mais trois heures étaient sonnées, il mourait de faim.

Henri, pour être aimable, posa encore une question :

« Et vous couchez à Paris ? »

Non, non ! ils retournaient tous deux au Havre le soir, par l’express de six heures trente. Ah bien ! oui, des vacances ! On ne vous dérangeait que pour vous flanquer votre paquet, et tout de suite à la niche !

Un moment, les deux employés se regardèrent, en hochant la tête. Mais ils ne s’entendaient plus, un piano endiablé venait d’éclater en notes sonores. Les deux sœurs devaient taper dessus ensemble, riant plus haut, excitant les oiseaux des îles. Alors, le jeune homme, qui s’égayait à son tour, salua, rentra dans l’appartement ; et le sous-chef, seul, demeura un instant les yeux sur la terrasse, d’où montait toute cette gaieté de jeunesse. Puis, les regards levés, il aperçut la machine qui avait fermé ses purgeurs, et que l’aiguilleur envoyait sur le train de Caen. Les derniers floconnements de vapeur blanche se perdaient, parmi les gros tourbillons de fumée noire, salissant le ciel. Et il rentra, lui aussi, dans la chambre.

Devant le coucou qui marquait trois heures vingt, Roubaud eut un geste désespéré. À quoi diable Séverine pouvait-elle s’attarder ainsi ? Elle n’en sortait plus, lorsqu’elle était dans un magasin. Pour tromper la faim qui lui labourait l’estomac, il eut l’idée de mettre la table. La vaste pièce, à deux fenêtres, lui était familière, servant à la fois de chambre à coucher, de salle à manger et de cuisine, avec ses meubles de noyer, son lit drapé de cotonnade rouge, son buffet à dressoir, sa table ronde, son armoire normande. Il prit, dans le buffet, des serviettes, des assiettes, des fourchettes et des couteaux, deux verres. Tout cela était d’une propreté extrême, et il s’amusait à ces soins de ménage, comme s’il eût joué à la dînette, heureux de la blancheur du linge, très amoureux de sa femme, riant lui-même du bon rire frais dont elle allait éclater, en ouvrant la porte. Mais, lorsqu’il eut posé le pâté sur une assiette, et placé, à côté, la bouteille de vin blanc, il s’inquiéta, chercha des yeux. Puis, vivement, il tira de ses poches deux paquets oubliés, une petite boîte de sardines et du fromage de gruyère.

La demie sonna. Roubaud marchait de long en large, tournant, au moindre bruit, l’oreille vers l’escalier. Dans son attente désœuvrée, en passant devant la glace, il s’arrêta, se regarda. Il ne vieillissait point, la quarantaine approchait, sans que le roux ardent de ses cheveux frisés eût pâli. Sa barbe, qu’il portait entière, restait drue, elle aussi, d’un blond de soleil. Et, de taille moyenne, mais d’une extraordinaire vigueur, il se plaisait à sa personne, satisfait de sa tête un peu plate, au front bas, à la nuque épaisse, de sa face ronde et sanguine, éclairée de deux gros yeux vifs. Ses sourcils se rejoignaient, embroussaillant son front de la barre des jaloux. Comme il avait épousé une femme plus jeune que lui de quinze années, ces coups d’œil fréquents, donnés aux glaces, le rassuraient.

Il y eut un bruit de pas, Roubaud courut entrebâiller la porte. Mais c’était une marchande de journaux de la gare, qui rentrait chez elle, à côté. Il revint, s’intéressa à une boîte de coquillages, sur le buffet. Il la connaissait bien, cette boîte, un cadeau de Séverine à la mère Victoire, sa nourrice. Et ce petit objet avait suffi, toute l’histoire de son mariage se déroulait. Déjà trois ans bientôt. Né dans le Midi, à Plassans, d’un père charretier, sorti du service avec les galons de sergent-major, longtemps facteur mixte à la gare de Mantes, il était passé facteur chef à celle de Barentin ; et c’était là qu’il l’avait connue, sa chère femme, lorsqu’elle venait de Doinville, prendre le train, en compagnie de Mlle Berthe, la fille du président Grandmorin. Séverine Aubry n’était que la cadette d’un jardinier, mort au service des Grandmorin ; mais le président, son parrain et son tuteur, la gâtait tellement, faisant d’elle la compagne de sa fille, les envoyant toutes deux au même pensionnat de Rouen, et elle-même avait une telle distinction native, que longtemps Roubaud s’était contenté de la désirer de loin, avec la passion d’un ouvrier dégrossi pour un bijou délicat, qu’il jugeait précieux. Là était l’unique roman de son existence. Il l’aurait épousée sans un sou, pour la joie de l’avoir, et quand il s’était enhardi enfin, la réalisation avait dépassé le rêve : outre Séverine et une dot de dix mille francs, le président, aujourd’hui en retraite, membre du conseil d’administration de la Compagnie de l’Ouest, lui avait donné sa protection. Dès le lendemain du mariage, il était passé sous-chef à la gare du Havre. Il avait sans doute pour lui ses notes de bon employé, solide à son poste, ponctuel, honnête, d’un esprit borné, mais très droit, toutes sortes de qualités excellentes qui pouvaient expliquer l’accueil prompt fait à sa demande et la rapidité de son avancement. Il préférait croire qu’il devait tout à sa femme. Il l’adorait.

Lorsqu’il eut ouvert la boîte de sardines, Roubaud perdit décidément patience. Le rendez-vous était pour trois heures. Où pouvait-elle être ? Elle ne lui conterait pas que l’achat d’une paire de bottines et de six chemises demandait la journée. Et, comme il passait de nouveau devant la glace, il s’aperçut, les sourcils hérissés, le front coupé d’une ligne dure. Jamais au Havre il ne la soupçonnait. À Paris, il s’imaginait toutes sortes de dangers, des ruses, des fautes. Un flot de sang montait à son crâne, ses poings d’ancien homme d’équipe se serraient, comme au temps où il poussait des wagons. Il redevenait la brute inconsciente de sa force, il l’aurait broyée, dans un élan de fureur aveugle.

Séverine poussa la porte, parut toute fraîche, toute joyeuse.

« C’est moi… Hein ? tu as dû croire que j’étais perdue. »

Dans l’éclat de ses vingt-cinq ans, elle semblait grande, mince et très souple, grasse pourtant avec de petits os. Elle n’était point jolie d’abord, la face longue, la bouche forte, éclairée de dents admirables. Mais, à la regarder, elle séduisait par le charme, l’étrangeté de ses larges yeux bleus, sous son épaisse chevelure noire.

Et, comme son mari, sans répondre, continuait à l’examiner, du regard trouble et vacillant qu’elle connaissait bien, elle ajouta :

« Oh ! j’ai couru… Imagine-toi, impossible d’avoir un omnibus. Alors, ne voulant pas dépenser l’argent d’une voiture, j’ai couru… Regarde comme j’ai chaud.

– Voyons, dit-il violemment, tu ne me feras pas croire que tu viens du Bon Marché. »

Mais, tout de suite, avec une gentillesse d’enfant, elle se jeta à son cou, en lui posant, sur la bouche, sa jolie petite main potelée :

« Vilain, vilain, tais-toi !… Tu sais bien que je t’aime. »

Une telle sincérité sortait de toute sa personne, il la sentait restée si candide, si droite, qu’il la serra éperdument dans ses bras. Toujours ses soupçons finissaient ainsi. Elle, s’abandonnait, aimant à se faire cajoler. Il la couvrait de baisers, qu’elle ne rendait pas ; et c’était même là son inquiétude obscure, cette grande enfant passive, d’une affection filiale, où l’amante ne s’éveillait point.

« Alors, tu as dévalisé le Bon Marché ?

– Oh ! oui. Je vais te conter… Mais, auparavant, mangeons. Ce que j’ai faim !… Ah ! écoute, j’ai un petit cadeau. Dis : Mon petit cadeau. »

Elle lui riait dans le visage, de tout près. Elle avait fourré sa main droite dans sa poche, où elle tenait un objet, qu’elle ne sortait pas.

« Dis vite : Mon petit cadeau. »

Lui, riait aussi, en bon homme. Il se décida.

« Mon petit cadeau. »

C’était un couteau qu’elle venait de lui acheter, pour en remplacer un qu’il avait perdu et qu’il pleurait, depuis quinze jours. Il s’exclamait, le trouvait superbe, ce beau couteau neuf, avec son manche en ivoire et sa lame luisante. Tout de suite, il allait s’en servir. Elle était ravie de sa joie ; et, en plaisantant, elle se fit donner un sou, pour que leur amitié ne fût pas coupée.

« Mangeons, mangeons, répéta-t-elle. Non, non ! je t’en prie, ne ferme pas encore. J’ai si chaud ! »

Elle l’avait rejoint à la fenêtre, elle demeura là quelques secondes, appuyée à son épaule, regardant le vaste champ de la gare. Pour le moment, les fumées s’en étaient allées, le disque cuivré du soleil descendait dans la brume, derrière les maisons de la rue de Rome. En bas, une machine de manœuvre amenait, tout formé, le train de Mantes, qui devait partir à quatre heures vingt-cinq. Elle le refoula le long du quai, sous la marquise, fut dételée. Au fond, dans le hangar de la Ceinture, des chocs de tampons annonçaient l’attelage imprévu de voitures qu’on ajoutait. Et, seule, au milieu des rails, avec son mécanicien et son chauffeur, noirs de la poussière du voyage, une lourde machine de train omnibus restait immobile, comme lasse et essoufflée, sans autre vapeur qu’un mince filet sortant d’une soupape. Elle attendait qu’on lui ouvrît la voie, pour retourner au dépôt des Batignolles. Un signal rouge claqua, s’effaça. Elle partit.

« Sont-elles gaies, ces petites Dauvergne ! dit Roubaud en quittant la fenêtre. Les entends-tu taper sur leur piano ?… Tout à l’heure, j’ai vu Henri, qui m’a dit de te présenter ses hommages.

– À table, à table ! » cria Séverine.

Et elle se jeta sur les sardines, elle dévora. Ah ! le petit pain de Mantes était loin ! Cela la grisait, quand elle venait à Paris. Elle était toute vibrante du bonheur d’avoir couru les trottoirs, elle gardait une fièvre de ses achats au Bon Marché. En un coup, chaque printemps, elle y dépensait ses économies de l’hiver, préférant tout y acheter, disant qu’elle y économisait son voyage. Aussi, sans perdre une bouchée, ne tarissait-elle pas. Un peu confuse, rougissante, elle finit par lâcher le total de la somme qu’elle avait dépensée, plus de trois cents francs.

« Fichtre ! dit Roubaud saisi, tu te mets bien, toi, pour la femme d’un sous-chef !… Mais tu n’avais à prendre que six chemises et une paire de bottines ?

– Oh ! mon ami, des occasions uniques !… Une petite soie à rayures délicieuse ! un chapeau d’un goût, un rêve ! des jupons tout faits, avec des volants brodés ! Et tout ça pour rien, j’aurais payé le double au Havre… On va m’expédier, tu verras ! »

Il avait pris le parti de rire, tant elle était jolie, dans sa joie, avec son air de confusion suppliante. Et puis, c’était si charmant, cette dînette improvisée, au fond de cette chambre où ils étaient seuls, bien mieux qu’au restaurant. Elle, qui d’ordinaire buvait de l’eau, se laissait aller, vidait son verre de vin blanc, sans savoir. La boîte de sardines était finie, ils entamèrent le pâté avec le beau couteau neuf. Ce fut un triomphe, tellement il coupait bien.

« Et toi, voyons, ton affaire ? demanda-t-elle. Tu me fais bavarder, tu ne me dis pas comment ça s’est terminé, pour le sous-préfet. »

Alors, il conta en détail la façon dont le chef de l’exploitation l’avait reçu. Oh ! un lavage de tête en règle ! Il s’était défendu, avait dit la vraie vérité, comment ce petit crevé de sous-préfet s’était obstiné à monter avec son chien dans une voiture de première, lorsqu’il y avait une voiture de seconde, réservée pour les chasseurs et leurs bêtes, et la querelle qui s’en était suivie, et les mots qu’on avait échangés. En somme, le chef lui donnait raison d’avoir voulu faire respecter la consigne ; mais le terrible était la parole qu’il avouait lui-même : « Vous ne serez pas toujours les maîtres ! » On le soupçonnait d’être républicain. Les discussions qui venaient de marquer l’ouverture de la session de 1869, et la peur sourde des prochaines élections générales rendaient le gouvernement ombrageux. Aussi l’aurait-on certainement déplacé, sans la bonne recommandation du président Grandmorin. Encore avait-il dû signer la lettre d’excuse, conseillée et rédigée par ce dernier.

Séverine l’interrompit, criant :

« Hein ? ai-je eu raison de lui écrire et de lui faire une visite avec toi, ce matin, avant que tu ailles recevoir ton savon… Je savais bien qu’il nous tirerait d’affaire.

– Oui, il t’aime beaucoup, reprit Roubaud, et il a le bras long, dans la Compagnie… Vois donc un peu à quoi ça sert, d’être un bon employé. Ah ! on ne m’a point ménagé les éloges : pas beaucoup d’initiative, mais de la conduite, de l’obéissance, du courage, enfin tout ! Eh bien ! ma chère, si tu n’avais pas été ma femme, et si Grandmorin n’avait pas plaidé ma cause, par amitié pour toi, j’étais fichu, on m’envoyait en pénitence, au fond de quelque petite station. »

Elle regardait fixement le vide, elle murmura, comme se parlant à elle-même :

« Oh ! certainement, c’est un homme qui a le bras long. »

Il y eut un silence, et elle restait les yeux élargis, perdus au loin, cessant de manger. Sans doute elle évoquait les jours de son enfance, là-bas, au château de Doinville, à quatre lieues de Rouen. Jamais elle n’avait connu sa mère. Quand son père, le jardinier Aubry, était mort, elle entrait dans sa treizième année ; et c’était à cette époque que le président, déjà veuf, l’avait gardée près de sa fille Berthe, sous la surveillance de sa sœur, Mme Bonnehon, la femme d’un manufacturier, également veuve, à qui le château appartenait aujourd’hui. Berthe, son aînée de deux ans, mariée six mois après elle, avait épousé M. de Lachesnaye, conseiller à la cour de Rouen, un petit homme sec et jaune. L’année précédente, le président était encore à la tête de cette cour, dans son pays, lorsqu’il avait pris sa retraite, après une carrière magnifique. Né en 1804, substitut à Digne au lendemain de 1830, puis à Fontainebleau, puis à Paris, ensuite procureur à Troyes, avocat général à Rennes, enfin premier président à Rouen. Riche à plusieurs millions, il faisait partie du conseil général depuis 1855, on l’avait nommé commandeur de la Légion d’honneur, le jour même de sa retraite. Et, du plus loin qu’elle se souvenait, elle le revoyait tel qu’il était encore, trapu et solide, blanc de bonne heure, d’un blanc doré d’ancien blond, les cheveux en brosse, le collier de barbe coupé ras, sans moustaches, avec une face carrée que les yeux d’un bleu dur et le nez gros rendaient sévère. Il avait l’abord rude, il faisait tout trembler autour de lui.

Roubaud dut élever la voix, répétant à deux reprises :

« Eh bien ! à quoi donc penses-tu ? »

Elle tressaillit, eut un petit frisson, comme surprise et secouée de peur.

« Mais à rien.

– Tu ne manges plus, tu n’as donc plus faim ?

– Oh ! si… Tu vas voir. »

Séverine, ayant vidé son verre de vin blanc, acheva la tranche de pâté qu’elle avait dans son assiette. Mais il y eut une alerte : ils avaient fini le pain d’une livre, pas une bouchée ne restait pour manger le fromage. Ce furent des cris, puis des rires, lorsque, bousculant tout, ils découvrirent, au fond du buffet de la mère Victoire, un bout de pain rassis. Bien que la fenêtre fût ouverte, il continuait de faire chaud, et la jeune femme, qui avait le poêle derrière elle, ne se rafraîchissait guère, plus rose et plus excitée par l’imprévu de ce déjeuner bavard, dans cette chambre. À propos de la mère Victoire, Roubaud en était revenu à Grandmorin : encore une, celle-là, qui lui devait une belle chandelle ! Fille séduite dont l’enfant était mort, nourrice de Séverine qui venait de coûter la vie à sa mère, plus tard femme d’un chauffeur de la Compagnie, elle vivait mal, à Paris, d’un peu de couture, son mari mangeant tout, lorsque la rencontre de sa fille de lait avait renoué les liens d’autrefois, en faisant d’elle aussi une protégée du président ; et, aujourd’hui, il lui avait obtenu un poste à la salubrité, la garde des cabinets de luxe, le côté des dames, ce qu’il y a de meilleur. La Compagnie ne lui donnait que cent francs par an, mais elle s’en faisait près de quatorze cents, avec la recette, sans compter le logement, cette chambre, où elle était même chauffée. Enfin, une situation bien agréable. Et Roubaud calculait que, si Pecqueux, le mari, avait apporté ses deux mille huit cents francs de chauffeur, tant pour les primes que pour le fixe, au lieu de nocer aux deux bouts de la ligne, le ménage aurait réuni plus de quatre mille francs, le double de ce que lui, sous-chef de gare, gagnait au Havre.

« Sans doute, conclut-il, toutes les femmes ne voudraient pas tenir les cabinets. Mais il n’y a pas de sot métier. »

Cependant, leur grosse faim s’était apaisée, et ils ne mangeaient plus que d’un air alangui, coupant le fromage par petits morceaux, pour faire durer le régal. Leurs paroles aussi se faisaient lentes.

« À propos, cria-t-il, j’ai oublié de te demander… Pourquoi as-tu donc refusé au président d’aller passer deux ou trois jours à Doinville ? »

Son esprit, dans le bien-être de la digestion, venait de refaire leur visite du matin, tout près de la gare, à l’hôtel de la rue du Rocher ; et il s’était revu dans le grand cabinet sévère, il entendait encore le président leur dire qu’il partait le lendemain pour Doinville. Puis, comme cédant à une idée soudaine, il leur avait offert de prendre le soir même, avec eux, l’express de six heures trente, et d’emmener ensuite sa filleule là-bas, chez sa sœur, qui la réclamait depuis longtemps. Mais la jeune femme avait allégué toutes sortes de raisons, qui l’empêchaient, disait-elle.

« Tu sais, moi, continua Roubaud, je ne voyais pas de mal à ce petit voyage. Tu aurais pu y rester jusqu’à jeudi, je me serais arrangé… N’est-ce pas ? dans notre position, nous avons besoin d’eux. Ce n’est guère adroit, de refuser leurs politesses ; d’autant plus que ton refus a eu l’air de lui causer une vraie peine… Aussi n’ai-je cessé de te pousser à accepter, que lorsque tu m’as tiré par mon paletot. Alors, j’ai dit comme toi, mais sans comprendre… Hein ! pourquoi n’as-tu pas voulu ? »

Séverine, les regards vacillants, eut un geste d’impatience.

« Est-ce que je puis te laisser tout seul ?

– Ce n’est pas une raison… Depuis notre mariage, en trois ans, tu es bien allée deux fois à Doinville, passer ainsi une semaine. Rien ne t’empêchait d’y retourner une troisième. »

La gêne de la jeune femme croissait, elle avait détourné la tête.

« Enfin, ça ne me disait pas. Tu ne vas pas me forcer à des choses qui me déplaisent. »

Roubaud ouvrit les bras, comme pour déclarer qu’il ne la forçait à rien. Pourtant, il reprit :

« Tiens ! tu me caches quelque chose… La dernière fois, est-ce que Mme Bonnehon t’aurait mal reçue ? »

Oh ! non, Mme Bonnehon l’avait toujours très bien accueillie. Elle était si agréable, grande, forte, avec de magnifiques cheveux blonds, belle encore malgré ses cinquante-cinq ans ! Depuis son veuvage, et même du vivant de son mari, on racontait qu’elle avait eu souvent le cœur occupé. On l’adorait à Doinville, elle faisait du château un lieu de délices, toute la société de Rouen y venait en visite, surtout la magistrature. C’était dans la magistrature que Mme Bonnehon avait eu beaucoup d’amis.

« Alors, avoue-le, ce sont les Lachesnaye qui t’ont battu froid. »

Sans doute, depuis son mariage avec M. de Lachesnaye, Berthe avait cessé d’être pour elle ce qu’elle était autrefois. Elle ne devenait guère bonne, cette pauvre Berthe, si insignifiante, avec son nez rouge. À Rouen, les dames vantaient beaucoup sa distinction. Aussi un mari comme le sien, laid, dur, avare, semblait-il plutôt fait pour déteindre sur sa femme et la rendre mauvaise. Mais non, Berthe s’était montrée convenable à l’égard de son ancienne camarade, celle-ci n’avait aucun reproche précis à lui adresser.

« C’est donc le président qui te déplaît, là-bas ? »

Séverine, qui, jusque-là, répondait lentement, d’une voix égale, fut reprise d’impatience.

« Lui, quelle idée ! »

Et elle continua, en petites phrases nerveuses. On le voyait seulement à peine. Il s’était réservé, dans le parc, un pavillon, dont la porte donnait sur une ruelle déserte. Il sortait, il rentrait, sans qu’on le sût. Jamais sa sœur, du reste, ne connaissait au juste le jour de son arrivée. Il prenait une voiture à Barentin, se faisait conduire de nuit à Doinville, vivait des journées dans son pavillon, ignoré de tous. Ah ! ce n’était pas lui qui vous gênait, là-bas.

« Je t’en parle, parce que tu m’as raconté vingt fois que, dans ton enfance, il te faisait une peur bleue.

– Oh ! une peur bleue ! tu exagères, comme toujours… Bien sûr qu’il ne riait guère. Il vous regardait si fixement, de ses gros yeux, qu’on baissait la tête tout de suite. J’ai vu des gens se troubler, ne pas pouvoir lui adresser un mot, tellement il leur en imposait, avec son grand renom de sévérité et de sagesse… Mais, moi, il ne m’a jamais grondée, j’ai toujours senti qu’il avait un faible pour moi… »

De nouveau, sa voix se ralentissait, ses yeux se perdaient au loin.

« Je me souviens… Quand j’étais gamine et que je jouais avec des amies, dans les allées, s’il venait à paraître, toutes se cachaient, même sa fille Berthe, qui tremblait sans cesse d’être en faute. Moi, je l’attendais, tranquille. Il passait, et en me voyant là, souriante, le museau levé, il me donnait une petite tape sur la joue… Plus tard, à seize ans, lorsque Berthe avait une faveur à obtenir de lui, c’était toujours moi qu’elle chargeait de la demande. Je parlais, je ne baissais pas les regards, et je sentais les siens qui m’entraient sous la peau. Mais je m’en moquais bien, j’étais si certaine qu’il accorderait tout ce que je voudrais !… Ah ! oui, je me souviens, je me souviens ! Là-bas, il n’y a pas un taillis du parc, pas un corridor, pas une chambre du château, que je ne puisse évoquer en fermant les yeux. »

Elle se tut, les paupières closes ; et, sur son visage chaud et gonflé, semblait passer le frisson de ces choses d’autrefois, les choses qu’elle ne disait point. Un instant elle demeura ainsi, avec un petit battement des lèvres, comme un tic involontaire qui lui tirait douloureusement un coin de la bouche.

« Il a été certainement très bon pour toi, reprit Roubaud, qui venait d’allumer sa pipe. Non seulement il t’a fait élever comme une demoiselle, mais il a très sagement administré tes quatre sous, et il a arrondi la somme, lors de notre mariage… Sans compter qu’il doit te laisser quelque chose, il l’a dit devant moi.

– Oui, murmura Séverine, cette maison de la Croix-de-Maufras, cette propriété que le chemin de fer a coupée. On y allait parfois passer huit jours… Oh ! je n’y compte guère, les Lachesnaye doivent le travailler pour qu’il ne me laisse rien. Et puis, j’aime mieux rien, rien ! »

Elle avait prononcé ces dernières paroles d’une voix si vive, qu’il s’en étonna, retirant sa pipe de la bouche, la regardant de ses yeux arrondis.

« Es-tu drôle ! On assure que le président a des millions, quel mal y aurait-il à ce qu’il mît sa filleule dans son testament ? Personne n’en serait surpris, et ça arrangerait joliment nos affaires. »

Puis, une idée qui lui traversa le cerveau, le fit rire.

« Tu n’as peut-être pas peur de passer pour sa fille ?… Car, tu sais, le président, malgré son air glacé, on en chuchote de raides sur son compte. Il paraît que, du vivant même de sa femme, toutes les bonnes y passaient. Enfin, un gaillard qui, aujourd’hui encore, vous trousse une femme… Mon Dieu ! va, quand tu serais sa fille ! »

Séverine s’était levée, violente, le visage en flamme, avec le vacillement effrayé de son regard bleu, sous la masse lourde de ses cheveux noirs.

« Sa fille, sa fille !… Je ne veux pas que tu plaisantes avec ça, entends-tu ! Est-ce que je puis être sa fille ? est-ce que je lui ressemble ?… Et en voilà assez, parlons d’autre chose. Je ne veux pas aller à Doinville, parce que je ne veux pas, parce que je préfère rentrer avec toi au Havre. »

Il hocha la tête, il l’apaisa du geste. Bon, bon ! du moment que ça lui donnait sur les nerfs. Il souriait, jamais il ne l’avait vue si nerveuse. Le vin blanc sans doute. Désireux de se faire pardonner, il reprit le couteau, s’extasiant encore, l’essuyant avec soin ; et, pour montrer qu’il coupait comme un rasoir, il s’en taillait les ongles.

« Déjà quatre heures un quart, murmura Séverine, debout devant le coucou. J’ai encore quelques courses… Il faut songer à notre train. »

Mais, comme pour achever de se calmer, avant de mettre un peu d’ordre dans la chambre, elle retourna s’accouder à la fenêtre. Lui, alors, lâchant le couteau, lâchant sa pipe, quitta la table à son tour, s’approcha d’elle, la prit par derrière, entre ses bras, doucement. Et il la tenait enlacée ainsi, il avait posé le menton sur son épaule, appuyé la tête contre la sienne. Ni l’un ni l’autre ne bougeait plus, ils regardaient.

Sous eux, toujours, les petites machines de manœuvre allaient et venaient sans repos ; et on les entendait à peine s’activer, comme des ménagères vives et prudentes, les roues assourdies, le sifflet discret. Une d’elles passa, disparut sous le pont de l’Europe, emmenant au remisage les voitures d’un train de Trouville, qu’on débranchait. Et, là-bas, au-delà du pont, elle frôla une machine venue seule du Dépôt, en promeneuse solitaire, avec ses cuivres et ses aciers luisants, fraîche et gaillarde pour le voyage. Celle-ci s’était arrêtée, demandant de deux coups brefs la voie à l’aiguilleur, qui, presque immédiatement, l’envoya sur son train, tout formé, à quai sous la marquise des grandes lignes. C’était le train de quatre heures vingt-cinq, pour Dieppe. Un flot de voyageurs se pressait, on entendait le roulement des chariots chargés de bagages, des hommes poussaient une à une les bouillottes dans les voitures. Mais la machine et son tender avaient abordé le fourgon de tête, d’un choc sourd, et l’on vit le chef d’équipe serrer lui-même la vis de la barre d’attelage. Le ciel s’était assombri vers les Batignolles ; une cendre crépusculaire, noyant les façades, semblait tomber déjà sur l’éventail élargi des voies ; tandis que, dans cet effacement, au lointain, se croisaient sans cesse les départs et les arrivées de la banlieue et de la Ceinture. Par-delà les nappes sombres des grandes halles couvertes, sur Paris obscurci, des fumées rousses, déchiquetées, s’envolaient.

« Non, non, laisse-moi », murmura Séverine.

Peu à peu, sans une parole, il l’avait enveloppée d’une caresse plus étroite, excité par la tiédeur de ce corps jeune, qu’il tenait ainsi à pleins bras. Elle le grisait de son odeur, elle achevait d’affoler son désir, en cambrant les reins pour se dégager. D’une secousse, il l’enleva de la fenêtre, dont il referma les vitres du coude. Sa bouche avait rencontré la sienne, il lui écrasait les lèvres, il l’emportait vers le lit.

« Non, non, nous ne sommes pas chez nous, répéta-t-elle. Je t’en prie, pas dans cette chambre ! »

Elle-même était comme grise, étourdie de nourriture et de vin, encore vibrante de sa course fiévreuse à travers Paris. Cette pièce trop chauffée, cette table où traînait la débandade du couvert, l’imprévu du voyage qui tournait en partie fine, tout lui allumait le sang, la soulevait d’un frisson. Et pourtant elle se refusait, elle résistait, arc-boutée contre le bois du lit, dans une révolte effrayée, dont elle n’aurait pu dire la cause.

« Non, non, je ne veux pas. »

Lui, le sang à la peau, retenait ses grosses mains brutales. Il tremblait, il l’aurait brisée.

« Bête, est-ce qu’on saura ? Nous retaperons le lit. »

D’habitude, elle s’abandonnait avec une docilité complaisante, chez eux, au Havre, après le déjeuner, lorsqu’il était de service de nuit. Cela semblait sans plaisir pour elle, mais elle y montrait une mollesse heureuse, un affectueux consentement de son plaisir à lui. Et ce qui, en ce moment, le rendait fou, c’était de la sentir comme jamais il ne l’avait eue, ardente, frémissante de passion sensuelle. Le noir reflet de sa chevelure assombrissait ses calmes yeux de pervenche, sa bouche forte saignait dans le doux ovale de son visage. Il y avait là une femme qu’il ne connaissait point. Pourquoi se refusait-elle ?

« Dis, pourquoi ? Nous avons le temps. »

Alors, dans une angoisse inexplicable, dans un débat où elle ne paraissait pas juger les choses nettement, comme si elle se fût ignorée elle aussi, elle eut un cri de douleur vraie, qui le fit se tenir tranquille.

« Non, non, je t’en supplie, laisse-moi !… Je ne sais pas, ça m’étrangle, rien que l’idée, en ce moment… Ça ne serait pas bien. »

Tous deux étaient tombés assis au bord du lit. Il se passa la main sur la face, comme pour s’en ôter la cuisson qui le brûlait. En le voyant redevenu sage, elle, gentille, se pencha, lui posa un gros baiser sur la joue, voulant lui montrer qu’elle l’aimait bien tout de même. Un instant, ils restèrent de la sorte, sans parler, à se remettre. Il lui avait repris la main gauche et jouait avec une vieille bague d’or, un serpent d’or à petite tête de rubis, qu’elle portait au même doigt que son alliance. Toujours il la lui avait connue là.

« Mon petit serpent, dit Séverine d’une voix involontaire de rêve, croyant qu’il regardait la bague et éprouvant l’impérieux besoin de parler. C’est à la Croix-de-Maufras, qu’il m’en a fait cadeau, pour mes seize ans. »

Roubaud leva la tête, surpris.

« Qui donc ? le président ? »

Lorsque les yeux de son mari s’étaient posés sur les siens, elle avait eu une brusque secousse de réveil. Elle sentit un petit froid glacer ses joues. Elle voulut répondre, et ne trouva rien, étranglée par la sorte de paralysie qui la prenait.

« Mais, continua-t-il, tu m’as toujours dit que c’était ta mère qui te l’avait laissée, cette bague. »

Encore à cette seconde, elle pouvait rattraper la phrase, lâchée dans un oubli de tout. Il lui aurait suffi de rire, de jouer l’étourdie. Mais elle s’entêta, ne se possédant plus, inconsciente.

« Jamais, mon chéri, je ne t’ai dit que ma mère m’avait laissé cette bague. »

Du coup, Roubaud la dévisagea, pâlissant lui aussi.

« Comment ? tu ne m’as jamais dit ça ? Tu me l’as dit vingt fois !… Il n’y a pas de mal à ce que le président t’ait donné une bague. Il t’a donné bien autre chose… Mais pourquoi me l’avoir caché ? pourquoi avoir menti, en parlant de ta mère ?

– Je n’ai pas parlé de ma mère, mon chéri, tu te trompes. »

C’était imbécile, cette obstination. Elle voyait qu’elle se perdait, qu’il lisait clairement sous sa peau, et elle aurait voulu revenir, ravaler ses paroles ; mais il n’était plus temps, elle sentait ses traits se décomposer, l’aveu sortir malgré elle de toute sa personne. Le froid de ses joues avait envahi sa face entière, un tic nerveux tirait ses lèvres. Et lui, effrayant, redevenu subitement rouge, à croire que le sang allait faire éclater ses veines, lui avait saisi les poignets, la regardait de tout près, afin de mieux suivre, dans l’effarement épouvanté de ses yeux, ce qu’elle ne disait pas tout haut.

« Nom de Dieu ! bégaya-t-il, nom de Dieu ! »

Elle eut peur, baissa le visage pour le cacher sous son bras, devinant le coup de poing. Un fait, petit, misérable, insignifiant, l’oubli d’un mensonge à propos de cette bague, venait d’amener l’évidence, en quelques paroles échangées. Et il avait suffi d’une minute. Il la jeta d’une secousse en travers du lit, il tapa sur elle des deux poings, au hasard. En trois ans, il ne lui avait pas donné une chiquenaude, et il la massacrait, aveugle, ivre, dans un emportement de brute, de l’homme aux grosses mains, qui, autrefois, avait poussé des wagons.

« Nom de Dieu de garce ! tu as couché avec !… couché avec !… couché avec ! »

Il s’enrageait à ces mots répétés, il abattait les poings, chaque fois qu’il les prononçait, comme pour les lui faire entrer dans la chair.

« Le reste d’un vieux, nom de Dieu de garce !… couché avec !… couché avec ! »

Sa voix s’étranglait d’une telle colère, qu’elle sifflait et ne sortait plus. Alors, seulement, il entendit que, mollissante sous les coups, elle disait non. Elle ne trouvait pas d’autre défense, elle niait pour qu’il ne la tuât pas. Et ce cri, cet entêtement dans le mensonge, acheva de le rendre fou.

« Avoue que tu as couché avec.

– Non ! non ! »

Il l’avait reprise, il la soutenait dans ses bras, l’empêchant de retomber la face contre la couverture, en pauvre être qui se cache. Il la forçait à le regarder.

« Avoue que tu as couché avec. »

Mais, se laissant glisser, elle s’échappa, elle voulut courir vers la porte. D’un bond, il fut de nouveau sur elle, le poing en l’air ; et, furieusement, d’un seul coup, près de la table, il l’abattit. Il s’était jeté à son côté, il l’avait empoignée par les cheveux, pour la clouer au sol. Un instant, ils restèrent ainsi par terre, face à face, sans bouger. Et, dans l’effrayant silence, on entendit monter les chants et les rires des demoiselles Dauvergne, dont le piano faisait rage, heureusement, en dessous, étouffant les bruits de lutte. C’était Claire qui chantait des rondes de petites filles, tandis que Sophie l’accompagnait, à tour de bras.

« Avoue que tu as couché avec. »

Elle n’osa plus dire non, elle ne répondit point.

« Avoue que tu as couché avec, nom de Dieu ! ou je t’éventre ! »

Il l’aurait tuée, elle le lisait nettement dans son regard. En tombant, elle avait aperçu le couteau, ouvert sur la table ; et elle revoyait l’éclair de la lame, elle crut qu’il allongeait le bras. Une lâcheté l’envahit, un abandon d’elle-même et de tout, un besoin d’en finir.

« Eh bien ! oui, c’est vrai, laisse-moi m’en aller. »

Alors, ce fut abominable. Cet aveu qu’il exigeait si violemment, venait de l’atteindre en pleine figure, comme une chose impossible, monstrueuse. Il semblait que jamais il n’aurait supposé une infamie pareille. Il lui empoigna la tête, il la cogna contre un pied de la table. Elle se débattait, et il la tira par les cheveux, au travers de la pièce, bousculant les chaises. Chaque fois qu’elle faisait un effort pour se redresser, il la rejetait sur le carreau d’un coup de poing. Et cela haletant, les dents serrées, un acharnement sauvage et imbécile. La table, poussée, faillit renverser le poêle. Des cheveux et du sang restèrent à un angle du buffet. Quand ils reprirent haleine, hébétés, gonflés de cette horreur, las de frapper et d’être frappée, ils étaient revenus près du lit, elle toujours par terre, vautrée, lui accroupi, la tenant encore aux épaules. Et ils soufflèrent. En bas, la musique continuait, les rires s’envolaient, très sonores et très jeunes.

D’une secousse, Roubaud remonta Séverine, l’adossa contre le bois du lit. Puis, demeurant à genoux, pesant sur elle, il put parler enfin. Il ne la battait plus, il la torturait de ses questions, du besoin inextinguible qu’il avait de savoir.

« Ainsi, tu as couché avec, garce !… Répète, répète que tu as couché avec ce vieux… Et à quel âge, hein ? toute petite, toute petite, n’est-ce pas ? »

Brusquement, elle venait d’éclater en larmes, ses sanglots l’empêchaient de répondre.

« Nom de Dieu ! veux-tu me dire !… Hein ? tu n’avais pas dix ans, que tu l’amusais, ce vieux ? C’est pour ça qu’il t’élevait à la becquée, c’est pour sa cochonnerie, dis-le donc, nom de Dieu ! ou je recommence ! »

Elle pleurait, elle ne pouvait prononcer un mot, et il leva la main, il l’étourdit d’une nouvelle claque. À trois reprises, comme il n’obtenait pas davantage de réponse, il la gifla, répétant sa question.

« À quel âge, dis-le donc, garce ! dis-le donc ? »

Pourquoi lutter ? Son être fuyait sous elle. Il lui aurait sorti le cœur, de ses doigts gourds d’ancien ouvrier. Et l’interrogatoire continua, elle disait tout, dans un tel anéantissement de honte et de peur, que ses phrases, soufflées très bas, s’entendaient à peine. Et lui, mordu de sa jalousie atroce, s’enrageait à la souffrance dont le déchiraient les tableaux évoqués : il n’en savait jamais assez, il l’obligeait à revenir sur les détails, à préciser les faits. L’oreille aux lèvres de la misérable, il agonisait de cette confession, avec la continuelle menace de son poing levé, prêt à cogner encore, si elle s’arrêtait.

De nouveau, tout le passé, à Doinville, défila, l’enfance, la jeunesse. Était-ce au fond des massifs du grand parc ? était-ce dans le détour perdu de quelque corridor du château ? Déjà le président songeait donc à elle, lorsqu’il l’avait gardée, à la mort de son jardinier, et fait élever avec sa fille ? Cela, pour sûr, avait commencé, les jours où les autres gamines s’enfuyaient, au milieu de leurs jeux, s’il venait à paraître, tandis qu’elle, souriante, le museau en l’air, attendait qu’il lui donnât en passant une petite tape sur la joue. Et, plus tard, si elle osait lui parler en face, si elle obtenait tout de lui, n’était-ce pas qu’elle se sentait maîtresse, alors qu’il l’achetait par ses complaisances de trousseur de bonnes, si digne et si sévère aux autres ? Ah ! la sale chose, ce vieux se faisant baisoter comme un grand-père, regardant pousser cette fillette, la tâtant, l’entamant un peu à chaque heure, sans avoir la patience d’attendre qu’elle fût mûre !

Roubaud haletait.

« Enfin, à quel âge… répète à quel âge ?

– Seize ans et demi.

– Tu mens ! »

Mentir, mon Dieu ! pourquoi ? Elle eut un haussement d’épaules plein d’un abandon et d’une lassitude immenses.

« Et, la première fois, où ça s’est-il passé ?

– À la Croix-de-Maufras. »

Il hésita une seconde, ses lèvres s’agitaient, une lueur jaune troublait ses yeux.

« Et, je veux que tu me dises, qu’est-ce qu’il t’a fait ? »

Elle resta muette. Puis, comme il brandissait le poing :

« Tu ne me croirais pas.

– Dis toujours… Il n’a pu rien faire, hein ? »

D’un signe de tête, elle répondit. C’était bien cela. Et, alors, il s’acharna sur la scène, il voulut la connaître jusqu’au bout, il descendit aux mots crus, aux interrogations immondes. Elle ne desserrait plus les dents, elle continuait à dire oui, à dire non, d’un signe. Peut-être ça les soulagerait-il l’un et l’autre, quand elle aurait avoué. Mais lui souffrait davantage de ces détails, qu’elle croyait être une atténuation. Des rapports normaux, complets, l’auraient hanté d’une vision moins torturante. Cette débauche pourrissait tout, enfonçait et retournait au fond de sa chair les lames empoisonnées de sa jalousie. Maintenant, c’était fini, il ne vivrait plus, il évoquerait toujours l’exécrable image.

Un sanglot déchira sa gorge.

« Ah ! nom de Dieu… ah ! nom de Dieu !… ça ne peut pas être, non, non ! c’est trop, ça ne peut pas être ! »

Puis, tout d’un coup, il la secoua.

« Mais nom de Dieu de garce ! pourquoi m’as-tu épousé ?… Sais-tu que c’est ignoble de m’avoir trompé ainsi ? Il y a des voleuses, en prison, qui n’en ont pas tant sur la conscience… Tu me méprisais donc, tu ne m’aimais donc pas ?… Hein ! pourquoi m’as-tu épousé ? »

Elle eut un geste vague. Est-ce qu’elle savait au juste, à présent ? En l’épousant, elle était heureuse, espérant en finir avec l’autre. Il y a tant de choses qu’on ne voudrait pas faire et qu’on fait, parce qu’elles sont encore les plus sages. Non, elle ne l’aimait pas ; et ce qu’elle évitait de lui dire, c’était que, sans cette histoire, jamais elle n’aurait consenti à être sa femme.

« Lui, n’est-ce pas ? désirait te caser. Il a trouvé une bonne bête… Hein ? il désirait te caser pour que ça continue. Et vous avez continué, hein ? à tes deux voyages, là-bas. C’est pour ça qu’il t’emmenait ? »

D’un signe, elle avoua de nouveau.

« Et c’est pour ça encore qu’il t’invitait, cette fois ?… Jusqu’à la fin, alors, ça aurait recommencé, ces ordures ! Et, si je ne t’étrangle pas, ça recommencera ! »

Ses mains convulsées s’avançaient pour la reprendre à la gorge. Mais, ce coup-ci, elle se révolta.

« Voyons, tu es injuste. Puisque c’est moi qui ai refusé d’y aller. Tu m’y envoyais, j’ai dû me fâcher, rappelle-toi… Tu vois bien que je ne voulais plus. C’était fini. Jamais, jamais plus, je n’aurais voulu. »

Il sentit qu’elle disait la vérité, et il n’en eut aucun soulagement. L’affreuse douleur, le fer qui lui restait en pleine poitrine, c’était l’irréparable, ce qui avait eu lieu entre elle et cet homme. Il ne souffrait horriblement que de son impuissance à faire que cela ne fût pas. Sans la lâcher encore, il s’était rapproché de son visage, il semblait fasciné, attiré là, comme pour retrouver, dans le sang de ses petites veines bleues, tout ce qu’elle lui avouait. Et il murmura, obsédé, halluciné :

« À la Croix-de-Maufras, dans la chambre rouge… Je la connais, la fenêtre donne sur le chemin de fer, le lit est en face. Et c’est là, dans cette chambre… Je comprends qu’il parle de te laisser la maison. Tu l’as bien gagnée. Il pouvait veiller sur tes sous et te doter, ça valait ça… Un juge, un homme riche à millions, si respecté, si instruit, si haut ! Vrai, la tête vous tourne… Et, dis donc, s’il était ton père ? »

Séverine, d’un effort, se mit debout. Elle l’avait repoussé, avec une vigueur extraordinaire, pour sa faiblesse de pauvre être vaincu. Violente, elle protestait.

« Non, non, pas ça ! Tout ce que tu voudras, pour le reste. Bats-moi, tue-moi… Mais ne dis pas ça, tu mens ! »

Roubaud lui avait gardé une main dans les siennes.

« Est-ce que tu en sais quelque chose ? C’est bien parce que tu en doutes toi-même, que ça te soulève ainsi. »

Et, comme elle dégageait sa main, il sentit la bague, le petit serpent d’or à tête de rubis, oublié à son doigt. Il l’en arracha, le pila du talon sur le carreau, dans un nouvel accès de rage. Puis, il marcha d’un bout de la pièce à l’autre, muet, éperdu. Elle, tombée assise au bord du lit, le regardait de ses grands yeux fixes. Et le terrible silence dura.

La fureur de Roubaud ne se calmait point. Dès qu’elle semblait se dissiper un peu, elle revenait aussitôt, comme l’ivresse, par grandes ondes redoublées, qui l’emportaient dans leur vertige. Il ne se possédait plus, battait le vide, jeté à toutes les sautes du vent de violence dont il était flagellé, retombant à l’unique besoin d’apaiser la bête hurlante au fond de lui. C’était un besoin physique, immédiat, comme une faim de vengeance, qui lui tordait le corps et qui ne lui laisserait plus aucun repos, tant qu’il ne l’aurait pas satisfaite.

Sans s’arrêter, il se tapa les tempes de ses deux poings, il bégaya, d’une voix d’angoisse :

« Qu’est-ce que je vais faire ? »

Cette femme, puisqu’il ne l’avait pas tuée tout de suite, il ne la tuerait pas maintenant. Sa lâcheté de la laisser vivre exaspérait sa colère, car c’était lâche, c’était parce qu’il tenait encore à sa peau de garce, qu’il ne l’avait pas étranglée. Il ne pouvait pourtant la garder ainsi. Alors, il allait donc la chasser, la mettre à la rue, pour ne jamais la revoir ? Et un nouveau flot de souffrance l’emportait, une exécrable nausée le submergeait tout entier, lorsqu’il sentait qu’il ne ferait pas même ça. Quoi, enfin ? Il ne restait qu’à accepter l’abomination et qu’à remmener cette femme au Havre, à continuer la tranquille vie avec elle, comme si de rien n’était. Non ! non ! la mort plutôt, la mort pour tous les deux, à l’instant ! Une telle détresse le souleva, qu’il cria plus haut, égaré :

« Qu’est-ce que je vais faire ? »

Du lit où elle restait assise, Séverine le suivait toujours de ses grands yeux. Dans la calme affection de camarade qu’elle avait eue pour lui, il l’apitoyait déjà, par la douleur démesurée où elle le voyait. Les gros mots, les coups, elle les aurait excusés, si cet emportement fou lui avait laissé moins de surprise, une surprise dont elle ne revenait pas encore. Elle, passive, docile, qui toute jeune s’était pliée aux désirs d’un vieillard, qui plus tard avait laissé faire son mariage, simplement désireuse d’arranger les choses, n’arrivait pas à comprendre un tel éclat de jalousie, pour des fautes anciennes, dont elle se repentait ; et, sans vice, la chair mal éveillée encore, dans sa demi-inconscience de fille douce, chaste malgré tout, elle regardait son mari, aller, venir, tourner furieusement, comme elle aurait regardé un loup, un être d’une autre espèce. Qu’avait-il donc en lui ? Il y en avait tant sans colère ! Ce qui l’épouvantait, c’était de sentir l’animal, soupçonné par elle depuis trois ans, à des grognements sourds, aujourd’hui déchaîné, enragé, prêt à mordre. Que lui dire, pour empêcher un malheur ?

À chaque retour, il se retrouvait près du lit, devant elle. Et elle l’attendait au passage, elle osa lui parler.

« Mon ami, écoute… »

Mais il ne l’entendait pas, il repartait à l’autre bout de la pièce, ainsi qu’une paille battue d’un orage.

« Qu’est-ce que je vais faire ? Qu’est-ce que je vais faire ? »

Enfin, elle lui saisit le poignet, elle le retint une minute.

« Mon ami, voyons, puisque c’est moi qui ai refusé d’y aller… Je n’y serais jamais plus allée, jamais ! jamais ! C’est toi que j’aime. »

Et elle se faisait caressante, l’attirant, levant ses lèvres pour qu’il les baisât. Mais, tombé près d’elle, il la repoussa, dans un mouvement d’horreur.

« Ah ! garce, tu voudrais maintenant… Tout à l’heure, tu n’as pas voulu, tu n’avais pas envie de moi… Et, maintenant, tu voudrais, pour me reprendre, hein ? Lorsqu’on tient un homme par là, on le tient solidement… Mais ça me brûlerait, d’aller avec toi, oui ! je sens bien que ça me brûlerait le sang d’un poison. »

Il frissonnait. L’idée de la posséder, cette image de leurs deux corps s’abattant sur le lit, venait de le traverser d’une flamme. Et, dans la nuit trouble de sa chair, au fond de son désir souillé qui saignait, brusquement se dressa la nécessité de la mort.

« Pour que je ne crève pas d’aller encore avec toi, vois-tu, il faut avant ça que je crève l’autre… Il faut que je le crève, que je le crève ! »

Sa voix montait, il répéta le mot, debout, grandi, comme si ce mot, en lui apportant une résolution, l’avait calmé. Il ne parla plus, il marcha lentement jusqu’à la table, y regarda le couteau, dont la lame, grande ouverte, luisait. D’un geste machinal, il le ferma, le mit dans sa poche. Et, les mains ballantes, les regards au loin, il restait à la même place, il songeait. Des obstacles coupaient son front de deux grandes rides. Pour trouver, il retourna ouvrir la fenêtre, il s’y planta, le visage dans le petit air froid du crépuscule. Derrière lui, sa femme s’était levée, reprise de peur ; et, n’osant le questionner, tâchant de deviner ce qui se passait au fond de ce crâne dur, elle attendait, debout elle aussi, en face du large ciel.

Sous la nuit commençante, les maisons lointaines se découpaient en noir, le vaste champ de la gare s’emplissait d’une brume violâtre. Du côté des Batignolles surtout, la tranchée profonde était comme noyée d’une cendre, où commençaient à s’effacer les charpentes du pont de l’Europe. Vers Paris, un dernier reflet de jour pâlissait les vitres des grandes halles couvertes, tandis que, dessous, les ténèbres amassées pleuvaient. Des étincelles brillèrent, on allumait les becs de gaz, le long des quais. Une grosse clarté blanche était là, la lanterne de la machine du train de Dieppe, bondé de voyageurs, les portières déjà closes, et qui attendait pour partir l’ordre du sous-chef de service. Des embarras s’étaient produits, le signal rouge de l’aiguilleur fermait la voie, pendant qu’une petite machine venait reprendre des voitures, qu’une manœuvre mal exécutée avait laissées en route. Sans cesse, des trains filaient dans l’ombre croissante, parmi l’inextricable lacis des rails, au milieu des files de wagons immobiles, stationnant sur les voies d’attente. Il en partit un pour Argenteuil, un autre pour Saint-Germain ; il en arriva un de Cherbourg, très long. Les signaux se multipliaient, les coups de sifflet, les sons de trompe ; de toutes parts, un à un, apparaissaient des feux, rouges, verts, jaunes, blancs ; c’était une confusion, à cette heure trouble de l’entre chien et loup, et il semblait que tout allait se briser, et tout passait, se frôlait, se dégageait, du même mouvement doux et rampant, vague au fond du crépuscule. Mais le feu rouge de l’aiguilleur s’effaça, le train de Dieppe siffla, se mit en marche. Du ciel pâle, commençaient à voler de rares gouttes de pluie. La nuit allait être très humide.

Quand Roubaud se retourna, il avait la face épaisse et têtue, comme envahie d’ombre par cette nuit qui tombait. Il était décidé, son plan était fait. Dans le jour mourant, il regarda l’heure au coucou, il dit tout haut :

« Cinq heures vingt. »

Et il s’étonnait : une heure, une heure à peine, pour tant de choses ! Il aurait cru que tous deux se dévoraient là depuis des semaines.

« Cinq heures vingt, nous avons le temps. »

Séverine, qui n’osait l’interroger, le suivait toujours de ses regards anxieux. Elle le vit fureter dans l’armoire, en tirer du papier, une petite bouteille d’encre, une plume.

« Tiens ! tu vas écrire.

– À qui donc ?

– À lui… Assieds-toi. »

Et, comme elle s’écartait instinctivement de la chaise, sans savoir encore ce qu’il allait exiger, il la ramena, l’assit devant la table, d’une telle pesée, qu’elle y resta.

« Écris… “Partez ce soir par l’express de six heures trente et ne vous montrez qu’à Rouen.” »

Elle tenait la plume, mais sa main tremblait, sa peur s’augmentait de tout l’inconnu, que creusaient devant elle ces deux simples lignes. Aussi s’enhardit-elle jusqu’à lever la tête, suppliante.

« Mon ami, que vas-tu faire ?… Je t’en prie, explique-moi… »

Il répéta, de sa voix haute, inexorable :

« Écris, écris. »

Puis, les yeux dans les siens, sans colère, sans gros mots, mais avec une obstination dont elle sentait le poids l’écraser, l’anéantir :

« Ce que je vais faire, tu le verras bien… Et, entends-tu, ce que je vais faire, je veux que tu le fasses avec moi… Comme ça, nous resterons ensemble, il y aura quelque chose de solide entre nous. »

Il l’épouvantait, elle eut un recul encore.

« Non, non, je veux savoir… Je n’écrirai pas avant de savoir. »

Alors, cessant de parler, il lui prit la main, une petite main frêle d’enfant, la serra dans sa poigne de fer, d’une pression continue d’étau, jusqu’à la broyer. C’était sa volonté qu’il lui entrait ainsi dans la chair, avec la douleur. Elle jeta un cri, et tout se brisait en elle, tout se livrait. L’ignorante qu’elle était restée, dans sa douceur passive, ne pouvait qu’obéir. Instrument d’amour, instrument de mort.

« Écris, écris. »

Et elle écrivit, de sa pauvre main douloureuse, péniblement.

« C’est bon, tu es gentille, dit-il, quand il eut la lettre. À présent, range un peu ici, apprête tout… Je reviendrai te prendre. »

Il était très calme. Il refit le nœud de sa cravate devant la glace, mit son chapeau, puis s’en alla. Elle l’entendit qui fermait la porte, à double tour, et qui emportait la clef. La nuit croissait de plus en plus. Un instant, elle resta assise, l’oreille tendue à tous les bruits du dehors. Chez la voisine, la marchande de journaux, il y avait une plainte continue, assourdie : sans doute un petit chien oublié. En bas, chez les Dauvergne, le piano se taisait. C’était maintenant un tapage gai de casseroles et de vaisselle, les deux ménagères s’occupant au fond de leur cuisine, Claire à soigner un ragoût de mouton, Sophie à éplucher une salade. Et elle, anéantie, les écoutait rire, dans la détresse affreuse de cette nuit qui tombait.

Dès six heures un quart, la machine de l’express du Havre, débouchant du pont de l’Europe, fut envoyée sur son train, et attelée. À cause d’un encombrement, on n’avait pu loger ce train sous la marquise des grandes lignes. Il attendait au plein air, contre le quai qui se prolongeait en une sorte de jetée étroite, dans les ténèbres d’un ciel d’encre, où la file des quelques becs de gaz, plantés le long du trottoir, n’alignait que des étoiles fumeuses. Une averse venait de cesser, il en restait un souffle d’une humidité glaciale, épandu par ce vaste espace découvert, qu’une brume reculait jusqu’aux petites lueurs pâlies des façades de la rue de Rome. Cela était immense et triste, noyé d’eau, çà et là piqué d’un feu sanglant, confusément peuplé de masses opaques, les machines et les wagons solitaires, les tronçons de trains dormant sur les voies de garage ; et, du fond de ce lac d’ombre, des bruits arrivaient, des respirations géantes, haletantes de fièvre, des coups de sifflet pareils à des cris aigus de femmes qu’on violente, des trompes lointaines sonnant, lamentables, au milieu du grondement des rues voisines. Il y eut des ordres à voix haute, pour qu’on ajoutât une voiture. Immobile, la machine de l’express perdait par une soupape un grand jet de vapeur qui montait dans tout ce noir, où elle s’effiloquait en petites fumées, semant de larmes blanches le deuil sans bornes tendu au ciel.

À six heures vingt, Roubaud et Séverine parurent. Elle venait de rendre la clef à la mère Victoire, en passant devant les cabinets, près des salles d’attente ; et il la poussait, de l’air pressé d’un mari que sa femme attarde, lui impatient et brusque, le chapeau en arrière, elle sa voilette serrée au visage, hésitante, comme brisée de fatigue. Un flot de voyageurs suivait le quai, ils s’y mêlèrent, longèrent la file des wagons, cherchant du regard un compartiment de première vide. Le trottoir s’animait, des facteurs roulaient au fourgon de tête les chariots de bagages, un surveillant s’occupait de caser une famille nombreuse, le sous-chef de service donnait un coup d’œil aux attelages, sa lanterne-signal à la main, pour voir s’ils étaient bien faits, serrés à bloc. Et Roubaud avait enfin trouvé un compartiment vide, dans lequel il allait faire monter Séverine, lorsqu’il fut aperçu par le chef de gare, M. Vandorpe, qui se promenait là, en compagnie de son chef adjoint des grandes lignes, M. Dauvergne, tous les deux les mains derrière le dos, suivant la manœuvre, pour la voiture qu’on ajoutait. Il y eut des saluts, il fallut s’arrêter et causer.

D’abord, on parla de cette histoire du sous-préfet, qui s’était terminée à la satisfaction de tout le monde. Ensuite, il fut question d’un accident arrivé le matin au Havre, et que le télégraphe avait transmis : une machine, la Lison, qui, le jeudi et le samedi, faisait le service de l’express de six heures trente, avait eu sa bielle cassée, juste comme le train entrait en gare ; et la réparation devait immobiliser là-bas, pendant deux jours, le mécanicien, Jacques Lantier, un pays de Roubaud, et son chauffeur, Pecqueux, l’homme de la mère Victoire. Debout devant la portière du compartiment, Séverine attendait, sans monter encore ; tandis que son mari affectait avec ces messieurs une grande liberté d’esprit, haussant la voix, riant. Mais il y eut un choc, le train recula de quelques mètres : c’était la machine qui refoulait les premiers wagons sur celui qu’on venait d’ajouter, le 293, pour avoir un coupé réservé. Et le fils Dauvergne, Henri, qui accompagnait le train en qualité de conducteur-chef, ayant reconnu Séverine sous sa voilette, l’avait empêchée d’être heurtée par la portière grande ouverte, en l’écartant d’un geste prompt ; puis, s’excusant, souriant, très aimable, il lui expliqua que le coupé était pour un des administrateurs de la Compagnie, qui venait d’en faire la demande, une demi-heure avant le départ du train. Elle eut un petit rire nerveux, sans cause, et il courut à son service, il la quitta enchanté, car il s’était dit souvent qu’elle ferait une maîtresse bien agréable.

L’horloge marquait six heures vingt-sept. Encore trois minutes. Brusquement, Roubaud, qui guettait au loin les portes des salles d’attente, tout en causant avec le chef de gare, quitta celui-ci, pour revenir près de Séverine. Mais le wagon avait marché, ils durent rejoindre le compartiment vide, à quelques pas ; et, tournant le dos, il bousculait sa femme, il la fit monter d’un effort du poignet, tandis que, dans sa docilité anxieuse, elle regardait instinctivement en arrière, pour savoir. C’était un voyageur attardé qui arrivait, n’ayant à la main qu’une couverture, le collet de son gros paletot bleu relevé et si ample, le bord de son chapeau rond si bas sur les sourcils, qu’on ne distinguait de la face, aux clartés vacillantes du gaz, qu’un peu de barbe blanche. Pourtant, M. Vandorpe et M. Dauvergne s’étaient avancés, malgré le désir évident que le voyageur avait de n’être pas vu. Ils le suivirent, il ne les salua que trois wagons plus loin, devant le coupé réservé, où il monta en hâte. C’était lui. Séverine, tremblante, s’était laissée tomber sur la banquette. Son mari lui broyait le bras d’une étreinte, comme une prise dernière de possession, exultant, maintenant qu’il était certain de faire la chose.

Dans une minute, la demie sonnerait. Un marchand s’entêtait à offrir les journaux du soir, des voyageurs se promenaient encore sur le quai, finissant une cigarette. Mais tous montèrent : on entendait venir, des deux bouts du train, les surveillants fermant les portières. Et Roubaud, qui avait eu la surprise désagréable d’apercevoir, dans ce compartiment qu’il croyait vide, une forme sombre occupant un coin, une femme en deuil sans doute, muette, immobile, ne put retenir une exclamation de véritable colère, lorsque la portière fut rouverte et qu’un surveillant jeta un couple, un gros homme, une grosse femme, qui s’échouèrent, étouffant. On allait partir. La pluie, très fine, avait repris, noyant le vaste champ ténébreux, que sans cesse traversaient des trains, dont on distinguait seulement les vitres éclairées, une file de petites fenêtres mouvantes. Des feux verts s’étaient allumés, quelques lanternes dansaient au ras du sol. Et rien autre, rien qu’une immensité noire, où seules apparaissaient les marquises des grandes lignes, pâlies d’un faible reflet de gaz. Tout avait sombré, les bruits eux-mêmes s’assourdissaient, il n’y avait plus que le tonnerre de la machine, ouvrant ses purgeurs, lâchant des flots tourbillonnants de vapeur blanche. Une nuée montait, déroulant comme un linceul d’apparition, et dans laquelle passaient de grandes fumées noires, venues on ne savait d’où. Le ciel en fut obscurci encore, un nuage de suie s’envolait sur le Paris nocturne, incendié de son brasier.

Alors, le sous-chef de service leva sa lanterne, pour que le mécanicien demandât la voie. Il y eut deux coups de sifflet, et là-bas, près du poste de l’aiguilleur, le feu rouge s’effaça, fut remplacé par un feu blanc. Debout à la porte du fourgon, le conducteur-chef attendait l’ordre du départ, qu’il transmit. Le mécanicien siffla encore, longuement, ouvrit son régulateur, démarrant la machine. On partait. D’abord, le mouvement fut insensible, puis le train roula. Il fila sous le pont de l’Europe, s’enfonça vers le tunnel des Batignolles. On ne voyait de lui, saignant comme des blessures ouvertes, que les trois feux de l’arrière, le triangle rouge. Quelques secondes encore, on put le suivre, dans le frisson noir de la nuit. Maintenant, il fuyait, et rien ne devait plus arrêter ce train lancé à toute vapeur. Il disparut.

À la Croix-de-Maufras, dans un jardin que le chemin de fer a coupé, la maison est posée de biais, si près de la voie, que tous les trains qui passent l’ébranlent ; et un voyage suffit pour l’emporter dans sa mémoire, le monde entier filant à grande vitesse la sait à cette place, sans rien connaître d’elle, toujours close, laissée comme en détresse, avec ses volets gris que verdissent les coups de pluie de l’ouest. C’est le désert, elle semble accroître encore la solitude de ce coin perdu, qu’une lieue à la ronde sépare de toute âme.

Seule, la maison du garde-barrière est là, au coin de la route qui traverse la ligne et qui se rend à Doinville, distant de cinq kilomètres. Basse, les murs lézardés, les tuiles de la toiture mangées de mousse, elle s’écrase d’un air abandonné de pauvre, au milieu du jardin qui l’entoure, un jardin planté de légumes, fermé d’une haie vive, et dans lequel se dresse un grand puits, aussi haut que la maison. Le passage à niveau se trouve entre les stations de Malaunay et de Barentin, juste au milieu, à quatre kilomètres de chacune d’elles. Il est d’ailleurs très peu fréquenté, la vieille barrière à demi pourrie ne roule guère que pour les fardiers des carrières de Bécourt, dans la forêt, à une demi-lieue. On ne saurait imaginer un trou plus reculé, plus séparé des vivants, car le long tunnel, du côté de Malaunay, coupe tout chemin, et l’on ne communique avec Barentin que par un sentier mal entretenu longeant la ligne. Aussi les visiteurs sont-ils rares.

Ce soir-là, à la tombée du jour, par un temps gris très doux, un voyageur, qui venait de quitter à Barentin un train du Havre, suivait d’un pas allongé le sentier de la Croix-de-Maufras. Le pays n’est qu’une suite ininterrompue de vallons et de côtes, une sorte de moutonnement du sol, que le chemin de fer traverse, alternativement, sur des remblais et dans des tranchées. Aux deux bords de la voie, ces accidents de terrain continuels, les montées et les descentes, achèvent de rendre les routes difficiles. La sensation de grande solitude en est augmentée ; les terrains, maigres, blanchâtres, restent incultes ; des arbres couronnent les mamelons de petits bois, tandis que, le long des vallées étroites, coulent des ruisseaux, ombragés de saules. D’autres bosses crayeuses sont absolument nues, les coteaux se succèdent, stériles, dans un silence et un abandon de mort. Et le voyageur, jeune, vigoureux, hâtait le pas, comme pour échapper à la tristesse de ce crépuscule si doux sur cette terre désolée.

Dans le jardin du garde-barrière, une fille tirait de l’eau au puits, une grande fille de dix-huit ans, blonde, forte, à la bouche épaisse, aux grands yeux verdâtres, au front bas, sous de lourds cheveux. Elle n’était point jolie, elle avait les hanches solides et les bras durs d’un garçon. Dès qu’elle aperçut le voyageur, descendant le sentier, elle lâcha le seau, elle accourut se mettre devant la porte à claire-voie, qui fermait la haie vive.

« Tiens ! Jacques ! » cria-t-elle.

Lui, avait levé la tête. Il venait d’avoir vingt-six ans, également de grande taille, très brun, beau garçon au visage rond et régulier, mais que gâtaient des mâchoires trop fortes. Ses cheveux, plantés drus, frisaient, ainsi que ses moustaches, si épaisses, si noires, qu’elles augmentaient la pâleur de son teint. On aurait dit un monsieur, à sa peau fine, bien rasée sur les joues, si l’on n’eût pas trouvé d’autre part l’empreinte indélébile du métier, les graisses qui jaunissaient déjà ses mains de mécanicien, des mains pourtant restées petites et souples.

« Bonsoir, Flore », dit-il simplement.

Mais ses yeux, qu’il avait larges et noirs, semés de points d’or, s’étaient comme troublés d’une fumée rousse, qui les pâlissait. Les paupières battirent, les yeux se détournèrent, dans une gêne subite, un malaise allant jusqu’à la souffrance. Et tout le corps lui-même avait eu un instinctif mouvement de recul.

Elle, immobile, les regards posés droit sur lui, s’était aperçue de ce tressaillement involontaire, qu’il tâchait de maîtriser, chaque fois qu’il abordait une femme. Elle semblait en rester toute sérieuse et triste. Puis, désireux de cacher son embarras, comme il lui demandait si sa mère était à la maison, bien qu’il sût celle-ci souffrante, incapable de sortir, elle ne répondit que d’un signe de tête, elle s’écarta pour qu’il pût entrer sans la toucher, et retourna au puits, sans un mot, la taille droite et fière.

Jacques, de son pas rapide, traversa l’étroit jardin et entra dans la maison. Là, au milieu de la première pièce, une vaste cuisine où l’on mangeait et où l’on vivait, tante Phasie, ainsi qu’il la nommait depuis l’enfance, était seule, assise près de la table, sur une chaise de paille, les jambes enveloppées d’un vieux châle. C’était une cousine de son père, une Lantier, qui lui avait servi de marraine, et qui, à l’âge de six ans, l’avait pris chez elle, quand, son père et sa mère disparus, envolés à Paris, il était resté à Plassans, où il avait suivi plus tard les cours de l’École des arts et métiers. Il lui en gardait une vive reconnaissance, il disait que c’était à elle qu’il le devait, s’il avait fait son chemin. Lorsqu’il était devenu mécanicien de première classe à la Compagnie de l’Ouest, après deux années passées au chemin de fer d’Orléans, il y avait trouvé sa marraine, remariée à un garde-barrière du nom de Misard, exilée avec les deux filles de son premier mariage, dans ce trou perdu de la Croix-de-Maufras. Aujourd’hui, bien qu’âgée de quarante-cinq ans à peine, la belle tante Phasie d’autrefois, si grande, si forte, en paraissait soixante, amaigrie et jaunie, secouée de continuels frissons.

Elle eut un cri de joie.

« Comment, c’est toi, Jacques !… Ah ! mon grand garçon, quelle surprise ! »

Il la baisa sur les joues, il lui expliqua qu’il venait d’avoir brusquement deux jours de congé forcé : la Lison, sa machine, en arrivant le matin au Havre, avait eu sa bielle rompue, et comme la réparation ne pouvait être terminée avant vingt-quatre heures, il ne reprendrait son service que le lendemain soir, pour l’express de six heures quarante. Alors, il avait voulu l’embrasser. Il coucherait, il ne repartirait de Barentin que par le train de sept heures vingt-six du matin. Et il gardait entre les siennes ses pauvres mains fondues, il lui disait combien sa dernière lettre l’avait inquiété.

« Ah ! oui, mon garçon, ça ne va plus, ça ne va plus du tout… Que tu es gentil d’avoir deviné mon désir de te voir ! Mais je sais à quel point tu es tenu, je n’osais pas te demander de venir. Enfin, te voilà, et j’en ai si gros, si gros sur le cœur ! »

Elle s’interrompit, pour jeter craintivement un regard par la fenêtre. Sous le jour finissant, de l’autre côté de la voie, on apercevait son mari, Misard, dans un poste de cantonnement, une de ces cabanes de planches, établies tous les cinq ou six kilomètres et reliées par des appareils télégraphiques, afin d’assurer la bonne circulation des trains. Tandis que sa femme, et plus tard Flore, était chargée de la barrière du passage à niveau, on avait fait de Misard un stationnaire.

Comme s’il avait pu l’entendre, elle baissa la voix, dans un frisson.

« Je crois bien qu’il m’empoisonne ! »

Jacques eut un sursaut de surprise à cette confidence, et ses yeux, en se tournant eux aussi vers la fenêtre, furent de nouveau ternis par ce trouble singulier, cette petite fumée rousse qui en pâlissait l’éclat noir, diamanté d’or.

« Oh ! tante Phasie, quelle idée ! murmura-t-il. Il a l’air si doux et si faible. »

Un train allant vers Le Havre venait de passer, et Misard était sorti de son poste, pour fermer la voie derrière lui. Pendant qu’il remontait le levier, mettant au rouge le signal, Jacques le regardait. Un petit homme malingre, les cheveux et la barbe rares, décolorés, la figure creusée et pauvre. Avec cela, silencieux, effacé, sans colère, d’une politesse obséquieuse devant les chefs. Mais il était rentré dans la cabane de planches, pour inscrire sur son garde-temps l’heure du passage, et pour pousser les deux boutons électriques, l’un qui rendait la voie libre au poste précédent, l’autre qui annonçait le train au poste suivant.

« Ah ! tu ne le connais pas, reprit tante Phasie. Je te dis qu’il doit me faire prendre quelque saleté… Moi qui étais si forte, qui l’aurais mangé, et c’est lui, ce bout d’homme, ce rien du tout, qui me mange ! »

Elle s’enfiévrait d’une rancune sourde et peureuse, elle vidait son cœur, ravie de tenir enfin quelqu’un qui l’écoutait. Où avait-elle eu la tête de se remarier avec un sournois pareil, et sans le sou, et avare, elle plus âgée de cinq ans, ayant deux filles, l’une de six ans, l’autre de huit ans déjà ? Voici dix années bientôt qu’elle avait fait ce beau coup, et pas une heure ne s’était écoulée sans qu’elle en eût le repentir : une existence de misère, un exil dans ce coin glacé du Nord, où elle grelottait, un ennui à périr, de n’avoir jamais personne à qui causer, pas même une voisine. Lui, était un ancien poseur de la voie, qui, maintenant, gagnait douze cents francs comme stationnaire ; elle, dès le début, avait eu cinquante francs pour la barrière, dont Flore aujourd’hui se trouvait chargée ; et là étaient le présent et l’avenir, aucun autre espoir, la certitude de vivre et de crever dans ce trou, à mille lieues des vivants. Ce qu’elle ne racontait pas, c’étaient les consolations qu’elle avait encore, avant de tomber malade, lorsque son mari travaillait au ballast, et qu’elle demeurait seule à garder la barrière avec ses filles ; car elle possédait alors, de Rouen au Havre, sur toute la ligne, une telle réputation de belle femme, que les inspecteurs de la voie la visitaient au passage ; même il y avait eu des rivalités, les piqueurs d’un autre service étaient toujours en tournée, à redoubler de surveillance. Le mari n’était pas une gêne, déférent avec tout le monde, se glissant par les portes, partant, revenant sans rien voir. Mais ces distractions avaient cessé, et elle restait là, les semaines, les mois, sur cette chaise, dans cette solitude, à sentir son corps s’en aller un peu plus, d’heure en heure.

« Je te dis, répéta-t-elle pour conclure, que c’est lui qui s’est mis après moi, et qu’il m’achèvera, tout petit qu’il est. »

Une sonnerie brusque lui fit jeter au-dehors le même regard inquiet. C’était le poste précédent qui annonçait à Misard un train allant sur Paris ; et l’aiguille de l’appareil de cantonnement, posé devant la vitre, s’était inclinée dans le sens de la direction. Il arrêta la sonnerie, il sortit pour signaler le train par deux sons de trompe. Flore, à ce moment, vint pousser la barrière ; puis, elle se planta, tenant tout droit le drapeau, dans son fourreau de cuir. On entendit le train, un express, caché par une courbe, s’approcher avec un grondement qui grandissait. Il passa comme en un coup de foudre, ébranlant, menaçant d’emporter la maison basse, au milieu d’un vent de tempête. Déjà Flore s’en retournait à ses légumes ; tandis que Misard, après avoir fermé la voie montante derrière le train, allait rouvrir la voie descendante, en abattant le levier pour effacer le signal rouge ; car une nouvelle sonnerie, accompagnée du relèvement de l’autre aiguille, venait de l’avertir que le train, passé cinq minutes plus tôt, avait franchi le poste suivant. Il rentra, prévint les deux postes, inscrivit le passage, puis attendit. Besogne toujours la même, qu’il faisait pendant douze heures, vivant là, mangeant là, sans lire trois lignes d’un journal, sans paraître même avoir une pensée, sous son crâne oblique.

Jacques, qui, autrefois, plaisantait sa marraine sur les ravages qu’elle faisait parmi les inspecteurs de la voie, ne put s’empêcher de sourire, en disant :

« Peut-être bien qu’il est jaloux. »

Mais Phasie eut un haussement d’épaules plein de pitié, pendant qu’un rire montait également, irrésistible, à ses pauvres yeux pâlis.

« Ah ! mon garçon, qu’est-ce que tu dis là ?… Lui, jaloux ! Il s’en est toujours fichu, du moment que ça ne lui sortait rien de la poche. »

Puis, reprise de son frisson :

« Non, non, il n’y tenait guère, à ça. Il ne tient qu’à l’argent… Ce qui nous a fâchés, vois-tu, c’est que je n’ai pas voulu lui donner les mille francs de papa, l’année dernière, quand j’ai hérité. Alors, ainsi qu’il m’en menaçait, ça m’a porté malheur, je suis tombée malade… Et le mal ne m’a plus quittée depuis cette époque, oui ! juste depuis cette époque. »

Le jeune homme comprit, et comme il croyait à des idées noires de femme souffrante, il essaya encore de la dissuader. Mais elle s’entêtait d’un branle de la tête, en personne dont la conviction est faite. Aussi finit-il par dire :

« Eh bien ! rien n’est plus simple, si vous désirez que ça finisse… Donnez-lui vos mille francs. »

Un effort extraordinaire la mit debout. Et, ressuscitée, violente :

« Mes mille francs, jamais ! J’aime mieux crever… Ah ! ils sont cachés, bien cachés, va ! On peut retourner la maison, je défie qu’on les trouve… Et il l’a assez retournée, lui, le malin ! Je l’ai entendu, la nuit, qui tapait dans tous les murs. Cherche, cherche ! Rien que le plaisir de voir son nez s’allonger, ça me suffirait pour prendre patience… Faudra savoir qui lâchera le premier, de lui ou de moi. Je me méfie, je n’avale plus rien de ce qu’il touche. Et si je claquais, eh bien ! il ne les aurait tout de même pas, mes mille francs ! je préférerais les laisser à la terre. »

Elle retomba sur la chaise, épuisée, secouée par un nouveau son de trompe. C’était Misard, au seuil du poste de cantonnement, qui, cette fois, signalait un train allant au Havre. Malgré l’obstination où elle s’enfermait, de ne pas donner l’héritage, elle avait de lui une peur secrète, grandissante, la peur du colosse devant l’insecte dont il se sent mangé. Et le train annoncé, l’omnibus parti de Paris à midi quarante-cinq, venait au loin, d’un roulement sourd. On l’entendit sortir du tunnel, souffler plus haut dans la campagne. Puis, il passa, dans le tonnerre de ses roues et la masse de ses wagons, d’une force invincible d’ouragan.

Jacques, les yeux levés vers la fenêtre, avait regardé défiler les petites vitres carrées, où apparaissaient des profils de voyageurs. Il voulut détourner les idées noires de Phasie, il reprit en plaisantant :

« Marraine, vous vous plaignez de ne jamais voir un chat, dans votre trou… Mais en voilà, du monde ! »

Elle ne comprit pas d’abord, étonnée.

« Où ça, du monde ?… Ah ! oui, ces gens qui passent. La belle avance ! on ne les connaît pas, on ne peut pas causer. »

Il continuait de rire.

« Moi, vous me connaissez bien, vous me voyez passer souvent.

– Toi, c’est vrai, je te connais, et je sais l’heure de ton train, et je te guette, sur ta machine. Seulement, tu files, tu files ! Hier, tu as fait comme ça de la main. Je ne peux seulement pas répondre… Non, non, ce n’est pas une manière de voir le monde. »

Pourtant, cette idée du flot de foule que les trains montants et descendants charriaient quotidiennement devant elle, au milieu du grand silence de sa solitude, la laissait pensive, les regards sur la voie, où tombait la nuit. Quand elle était valide, qu’elle allait et venait, se plantant devant la barrière, le drapeau au poing, elle ne songeait jamais à ces choses. Mais des rêveries confuses, à peine formulées, lui embarbouillaient la tête, depuis qu’elle demeurait les journées sur cette chaise, n’ayant à réfléchir à rien qu’à sa lutte sourde avec son homme. Cela lui semblait drôle, de vivre perdue au fond de ce désert, sans une âme à qui se confier, lorsque, de jour et de nuit, continuellement, il défilait tant d’hommes et de femmes, dans le coup de tempête des trains, secouant la maison, fuyant à toute vapeur. Bien sûr que la terre entière passait là, pas des Français seulement, des étrangers aussi, des gens venus des contrées les plus lointaines, puisque personne maintenant ne pouvait rester chez soi, et que tous les peuples, comme on disait, n’en feraient bientôt plus qu’un seul. Ça, c’était le progrès, tous frères, roulant tous ensemble, là-bas, vers un pays de cocagne. Elle essayait de les compter, en moyenne, à tant par wagon : il y en avait trop, elle n’y parvenait pas. Souvent, elle croyait reconnaître des visages, celui d’un monsieur à barbe blonde, un Anglais sans doute, qui faisait chaque semaine le voyage de Paris, celui d’une petite dame brune, passant régulièrement le mercredi et le samedi. Mais l’éclair les emportait, elle n’était pas bien sûre de les avoir vus, toutes les faces se noyaient, se confondaient, comme semblables, disparaissant les unes dans les autres. Le torrent coulait, en ne laissant rien de lui. Et ce qui la rendait triste, c’était, sous ce roulement continu, sous tant de bien-être et tant d’argent promenés, de sentir que cette foule toujours si haletante ignorait qu’elle fût là, en danger de mort, à ce point que, si son homme l’achevait un soir, les trains continueraient à se croiser près de son cadavre, sans se douter seulement du crime, au fond de la maison solitaire.

Phasie était restée les yeux sur la fenêtre, et elle résuma ce qu’elle éprouvait trop vaguement pour l’expliquer tout au long.

« Ah ! c’est une belle invention, il n’y a pas à dire. On va vite, on est plus savant… Mais les bêtes sauvages restent des bêtes sauvages, et on aura beau inventer des mécaniques meilleures encore, il y aura quand même des bêtes sauvages dessous. »

Jacques de nouveau hocha la tête, pour dire qu’il pensait comme elle. Depuis un instant, il regardait Flore qui rouvrait la barrière, devant une voiture de carrier, chargée de deux blocs de pierre énormes. La route desservait uniquement les carrières de Bécourt, si bien que, la nuit, la barrière était cadenassée, et qu’il était très rare qu’on fit relever la jeune fille. En voyant celle-ci causer familièrement avec le carrier, un petit jeune homme brun, il s’écria :

« Tiens ! Cabuche est donc malade, que son cousin Louis conduit ses chevaux ?… Ce pauvre Cabuche, le voyez-vous souvent, marraine ? »

Elle leva les mains, sans répondre, en poussant un gros soupir. C’était tout un drame, à l’automne dernier, qui n’avait pas été fait pour la remettre : sa fille Louisette, la cadette, placée comme femme de chambre chez Mme Bonnehon, à Doinville, s’était sauvée un soir, affolée, meurtrie, pour aller mourir chez son bon ami Cabuche, dans la maison que celui-ci habitait en pleine forêt. Des histoires avaient couru, qui accusaient de violence le président Grandmorin ; mais on n’osait pas les répéter tout haut. La mère elle-même, bien que sachant à quoi s’en tenir, n’aimait point revenir sur ce sujet. Pourtant, elle finit par dire :

« Non, il n’entre plus, il devient un vrai loup… Cette pauvre Louisette, qui était si mignonne, si blanche, si douce ! Elle m’aimait bien, elle m’aurait soignée, elle ! tandis que Flore, mon Dieu ! je ne m’en plains pas, mais elle a pour sûr quelque chose de dérangé, toujours à n’en faire qu’à sa tête, disparue pendant des heures, et fière, et violente !… Tout ça est triste, bien triste. »

En écoutant, Jacques continuait à suivre des yeux le fardier, qui, maintenant, traversait la voie. Mais les roues s’embarrassèrent dans les rails, il fallut que le conducteur fît claquer son fouet, tandis que Flore elle-même criait, excitant les chevaux.

« Fichtre ! déclara le jeune homme, il ne faudrait pas qu’un train arrive… Il y en aurait une, de marmelade !

– Oh ! pas de danger, reprit tante Phasie. Flore est drôle des fois, mais elle connaît son affaire, elle ouvre l’œil… Dieu merci, voici cinq ans que nous n’avons pas eu d’accident. Autrefois, un homme a été coupé. Nous autres, nous n’avons encore eu qu’une vache, qui a manqué de faire dérailler un train. Ah ! la pauvre bête ! on a retrouvé le corps ici et la tête là-bas, près du tunnel… Avec Flore, on peut dormir sur ses deux oreilles. »

Le fardier était passé, on entendait s’éloigner les secousses profondes des roues dans les ornières. Alors, elle revint à sa préoccupation constante, à l’idée de la santé, chez les autres autant que chez elle.

« Et toi, ça va-t-il tout à fait bien, maintenant ? Tu te rappelles, chez nous, les choses dont tu souffrais, et auxquelles le docteur ne comprenait rien ? »

Il eut son vacillement inquiet du regard.

« Je me porte très bien, marraine.

– Vrai ! tout a disparu, cette douleur qui te trouait le crâne, derrière les oreilles, et les coups de fièvre brusques, et ces accès de tristesse qui te faisaient te cacher comme une bête, au fond d’un trou ? »

À mesure qu’elle parlait, il se troublait davantage, pris d’un tel malaise, qu’il finit par l’interrompre, d’une voix brève.

« Je vous assure que je me porte très bien… Je n’ai plus rien, plus rien du tout.

– Allons, tant mieux, mon garçon !… Ce n’est point parce que tu aurais du mal, que ça me guérirait le mien. Et puis, c’est de ton âge, d’avoir de la santé. Ah ! la santé, il n’y a rien de si bon… Tu es tout de même très gentil, d’être venu me voir, quand tu aurais pu aller t’amuser ailleurs. N’est-ce pas ? tu vas dîner avec nous, et tu coucheras là-haut dans le grenier, à côté de la chambre de Flore. »

Mais, encore une fois, un son de trompe lui coupa la parole. La nuit était tombée, et tous deux, en se tournant vers la fenêtre, ne distinguèrent plus que confusément Misard causant avec un autre homme. Six heures venaient de sonner, il remettait le service à son remplaçant, le stationnaire de nuit. Il allait être libre enfin, après ses douze heures passées dans cette cabane, meublée seulement d’une petite table, sous la planchette des appareils, d’un tabouret et d’un poêle, dont la chaleur trop forte l’obligeait à tenir presque constamment la porte ouverte.

« Ah ! le voici, il va rentrer », murmura tante Phasie, reprise de sa peur.

Le train annoncé arrivait, très lourd, très long, avec son grondement de plus en plus haut. Et le jeune homme dut se pencher pour se faire entendre de la malade, ému de l’état misérable où il la voyait se mettre, désireux de la soulager.

« Écoutez, marraine, s’il a vraiment de mauvaises idées, peut-être que ça l’arrêterait, de savoir que je m’en mêle… Vous feriez bien de me confier vos mille francs. »

Elle eut une dernière révolte.

« Mes mille francs ! pas plus à toi qu’à lui !… Je te dis que j’aime mieux crever ! »

À ce moment, le train passait, dans sa violence d’orage, comme s’il eût tout balayé devant lui. La maison en trembla, enveloppée d’un coup de vent. Ce train-là, qui allait au Havre, était très chargé, car il y avait une fête pour le lendemain dimanche, le lancement d’un navire. Malgré la vitesse, par les vitres éclairées des portières, on avait eu la vision des compartiments pleins, les files de têtes rangées, serrées, chacune avec son profil. Elles se succédaient, disparaissaient. Que de monde ! encore la foule, la foule sans fin, au milieu du roulement des wagons, du sifflement des machines, du tintement du télégraphe, de la sonnerie des cloches ! C’était comme un grand corps, un être géant couché en travers de la terre, la tête à Paris, les vertèbres tout le long de la ligne, les membres s’élargissant avec les embranchements, les pieds et les mains au Havre et dans les autres villes d’arrivée. Et ça passait, ça passait, mécanique, triomphal, allant à l’avenir avec une rectitude mathématique, dans l’ignorance volontaire de ce qu’il restait de l’homme, aux deux bords, caché et toujours vivace, l’éternelle passion et l’éternel crime.

Ce fut Flore qui rentra la première. Elle alluma la lampe, une petite lampe à pétrole, sans abat-jour, et mit la table. Pas un mot n’était échangé, à peine glissa-t-elle un regard vers Jacques, qui se détournait, debout devant la fenêtre. Sur le poêle, une soupe aux choux se tenait chaude. Elle la servait, lorsque Misard parut à son tour. Il ne témoigna aucune surprise de trouver là le jeune homme. Peut-être l’avait-il vu arriver, mais il ne le questionna pas, sans curiosité. Un serrement de main, trois paroles brèves, rien de plus. Jacques dut répéter, de lui-même, l’histoire de la bielle rompue, son idée de venir embrasser sa marraine et de coucher. Doucement, Misard se contentait de branler la tête, comme s’il trouvait cela très bien, et l’on s’assit, l’on mangea sans hâte, d’abord en silence. Phasie, qui, depuis le matin, n’avait pas quitté des yeux la marmite où bouillait la soupe aux choux, en accepta une assiette. Mais son homme s’étant levé pour lui donner son eau ferrée, oubliée par Flore, une carafe où trempaient des clous, elle n’y toucha pas. Lui, humble, chétif, toussant d’une petite toux mauvaise, n’avait point l’air de remarquer les regards anxieux dont elle suivait ses moindres mouvements. Comme elle demandait du sel, dont il n’y avait pas sur la table, il lui dit qu’elle se repentirait d’en manger tant, que c’était ça qui la rendait malade ; et il se releva pour en prendre, en apporta dans une cuiller une pincée, qu’elle accepta sans défiance, le sel purifiant tout, disait-elle. Alors, on causa du temps vraiment tiède qu’il faisait depuis quelques jours, d’un déraillement qui s’était produit à Maromme. Jacques finissait par croire que sa marraine avait des cauchemars tout éveillée, car lui ne surprenait rien, chez ce bout d’homme si complaisant, aux yeux vagues. On s’attarda plus d’une heure. Deux fois, au signal de la trompe, Flore avait disparu un instant. Les trains passaient, secouaient les verres sur la table ; mais aucun des convives n’y faisait même attention.

Un nouveau son de trompe se fit entendre, et, cette fois, Flore, qui venait d’ôter le couvert, ne reparut pas. Elle laissait sa mère et les deux hommes attablés devant une bouteille d’eau-de-vie de cidre. Tous trois restèrent là une demi-heure encore. Puis, Misard, qui, depuis un instant, avait arrêté ses yeux fureteurs sur un angle de la pièce, prit sa casquette et sortit, avec un simple bonsoir. Il braconnait dans les petits ruisseaux voisins, où il y avait des anguilles superbes, et jamais il ne se couchait, sans être allé visiter ses lignes de fond.

Dès qu’il ne fut plus là, Phasie regarda fixement son filleul.

« Hein, crois-tu ? l’as-tu vu fouiller du regard là-bas, dans ce coin ?… C’est que l’idée lui est venue que je pouvais avoir caché mon magot derrière le pot à beurre… Ah ! je le connais, je suis sûre que, cette nuit, il ira déranger le pot, pour voir. »

Mais des sueurs la prenaient, un tremblement agitait ses membres.

« Regarde, ça y est encore, va ! Il m’aura droguée, j’ai la bouche amère comme si j’avais avalé des vieux sous. Dieu sait pourtant si j’ai rien pris de sa main ! C’est à se ficher à l’eau… Ce soir, je n’en peux plus, vaut mieux que je me couche. Alors, adieu, mon garçon, parce que, si tu pars à sept heures vingt-six, ce sera de trop bonne heure pour moi. Et reviens, n’est-ce pas ? et espérons que j’y serai toujours. »

Il dut l’aider à rentrer dans la chambre, où elle se coucha et s’endormit, accablée. Resté seul, il hésita, se demandant s’il ne devait pas monter s’étendre, lui aussi, sur le foin qui l’attendait au grenier. Mais il n’était que huit heures moins dix, il avait le temps de dormir. Et il sortit à son tour, laissant brûler la petite lampe à pétrole, dans la maison vide et ensommeillée, ébranlée de temps à autre par le tonnerre brusque d’un train.

Dehors, Jacques fut surpris de la douceur de l’air. Sans doute, il allait pleuvoir encore. Dans le ciel, une nuée laiteuse, uniforme, s’était épandue, et la pleine lune, qu’on ne voyait pas, noyée derrière, éclairait toute la voûte d’un reflet rougeâtre. Aussi distinguait-il nettement la campagne, dont les terres autour de lui, les coteaux, les arbres se détachaient en noir, sous cette lumière égale et morte, d’une paix de veilleuse. Il fit le tour du petit potager. Puis, il songea à marcher du côté de Doinville, la route par là montant moins rudement. Mais la vue de la maison solitaire, plantée de biais à l’autre bord de la ligne, l’ayant attiré, il traversa la voie en passant par le portillon, car la barrière était déjà fermée pour la nuit. Cette maison, il la connaissait bien, il la regardait à chacun de ses voyages, dans le branle grondant de sa machine. Elle le hantait sans qu’il sût pourquoi, avec la sensation confuse qu’elle importait à son existence. Chaque fois, il éprouvait, d’abord comme une peur de ne plus la retrouver là, ensuite comme un malaise à constater qu’elle y était toujours. Jamais il n’en avait vu ouvertes ni les portes ni les fenêtres. Tout ce qu’on lui avait appris d’elle, c’était qu’elle appartenait au président Grandmorin ; et, ce soir-là, un désir irrésistible le prenait de tourner autour, pour en savoir davantage.

Longtemps, Jacques resta planté sur la route, en face de la grille. Il se reculait, se haussait, tâchant de se rendre compte. Le chemin de fer, en coupant le jardin, n’avait d’ailleurs laissé devant le perron qu’un étroit parterre, clos de murs ; tandis que, derrière, s’étendait un assez vaste terrain, entouré simplement d’une haie vive. La maison était d’une tristesse lugubre, en sa détresse, sous le rouge reflet de cette nuit fumeuse ; et il allait s’éloigner, avec un frisson à fleur de peau, lorsqu’il remarqua un trou dans la haie. L’idée que ce serait lâche de ne pas entrer, le fit passer par le trou. Son cœur battait. Mais, tout de suite, comme il longeait une petite serre en ruines, la vue d’une ombre, accroupie à la porte, l’arrêta.

« Comment, c’est toi ? s’écria-t-il étonné, en reconnaissant Flore. Qu’est-ce que tu fais donc ? »

Elle aussi avait eu une secousse de surprise. Puis, tranquillement :

« Tu vois bien, je prends des cordes… Ils ont laissé là un tas de cordes qui pourrissent, sans servir à personne. Alors, moi, comme j’en ai toujours besoin, je viens en prendre. »

En effet, une paire de forts ciseaux à la main, assise par terre, elle démêlait les bouts de corde, coupait les nœuds, quand ils résistaient.

« Le propriétaire ne vient donc plus ? » demanda le jeune homme.

Elle se mit à rire.

« Oh ! depuis l’affaire de Louisette, il n’y a pas de danger que le président risque le bout de son nez à la Croix-de-Maufras. Va, je puis lui prendre ses cordes. »

Il se tut un instant, l’air troublé par le souvenir de l’aventure tragique qu’elle évoquait.

« Et toi, tu crois ce que Louisette a raconté, tu crois qu’il a voulu l’avoir, et que c’est en se débattant qu’elle s’est blessée ? »

Cessant de rire, brusquement violente, elle cria :

« Jamais Louisette n’a menti, ni Cabuche non plus… C’est mon ami, Cabuche.

– Ton amoureux peut-être, à cette heure ?

– Lui ! ah bien, il faudrait être une fameuse cateau !… Non, non ! c’est mon ami, je n’ai pas d’amoureux, moi ! je n’en veux pas avoir. »

Elle avait relevé sa tête puissante, dont l’épaisse toison blonde frisait très bas sur le front ; et, de tout son être solide et souple, montait une sauvage énergie de volonté. Déjà une légende se formait sur elle, dans le pays. On contait des histoires, des sauvetages : une charrette retirée d’une secousse, au passage d’un train ; un wagon, qui descendait tout seul la pente de Barentin, arrêté ainsi qu’une bête furieuse, galopant à la rencontre d’un express. Et ces preuves de force étonnaient, la faisaient désirer des hommes, d’autant plus qu’on l’avait crue facile d’abord, toujours à battre les champs dès qu’elle était libre, cherchant les coins perdus, se couchant au fond des trous, les yeux en l’air, muette, immobile. Mais les premiers qui s’étaient risqués n’avaient pas eu envie de recommencer l’aventure. Comme elle aimait à se baigner pendant des heures, nue dans un ruisseau voisin, des gamins de son âge étaient allés faire la partie de la regarder ; et elle en avait empoigné un, sans même prendre la peine de remettre sa chemise, et elle l’avait arrangé si bien, que personne ne la guettait plus. Enfin, le bruit se répandait de son histoire avec un aiguilleur de l’embranchement de Dieppe, à l’autre bout du tunnel : un nommé Ozil, un garçon d’une trentaine d’années, très honnête, qu’elle semblait avoir encouragé un instant, et qui, ayant essayé de la prendre, s’imaginant un soir qu’elle se livrait, avait failli être tué par elle d’un coup de bâton. Elle était vierge et guerrière, dédaigneuse du mâle, ce qui finissait par convaincre les gens qu’elle avait pour sûr la tête dérangée.

En l’entendant déclarer qu’elle ne voulait pas d’amoureux, Jacques continua de plaisanter.

« Alors, ça ne va pas, ton mariage avec Ozil ? Je m’étais laissé dire que, tous les jours, tu filais le rejoindre par le tunnel. »

Elle haussa les épaules.

« Ah ! ouitche ! mon mariage… Ça m’amuse, le tunnel. Deux kilomètres et demi à galoper dans le noir, avec l’idée qu’on peut être coupé par un train, si l’on n’ouvre pas l’œil. Faut les entendre, les trains, ronfler là-dessous !… Mais il m’a ennuyée, Ozil. Ce n’est pas encore celui-là que je veux.

– Tu en veux donc un autre ?

– Ah ! je ne sais pas… Ah ! ma foi, non ! »

Un rire l’avait reprise, tandis qu’une pointe d’embarras la faisait se remettre à un nœud des cordes, dont elle ne pouvait venir à bout. Puis, sans relever la tête, comme très absorbée par sa besogne :

« Et toi, tu n’en as pas, d’amoureuse ? »

À son tour, Jacques redevint sérieux. Ses yeux se détournèrent, vacillèrent en se fixant au loin, dans la nuit. Il répondit d’une voix brève :

« Non.

– C’est ça, continua-t-elle, on m’a bien conté que tu abominais les femmes. Et puis, ce n’est pas d’hier que je te connais, jamais tu ne nous adresserais quelque chose d’aimable… Pourquoi, dis ? »

Il se taisait, elle se décida à lâcher le nœud et à le regarder.

« Est-ce donc que tu n’aimes que ta machine ? On en plaisante, tu sais. On prétend que tu es toujours à la frotter, à la faire reluire, comme si tu n’avais des caresses que pour elle… Moi, je te dis ça, parce que je suis ton amie. »

Lui aussi, maintenant, la regardait, à la pâle clarté du ciel fumeux. Et il se souvenait d’elle, quand elle était petite, violente et volontaire déjà, mais lui sautant au cou dès qu’il arrivait, prise d’une passion de fillette sauvage. Ensuite, l’ayant souvent perdue de vue, il l’avait chaque fois retrouvée grandie, l’accueillant du même saut à ses épaules, le gênant de plus en plus par la flamme de ses grands yeux clairs. À cette heure, elle était femme, superbe, désirable, et elle l’aimait sans doute, de très loin, du fond même de sa jeunesse. Son cœur se mit à battre, il eut la sensation soudaine d’être celui qu’elle attendait. Un grand trouble montait à son crâne avec le sang de ses veines, son premier mouvement fut de fuir, dans l’angoisse qui l’envahissait. Toujours le désir l’avait rendu fou, il voyait rouge.

« Qu’est-ce que tu fais là, debout ? reprit-elle. Assieds-toi donc ! »

De nouveau, il hésitait. Puis, les jambes subitement très lasses, vaincu par le besoin de tenter l’amour encore, il se laissa tomber près d’elle, sur le tas de cordes. Il ne parlait plus, la gorge sèche. C���était elle, maintenant, la fière, la silencieuse, qui bavardait à perdre haleine, très gaie, s’étourdissant elle-même.

« Vois-tu, le tort de maman, ç’a été d’épouser Misard. Ça lui jouera un mauvais tour… Moi, je m’en fiche, parce qu’on a assez de ses affaires, n’est-ce pas ? Et puis, maman m’envoie coucher, dès que je veux intervenir… Alors, qu’elle se débrouille ! Je vis dehors, moi. Je songe à des choses, pour plus tard… Ah ! tu sais, je t’avais vu passer, ce matin, sur ta machine, tiens ! de ces broussailles, là-bas, où j’étais assise. Mais toi, tu ne regardes jamais… Et je te les dirai, à toi, les choses auxquelles je songe, mais pas maintenant, plus tard, quand nous serons tout à fait bons amis. »

Elle avait laissé glisser les ciseaux, et lui, toujours muet, s’était emparé de ses deux mains. Ravie, elle les lui abandonnait. Pourtant, lorsqu’il les porta à ses lèvres brûlantes, elle eut un sursaut effaré de vierge. La guerrière se réveillait, cabrée, batailleuse, à cette première approche du mâle.

« Non, non ! laisse-moi, je ne veux pas… Tiens-toi tranquille, nous causerons… Ça ne pense qu’à ça, les hommes. Ah ! si je te répétais ce que Louisette m’a raconté, le jour où elle est morte, chez Cabuche… D’ailleurs, j’en savais déjà sur le président, parce que j’avais vu des saletés, ici, lorsqu’il venait avec des jeunes filles… Il y en a une que personne ne soupçonne, une qu’il a mariée… »

Lui, ne l’écoutait pas, ne l’entendait pas. Il l’avait saisie d’une étreinte brutale, et il écrasait sa bouche sur la sienne. Elle eut un léger cri, une plainte plutôt, si profonde, si douce, où éclatait l’aveu de sa tendresse longtemps cachée. Mais elle luttait toujours, se refusait quand même, par un instinct de combat. Elle le souhaitait et elle se disputait à lui, avec le besoin d’être conquise. Sans parole, poitrine contre poitrine, tous deux s’essoufflaient à qui renverserait l’autre. Un instant, elle sembla devoir être la plus forte, elle l’aurait peut-être jeté sous elle, tant il s’énervait, s’il ne l’avait pas empoignée à la gorge. Le corsage fut arraché, les deux seins jaillirent, durs et gonflés de la bataille, d’une blancheur de lait, dans l’ombre claire. Et elle s’abattit sur le dos, elle se donnait, vaincue.

Alors, lui, haletant, s’arrêta, la regarda, au lieu de la posséder. Une fureur semblait le prendre, une férocité qui le faisait chercher des yeux, autour de lui, une arme, une pierre, quelque chose enfin pour la tuer. Ses regards rencontrèrent les ciseaux, luisant parmi les bouts de corde ; et il les ramassa d’un bond, et il les aurait enfoncés dans cette gorge nue, entre les deux seins blancs, aux fleurs roses. Mais un grand froid le dégrisait, il les rejeta, il s’enfuit, éperdu ; tandis qu’elle, les paupières closes, croyait qu’il la refusait à son tour, parce qu’elle lui avait résisté.

Jacques fuyait dans la nuit mélancolique. Il monta au galop le sentier d’une côte, retomba au fond d’un étroit vallon. Des cailloux roulant sous ses pas l’effrayèrent, il se lança à gauche parmi des broussailles, fit un crochet qui le ramena à droite, sur un plateau vide. Brusquement, il dévala, il buta contre la haie du chemin de fer : un train arrivait, grondant, flambant ; et il ne comprit pas d’abord, terrifié. Ah ! oui, tout ce monde qui passait, le continuel flot, tandis que lui agonisait là ! Il repartit, grimpa, descendit encore. Toujours maintenant il rencontrait la voie, au fond des tranchées profondes qui creusaient des abîmes, sur des remblais qui fermaient l’horizon de barricades géantes. Ce pays désert, coupé de monticules, était comme un labyrinthe sans issue, où tournait sa folie, dans la morne désolation des terrains incultes. Et, depuis de longues minutes, il battait les pentes, lorsqu’il aperçut devant lui l’ouverture ronde, la gueule noire du tunnel. Un train montant s’y engouffrait, hurlant et sifflant, laissant, disparu, bu par la terre, une longue secousse dont le sol tremblait.

Alors, Jacques, les jambes brisées, tomba au bord de la ligne, et il éclata en sanglots convulsifs, vautré sur le ventre, la face enfoncée dans l’herbe. Mon Dieu ! il était donc revenu, ce mal abominable dont il se croyait guéri ? Voilà qu’il avait voulu la tuer, cette fille ! Tuer une femme, tuer une femme ! cela sonnait à ses oreilles, du fond de sa jeunesse, avec la fièvre grandissante, affolante du désir. Comme les autres, sous l’éveil de la puberté, rêvent d’en posséder une, lui s’était enragé à l’idée d’en tuer une. Car il ne pouvait se mentir, il avait bien pris les ciseaux pour les lui planter dans la chair, dès qu’il l’avait vue, cette chair, cette gorge, chaude et blanche. Et ce n’était point parce qu’elle résistait, non ! c’était pour le plaisir, parce qu’il en avait une envie, une envie telle, que, s’il ne s’était pas cramponné aux herbes, il serait retourné là-bas, en galopant, pour l’égorger. Elle, mon Dieu ! cette Flore qu’il avait vue grandir, cette enfant sauvage dont il venait de se sentir aimé si profondément ! Ses doigts tordus entrèrent dans la terre, ses sanglots lui déchirèrent la gorge, dans un râle d’effroyable désespoir.

Pourtant, il s’efforçait de se calmer, il aurait voulu comprendre. Qu’avait-il donc de différent, lorsqu’il se comparait aux autres ? Là-bas, à Plassans, dans sa jeunesse, souvent déjà il s’était questionné. Sa mère Gervaise, il est vrai, l’avait eu très jeune, à quinze ans et demi ; mais il n’arrivait que le second, elle entrait à peine dans sa quatorzième année, lorsqu’elle était accouchée du premier, Claude ; et aucun de ses deux frères, ni Claude, ni Étienne, né plus tard, ne semblait souffrir d’une mère si enfant et d’un père gamin comme elle, ce beau Lantier, dont le mauvais cœur devait coûter à Gervaise tant de larmes. Peut-être aussi ses frères avaient-ils chacun son mal, qu’ils n’avouaient pas, l’aîné surtout qui se dévorait à vouloir être peintre, si rageusement, qu’on le disait à moitié fou de son génie. La famille n’était guère d’aplomb, beaucoup avaient une fêlure. Lui, à certaines heures, la sentait bien, cette fêlure héréditaire ; non pas qu’il fût d’une santé mauvaise, car l’appréhension et la honte de ses crises l’avaient seules maigri autrefois ; mais c’étaient, dans son être, de subites pertes d’équilibre, comme des cassures, des trous par lesquels son moi lui échappait, au milieu d’une sorte de grande fumée qui déformait tout. Il ne s’appartenait plus, il obéissait à ses muscles, à la bête enragée. Pourtant, il ne buvait pas, il se refusait même un petit verre d’eau-de-vie, ayant remarqué que la moindre goutte d’alcool le rendait fou. Et il en venait à penser qu’il payait pour les autres, les pères, les grands-pères, qui avaient bu, les générations d’ivrognes dont il était le sang gâté, un lent empoisonnement, une sauvagerie qui le ramenait avec les loups mangeurs de femmes, au fond des bois.

Jacques s’était relevé sur un coude, réfléchissant, regardant l’entrée noire du tunnel ; et un nouveau sanglot courut de ses reins à sa nuque, il retomba, il roula sa tête par terre, criant de douleur. Cette fille, cette fille qu’il avait voulu tuer ! Cela revenait en lui, aigu, affreux, comme si les ciseaux eussent pénétré dans sa propre chair. Aucun raisonnement ne l’apaisait : il avait voulu la tuer, il la tuerait, si elle était encore là, dégrafée, la gorge nue. Il se rappelait bien, il était âgé de seize ans à peine, la première fois, lorsque le mal l’avait pris, un soir qu’il jouait avec une gamine, la fillette d’une parente, sa cadette de deux ans : elle était tombée, il avait vu ses jambes, et il s’était rué. L’année suivante, il se souvenait d’avoir aiguisé un couteau pour l’enfoncer dans le cou d’une autre, une petite blonde, qu’il voyait chaque matin passer devant sa porte. Celle-ci avait un cou très gras, très rose, où il choisissait déjà la place, un signe brun, sous l’oreille. Puis, c’en étaient d’autres, d’autres encore, un défilé de cauchemar, toutes celles qu’il avait effleurées de son désir brusque de meurtre, les femmes coudoyées dans la rue, les femmes qu’une rencontre faisait ses voisines, une surtout, une nouvelle mariée, assise près de lui au théâtre, qui riait très fort, et qu’il avait dû fuir, au milieu d’un acte, pour ne pas l’éventrer. Puisqu’il ne les connaissait pas, quelle fureur pouvait-il avoir contre elles ? car, chaque fois, c’était comme une soudaine crise de rage aveugle, une soif toujours renaissante de venger des offenses très anciennes, dont il aurait perdu l’exacte mémoire. Cela venait-il donc de si loin, du mal que les femmes avaient fait à sa race, de la rancune amassée de mâle en mâle, depuis la première tromperie au fond des cavernes ? Et il sentait aussi, dans son accès, une nécessité de bataille pour conquérir la femelle et la dompter, le besoin perverti de la jeter morte sur son dos, ainsi qu’une proie qu’on arrache aux autres, à jamais. Son crâne éclatait sous l’effort, il n’arrivait pas à se répondre, trop ignorant, pensait-il, le cerveau trop sourd, dans cette angoisse d’un homme poussé à des actes où sa volonté n’était pour rien, et dont la cause en lui avait disparu.

Un train, de nouveau, passa avec l’éclair de ses feux, s’abîma en coup de foudre qui gronde et s’éteint, au fond du tunnel ; et Jacques, comme si cette foule anonyme, indifférente et pressée, avait pu l’entendre, s’était redressé, refoulant ses sanglots, prenant une attitude d’innocent. Que de fois, à la suite d’un de ses accès, il avait eu ainsi des sursauts de coupable, au moindre bruit ! Il ne vivait tranquille, heureux, détaché du monde, que sur sa machine. Quand elle l’emportait, dans la trépidation de ses roues, à grande vitesse, quand il avait la main sur le volant du changement de marche, pris tout entier par la surveillance de la voie, guettant les signaux, il ne pensait plus, il respirait largement l’air pur qui soufflait toujours en tempête. Et c’était pour cela qu’il aimait si fort sa machine, à l’égal d’une maîtresse apaisante, dont il n’attendait que du bonheur. Au sortir de l’École des arts et métiers, malgré sa vive intelligence, il avait choisi ce métier de mécanicien, pour la solitude et l’étourdissement où il y vivait, sans ambition d’ailleurs, arrivé en quatre ans au poste de mécanicien de première classe, gagnant déjà deux mille huit cents francs, ce qui, avec ses primes de chauffage et de graissage, le mettait à plus de quatre mille, mais ne rêvant rien au-delà. Il voyait ses camarades de troisième classe et de deuxième, ceux que formait la Compagnie, les ouvriers ajusteurs qu’elle prenait pour en faire des élèves, il les voyait presque tous épouser des ouvrières, des femmes effacées qu’on apercevait seulement parfois à l’heure du départ, lorsqu’elles apportaient les petits paniers de provisions ; tandis que les camarades ambitieux, surtout ceux qui sortaient d’une école, attendaient d’être chefs de dépôt pour se marier, dans l’espoir de trouver une bourgeoise, une dame à chapeau. Lui, fuyait les femmes, que lui importait ? Jamais il ne se marierait, il n’avait d’autre avenir que de rouler seul, rouler encore et encore, sans repos. Aussi tous ses chefs le donnaient-ils comme un mécanicien hors ligne, ne buvant pas, ne courant pas, plaisanté seulement par les camarades noceurs sur son excès de bonne conduite, et inquiétant sourdement les autres, lorsqu’il tombait à ses tristesses, muet, les yeux pâlis, la face terreuse. Dans sa petite chambre de la rue Cardinet, d’o�� l’on voyait le dépôt des Batignolles, auquel appartenait sa machine, que d’heures il se souvenait d’avoir passées, toutes ses heures libres, enfermé comme un moine au fond de sa cellule, usant la révolte de ses désirs à force de sommeil, dormant sur le ventre !

D’un effort, Jacques tenta de se lever. Que faisait-il là, dans l’herbe, par cette nuit tiède et brumeuse d’hiver ? La campagne restait noyée d’ombre, il n’y avait de lumière qu’au ciel, le fin brouillard, l’immense coupole de verre dépoli, que la lune, cachée derrière, éclairait d’un pâle reflet jaune ; et l’horizon noir dormait, d’une immobilité de mort. Allons ! il devait être près de neuf heures, le mieux était de rentrer et de se coucher. Mais, dans son engourdissement, il se vit de retour chez les Misard, montant l’escalier du grenier, s’allongeant sur le foin, contre la chambre de Flore, une simple cloison de planches. Elle serait là, il l’entendrait respirer ; même il savait qu’elle ne fermait jamais sa porte, il pourrait la rejoindre. Et son grand frisson le reprit, l’image évoquée de cette fille dévêtue, les membres abandonnés et chauds de sommeil, le secoua une fois encore d’un sanglot dont la violence le rabattit sur le sol. Il avait voulu la tuer, voulu la tuer, mon Dieu ! Il étouffait, il agonisait à l’idée qu’il irait la tuer dans son lit, tout à l’heure, s’il rentrait. Il aurait beau n’avoir pas d’arme, s’envelopper la tête de ses deux bras, pour s’anéantir : il sentait que le mâle, en dehors de sa volonté, pousserait la porte, étranglerait la fille, sous le coup de fouet de l’instinct du rapt et par le besoin de venger l’ancienne injure. Non, non ! plutôt passer la nuit à battre la campagne, que de retourner là-bas ! Il s’était relevé d’un bond, il se remit à fuir.

Alors, de nouveau, pendant une demi-heure, il galopa au travers de la campagne noire, comme si la meute déchaînée des épouvantes l’avait poursuivi de ses abois. Il monta des côtes, il dévala dans des gorges étroites. Coup sur coup, deux ruisseaux se présentèrent : il les franchit, se mouilla jusqu’aux hanches. Un buisson qui lui barrait la route, l’exaspérait. Son unique pensée était d’aller tout droit, plus loin, toujours plus loin, pour se fuir, pour fuir l’autre, la bête enragée qu’il sentait en lui. Mais il l’emportait, elle galopait aussi fort. Depuis sept mois qu’il croyait l’avoir chassée, il se reprenait à l’existence de tout le monde ; et, maintenant, c’était à recommencer, il lui faudrait encore se battre, pour qu’elle ne sautât pas sur la première femme coudoyée par hasard. Le grand silence pourtant, la vaste solitude l’apaisaient un peu, lui faisaient rêver une vie muette et déserte comme ce pays désolé, où il marcherait toujours, sans jamais rencontrer une âme. Il devait tourner à son insu, car il revint, de l’autre côté, buter contre la voie, après avoir décrit un large demi-cercle, parmi des pentes, hérissées de broussailles, au-dessus du tunnel. Il recula, avec l’inquiète colère de retomber sur des vivants. Puis, ayant voulu couper, derrière un monticule, il se perdit, se retrouva devant la haie du chemin de fer, juste à la sortie du souterrain, en face du pré où il avait sangloté tout à l’heure. Et, vaincu, il restait immobile, lorsque le tonnerre d’un train sortant des profondeurs de la terre, léger encore, grandissant de seconde en seconde, l’arrêta. C’était l’express du Havre, parti de Paris à six heures trente, et qui passait là, à neuf heures vingt-cinq : un train que, de deux jours en deux jours, il conduisait.

Jacques vit d’abord la gueule noire du tunnel s’éclairer, ainsi que la bouche d’un four, où des fagots s’embrasent. Puis, dans le fracas qu’elle apportait, ce fut la machine qui en jaillit, avec l’éblouissement de son gros œil rond, la lanterne d’avant, dont l’incendie troua la campagne, allumant au loin les rails d’une double ligne de flamme. Mais c’était une apparition en coup de foudre : tout de suite les wagons se succédèrent, les petites vitres carrées des portières, violemment éclairées, firent défiler les compartiments pleins de voyageurs, dans un tel vertige de vitesse, que l’œil doutait ensuite des images entrevues. Et Jacques, très distinctement, à ce quart précis de seconde, aperçut, par les glaces flambantes d’un coupé, un homme qui en tenait un autre renversé sur la banquette et qui lui plantait un couteau dans la gorge, tandis qu’une masse noire, peut-être une troisième personne, peut-être un écroulement de bagages, pesait de tout son poids sur les jambes convulsives de l’assassiné. Déjà, le train fuyait, se perdait vers la Croix-de-Maufras, en ne montrant plus de lui, dans les ténèbres, que les trois feux de l’arrière, le triangle rouge.

Cloué sur place, le jeune homme suivait des yeux le train, dont le grondement s’éteignait, au fond de la grande paix morte de la campagne. Avait-il bien vu ? et il hésitait maintenant, il n’osait plus affirmer la réalité de cette vision, apportée et emportée dans un éclair. Pas un seul trait des deux acteurs du drame ne lui était resté vivace. La masse brune devait être une couverture de voyage, tombée en travers du corps de la victime. Pourtant, il avait cru d’abord distinguer, sous un déroulement d’épais cheveux, un fin profil pâle. Mais tout se confondait, s’évaporait, comme en un rêve. Un instant, le profil, évoqué, reparut ; puis, il s’effaça définitivement. Ce n’était sans doute qu’une imagination. Et tout cela le glaçait, lui semblait si extraordinaire, qu’il finissait par admettre une hallucination, née de l’affreuse crise qu’il venait de traverser.

Pendant près d’une heure encore, Jacques marcha, la tête alourdie de songeries confuses. Il était brisé, une détente se produisait, un grand froid intérieur avait emporté sa fièvre. Sans l’avoir décidé, il finit par revenir vers la Croix-de-Maufras. Puis, lorsqu’il se retrouva devant la maison du garde-barrière, il se dit qu’il n’entrerait pas, qu’il dormirait sous le petit hangar, scellé à l’un des pignons. Mais un rai de lumière passait sous la porte, et il poussa cette porte machinalement. Un spectacle inattendu l’arrêta sur le seuil.

Misard, dans le coin, avait dérangé le pot à beurre ; et, à quatre pattes par terre, une lanterne allumée posée près de lui, il sondait le mur à légers coups de poing, il cherchait. Le bruit de la porte le fit se redresser. Du reste, il ne se troubla pas le moins du monde, il dit simplement, d’un air naturel :

« C’est des allumettes qui sont tombées. »

Et, quand il eut remis en place le pot à beurre, il ajouta :

« Je suis venu prendre ma lanterne, parce que, tout à l’heure, en rentrant, j’ai aperçu un individu étalé sur la voie… Je crois bien qu’il est mort. »

Jacques, saisi d’abord à la pensée qu’il surprenait Misard en train de chercher le magot de tante Phasie, ce qui changeait en brusque certitude son doute au sujet des accusations de cette dernière, fut ensuite si violemment remué par cette nouvelle de la découverte d’un cadavre, qu’il en oublia l’autre drame, celui qui se jouait là, dans cette petite maison perdue. La scène du coupé, la vision si brève d’un homme égorgeant un homme, venait de renaître, à la lueur du même éclair.

« Un homme sur la voie, où donc ? » demanda-t-il, pâlissant.

Misard allait raconter qu’il rapportait deux anguilles, décrochées de ses lignes de fond, et qu’il avait avant tout galopé jusque chez lui, pour les cacher. Mais quel besoin de se confier à ce garçon ? Il n’eut qu’un geste vague, en répondant :

« Là-bas, comme qui dirait à cinq cents mètres… Faut voir clair, pour savoir. »

À ce moment, Jacques entendit, au-dessus de sa tête, un choc assourdi. Il était si anxieux, qu’il en sursauta.

« C’est rien, reprit le père, c’est Flore qui remue. »

Et le jeune homme, en effet, reconnut le bruit de deux pieds nus sur le carreau. Elle avait dû l’attendre, elle venait écouter, par sa porte entrouverte.

« Je vous accompagne, reprit-il. Et vous êtes sûr qu’il est mort ?

– Dame ! ça m’a semblé. Avec la lanterne, on verra bien.

– Enfin, qu’est-ce que vous en dites ? Un accident, n’est-ce pas ?

– Ça se peut. Quelque gaillard qui se sera fait couper, ou peut-être bien un voyageur qui aura sauté d’un wagon. »

Jacques frémissait.

« Venez vite ! venez vite ! »

Jamais une telle fièvre de voir, de savoir, ne l’avait agité. Dehors, tandis que son compagnon, sans émotion aucune, suivait la voie, balançant la lanterne, dont le rond de clarté suivait doucement les rails, lui courait en avant, s’irritait de cette lenteur. C’était comme un désir physique, ce feu intérieur qui précipite la marche des amants, aux heures de rendez-vous. Il avait peur de ce qui l’attendait là-bas, et il y volait, de tous les muscles de ses membres. Quand il arriva, quand il faillit se cogner dans un tas noir, allongé près de la voie descendante, il resta planté, parcouru des talons à la nuque d’une secousse. Et son angoisse de ne rien distinguer nettement, se tourna en jurons contre l’autre, qui s’attardait, à plus de trente pas en arrière.

« Mais, nom de Dieu ! arrivez donc ! s’il vivait encore, on pourrait le secourir. »

Misard se dandina, s’avança, avec son flegme. Puis, lorsqu’il eut promené la lanterne au-dessus du corps :

« Ah ! ouitche ! il a son compte. »

L’individu, culbutant sans doute d’un wagon, était tombé sur le ventre, la face contre le sol, à cinquante centimètres au plus des rails. On ne voyait, de sa tête, qu’une couronne épaisse de cheveux blancs. Ses jambes se trouvaient écartées. De ses bras, le droit gisait comme arraché, tandis que le gauche était replié sous la poitrine. Il était très bien vêtu, un ample paletot de drap bleu, des bottines élégantes, du linge fin. Le corps ne portait aucune trace d’écrasement, beaucoup de sang avait seulement coulé de la gorge et tachait le col de la chemise.

« Un bourgeois à qui on a fait son affaire », reprit tranquillement Misard, après quelques secondes d’examen silencieux.

Puis, se tournant vers Jacques, immobile, béant :

« Faut pas toucher, c’est défendu… Vous allez rester là, à le garder, vous, pendant que moi, je vas courir à Barentin prévenir le chef de gare. »

Il leva sa lanterne, consulta un poteau kilométrique.

« Bon ! juste au poteau 153. »

Et, posant la lanterne par terre, près du corps, il s’éloigna de son pas traînard.

Jacques, resté seul, ne bougeait pas, regardait toujours cette masse inerte, effondrée, que la clarté vague, au ras du sol, laissait confuse. Et, en lui, l’agitation qui avait précipité sa marche, l’horrible attrait qui le retenait là, aboutissait à cette pensée aiguë, jaillissante de tout son être : l’autre, l’homme entrevu le couteau au poing, avait osé ! l’autre était allé jusqu’au bout de son désir, l’autre avait tué ! Ah ! n’être pas lâche, se satisfaire enfin, enfoncer le couteau ! Lui que l’envie en torturait depuis dix ans ! Il y avait, dans sa fièvre, un mépris de lui-même et de l’admiration pour l’autre, et surtout le besoin de voir ça, la soif inextinguible de se rassasier les yeux de cette loque humaine, du pantin cassé, de la chiffe molle, qu’un coup de couteau faisait d’une créature. Ce qu’il rêvait, l’autre l’avait réalisé, et c’était ça. S’il tuait, il y aurait ça par terre. Son cœur battait à se rompre, son prurit de meurtre s’exaspérait comme une concupiscence, au spectacle de ce mort tragique. Il fit un pas, s’approcha davantage, ainsi qu’un enfant nerveux qui se familiarise avec la peur. Oui ! il oserait, il oserait à son tour !

Mais un grondement, derrière son dos, le força à sauter de côté. Un train arrivait, qu’il n’avait pas même entendu, au fond de sa contemplation. Il allait être broyé, l’haleine chaude, le souffle formidable de la machine venait seul de l’avertir. Le train passa, dans son ouragan de bruit, de fumée et de flammes. Il y avait beaucoup de monde encore, le flot des voyageurs continuait vers Le Havre, pour la fête du lendemain. Un enfant s’écrasait le nez contre une vitre, regardant la campagne noire ; des profils d’hommes se dessinèrent, tandis qu’une jeune femme, baissant une glace, jetait un papier taché de beurre et de sucre. Déjà le train joyeux filait au loin, dans l’insouciance de ce cadavre que ses roues avaient frôlé. Et le corps gisait toujours sur la face, éclairé vaguement par la lanterne, au milieu de la mélancolique paix de la nuit.

Alors, Jacques fut pris du désir de voir la blessure, pendant qu’il était seul. Une inquiétude l’arrêtait, l’idée que, s’il touchait à la tête, on s’en apercevrait peut-être. Il avait calculé que Misard ne pouvait guère être de retour, avec le chef de gare, avant trois quarts d’heure. Et il laissait passer les minutes, il songeait à ce Misard, à ce chétif, si lent, si calme, qui osait lui aussi, tuant le plus tranquillement du monde, à coups de drogue. C’était donc bien facile de tuer ? tout le monde tuait. Il se rapprocha. L’idée de voir la blessure le piquait d’un aiguillon si vif, que sa chair en brûlait. Voir comment c’était fait et ce qui avait coulé, voir le trou rouge ! En replaçant la tête soigneusement, on ne saurait rien. Mais il y avait une autre peur, inavouée, au fond de son hésitation, la peur même du sang. Toujours et en tout, chez lui, l’épouvante s’était éveillée avec le désir. Encore un quart d’heure à être seul, et il allait se décider pourtant, lorsqu’un petit bruit, à son côté, le fit tressaillir.

C’était Flore, debout, regardant comme lui. Elle avait la curiosité des accidents : dès qu’on annonçait une bête broyée, un homme coupé par un train, on était sûr de la faire accourir. Elle venait de se rhabiller, elle voulait voir le mort. Et, après le premier coup d’œil, elle n’hésita pas, elle. Se baissant, soulevant la lanterne d’une main, de l’autre elle prit la tête, la renversa.

« Méfie-toi, c’est défendu », murmura Jacques.

Mais elle haussa les épaules. Et la tête apparaissait, dans la clarté jaune, une tête de vieillard, au grand nez, aux yeux bleus d’ancien blond, largement ouverts. Sous le menton, la blessure bâillait, affreuse, une entaille profonde qui avait coupé le cou, une plaie labourée, comme si le couteau s’était retourné en fouillant. Du sang inondait tout le côté droit de la poitrine. À gauche, à la boutonnière du paletot, une rosette de commandeur semblait un caillot rouge, égaré là.

Flore avait eu un léger cri de surprise.

« Tiens ! le vieux ! »

Jacques, penché comme elle, s’avançait, mêlait ses cheveux aux siens, pour mieux voir ; et il étouffait, il se gorgeait du spectacle. Inconsciemment, il répéta :

« Le vieux… le vieux…

– Oui, le vieux Grandmorin… Le président. »

Un moment encore, elle examina cette face pâle, à la bouche tordue, aux grands yeux d’épouvante. Puis, elle lâcha la tête que la rigidité cadavérique commençait à glacer, et qui retomba contre le sol, refermant la blessure.

« Fini de rire avec les filles ! reprit-elle plus bas. C’est à cause d’une, pour sûr… Ah ! ma pauvre Louisette, ah ! le cochon, c’est bien fait ! »

Et un long silence régna. Flore, qui avait reposé la lanterne, attendait, en jetant sur Jacques de lents regards ; tandis que celui-ci, séparé d’elle par le corps, n’avait plus bougé, comme perdu, anéanti dans ce qu’il venait de voir. Il devait être près de onze heures. Un embarras, après la scène de la soirée, l’empêchait de parler la première. Mais un bruit de voix se fit entendre, c’était son père qui ramenait le chef de gare ; et, ne voulant pas être vue, elle se décida.

« Tu ne rentres pas te coucher ? »

Il tressaillit, un débat parut l’agiter un instant. Puis, dans un effort, dans un recul désespéré :

« Non, non ! »

Elle n’eut pas un geste, mais la ligne tombante de ses bras de forte fille exprima beaucoup de chagrin. Comme pour se faire pardonner sa résistance de tout à l’heure, elle se montra très humble, elle dit encore :

« Alors, tu ne rentreras pas, je ne te reverrai pas ?

– Non, non ! »

Les voix approchaient, et sans chercher à lui serrer la main, puisqu’il semblait mettre exprès ce cadavre entre eux, sans même lui jeter l’adieu familier de leur camaraderie d’enfance, elle s’éloigna, se perdit dans les ténèbres, le souffle rauque, comme si elle étouffait des sanglots.

Tout de suite, le chef de gare fut là, avec Misard et deux hommes d’équipe. Lui aussi constata l’identité : c’était bien le président Grandmorin, qu’il connaissait, pour le voir descendre à sa station, chaque fois que celui-ci se rendait chez sa sœur, Mme Bonnehon, à Doinville. Le corps pouvait rester à la place où il était tombé, il le fit seulement couvrir d’un manteau, que l’un des hommes apportait. Un employé avait pris, à Barentin, le train de onze heures, pour prévenir le procureur impérial de Rouen. Mais il ne fallait pas compter sur ce dernier avant cinq ou six heures du matin, car il aurait à amener le juge d’instruction, le greffier du tribunal et un médecin. Aussi le chef de gare organisa-t-il un service de garde, près du mort : pendant toute la nuit, on se relaierait, un homme serait constamment là, à veiller avec la lanterne.

Et Jacques, avant de se décider à aller s’étendre sous quelque hangar de la station de Barentin, d’où il ne devait repartir pour Le Havre qu’à sept heures vingt, demeura longtemps encore, immobile, obsédé. Puis, l’idée du juge d’instruction qu’on attendait le troubla, comme s’il s’était senti complice. Dirait-il ce qu’il avait vu, au passage de l’express ? Il résolut d’abord de parler, puisque lui n’avait en somme rien à craindre. Son devoir, d’ailleurs, n’était pas douteux. Mais, ensuite, il se demanda à quoi bon : il n’apporterait pas un seul fait décisif, il n’oserait affirmer aucun détail précis sur l’assassin. Ce serait imbécile de se mettre là-dedans, de perdre son temps et de s’émotionner, sans profit pour personne. Non, non, il ne parlerait pas ! Et il s’en alla enfin, et il se retourna deux fois, pour voir la bosse noire que le corps faisait sur le sol, dans le rond jaune de la lanterne. Un froid plus vif tombait du ciel fumeux, sur la désolation de ce désert, aux coteaux arides. Des trains encore étaient passés, un autre arrivait, pour Paris, très long. Tous se croisaient, dans leur inexorable puissance mécanique, filaient à leur but lointain, à l’avenir, en frôlant, sans y prendre garde, la tête coupée à demi de cet homme, qu’un autre homme avait égorgé.

Le lendemain, un dimanche, cinq heures du matin venaient de sonner à tous les clochers du Havre, lorsque Roubaud descendit sous la marquise de la gare, pour prendre son service. Il faisait encore nuit noire ; mais le vent, qui soufflait de la mer, avait grandi et poussait les brumes, noyant les coteaux dont les hauteurs s’étendent de Sainte-Adresse au fort de Tourneville ; tandis que, vers l’ouest, au-dessus du large, une éclaircie se montrait, un pan de ciel, où brillaient les dernières étoiles. Sous la marquise, les becs de gaz brûlaient toujours, pâlis par le froid humide de l’heure matinale ; et il y avait là le premier train de Montivilliers, que formaient des hommes d’équipe, aux ordres du sous-chef de nuit. Les portes des salles n’étaient pas ouvertes, les quais s’étendaient déserts, dans ce réveil engourdi de la gare.

Comme il sortait de chez lui, en haut, au-dessus des salles d’attente, Roubaud avait trouvé la femme du caissier, Mme Lebleu, immobile au milieu du couloir central, sur lequel donnaient les logements des employés. Depuis des semaines, cette dame se relevait la nuit, pour guetter Mlle Guichon, la buraliste, qu’elle soupçonnait d’une intrigue avec le chef de gare, M. Dabadie. D’ailleurs, elle n’avait jamais surpris la moindre chose, pas une ombre, pas un souffle. Et, ce matin-là encore, elle était vite rentrée chez elle, ne rapportant que l’étonnement d’avoir aperçu, chez les Roubaud, pendant les trois secondes mises par le mari à ouvrir et à refermer la porte, la femme debout dans la salle à manger, la belle Séverine déjà vêtue, peignée, chaussée, elle qui d’habitude traînait au lit jusqu’à neuf heures. Aussi, Mme Lebleu avait-elle réveillé Lebleu, pour lui apprendre ce fait extraordinaire. La veille, ils ne s’étaient pas couchés avant l’arrivée de l’express de Paris, à onze heures cinq, brûlant de savoir ce qu’il advenait de l’histoire du sous-préfet. Mais ils n’avaient rien pu lire dans l’attitude des Roubaud, qui étaient revenus avec leur figure de tous les jours ; et, vainement, jusqu’à minuit, ils avaient tendu l’oreille : aucun bruit ne sortait de chez leurs voisins, ceux-ci devaient s’être endormis tout de suite, d’un profond sommeil. Certainement, leur voyage n’avait pas eu un bon résultat, sans quoi Séverine n’aurait pas été levée à une pareille heure. Le caissier ayant demandé quelle mine elle faisait, sa femme s’était efforcée de la dépeindre : très raide, très pâle, avec ses grands yeux bleus, si clairs sous ses cheveux noirs ; et pas un mouvement, l’air d’une somnambule. Enfin, on saurait bien à quoi s’en tenir, dans la journée.

En bas, Roubaud trouva son collègue Moulin, qui avait fait le service de nuit. Et il prit le service, tandis que Moulin causait, se promenait quelques minutes encore, tout en le mettant au courant des menus faits arrivés depuis la veille : des rôdeurs avaient été surpris, au moment de s’introduire dans la salle de consigne ; trois hommes d’équipe s’étaient fait réprimander pour indiscipline ; un crochet d’attelage venait de se rompre, pendant qu’on formait le train de Montivilliers. Silencieux, Roubaud écoutait, d’un visage calme ; et il était seulement un peu blême, sans doute un reste de fatigue, que ses yeux battus accusaient aussi. Cependant, son collègue avait cessé de parler, qu’il semblait l’interroger encore, comme s’il se fût attendu à d’autres événements. Mais c’était bien tout, il baissa la tête, regarda un instant la terre.

En marchant le long du quai, les deux hommes étaient arrivés au bout de la halle couverte, à l’endroit où, sur la droite, se trouvait une remise, dans laquelle stationnaient les wagons de roulement, ceux qui, arrivés la veille, servaient à former les trains du lendemain. Et il avait relevé le front, ses regards s’étaient fixés sur une voiture de première classe, pourvue d’un coupé, le numéro 293, qu’un bec de gaz justement éclairait d’une lueur vacillante, lorsque l’autre s’écria :

« Ah ! j’oubliais… »

La face pâlie de Roubaud se colora, et il ne put retenir un léger mouvement.

« J’oubliais, répéta Moulin. Il ne faut pas que cette voiture parte, ne la faites pas mettre ce matin dans l’express de six heures quarante. »

Il y eut un court silence, avant que Roubaud demandât, d’une voix très naturelle :

« Tiens ! pourquoi donc ?

– Parce qu’il y a un coupé retenu pour l’express de ce soir. On n’est pas sûr qu’il en vienne dans la journée, autant garder celui-là. »

Il le regardait toujours fixement, il répondit :

« Sans doute. »

Mais une autre pensée l’absorbait, il s’emporta tout d’un coup.

« C’est dégoûtant ! Voyez-moi comme ces bougres-là nettoient ! Cette voiture semble avoir de la poussière de huit jours.

– Ah ! reprit Moulin, quand les trains arrivent passé onze heures, il n’y a pas de danger que les hommes donnent un coup de torchon… Ça va bien encore, lorsqu’ils consentent à faire la visite. L’autre soir, ils ont oublié sur une banquette un voyageur endormi, qui ne s’est réveillé que le lendemain matin. »

Puis, étouffant un bâillement, il dit qu’il montait se coucher. Et, comme il s’en allait, une brusque curiosité le ramena.

« À propos, votre affaire avec le sous-préfet, c’est fini, n’est-ce pas ?

– Oui, oui, un très bon voyage, je suis content.

– Allons, tant mieux… Et rappelez-vous que le 293 ne part pas. »

Quand Roubaud se trouva seul sur le quai, il revint lentement vers le train de Montivilliers, qui attendait. Les portes des salles furent ouvertes, des voyageurs parurent, quelques chasseurs avec leurs chiens, deux ou trois familles de boutiquiers profitant du dimanche, peu de monde en somme. Mais, ce train-là parti, le premier de la journée, il n’eut pas de temps à perdre, il dut immédiatement faire former l’omnibus de cinq heures quarante-cinq, un train pour Rouen et Paris. À cette heure matinale, le personnel étant peu nombreux, la besogne du sous-chef de service se compliquait de toutes sortes de soins. Lorsqu’il eut surveillé la manœuvre, chaque voiture prise au remisage, mise sur le chariot que des hommes poussaient et amenaient sous la marquise, il dut courir à la salle de départ, donner un coup d’œil à la distribution des billets et à l’enregistrement des bagages. Une querelle éclatait entre des soldats et un employé, qui nécessita son intervention. Pendant une demi-heure, parmi les courants d’air glacé, au milieu du public grelottant, les yeux gros encore de sommeil, dans cette mauvaise humeur d’une bousculade en pleines ténèbres, il se multiplia, n’eut pas une pensée à lui. Puis, le départ de l’omnibus ayant déblayé la gare, il se hâta de se rendre au poste de l’aiguilleur, s’assurer que tout allait bien de ce côté, car un autre train arrivait, le direct de Paris, qui avait du retard. Il revint assister au débarquement, attendit que le flot des voyageurs eût rendu les billets et se fût empilé dans les voitures des hôtels, qui, en ce temps-là, entraient attendre sous la marquise, séparées de la voie par une simple palissade. Et, alors seulement, il put souffler un instant, dans la gare redevenue déserte et silencieuse.

Six heures sonnaient. Roubaud sortit de la halle couverte, d’un pas de promenade ; et, dehors, ayant devant lui l’espace, il leva la tête, il respira, en voyant que l’aube se levait enfin. Le vent du large avait achevé de balayer les brumes, c’était le clair matin d’un beau jour. Il regarda vers le nord la côte d’Ingouville, jusqu’aux arbres du cimetière, se détacher d’un trait violacé sur le ciel pâlissant ; ensuite, se tournant vers le midi et l’ouest, il remarqua, au-dessus de la mer, un dernier vol de légères nuées blanches, qui nageaient lentement en escadre ; tandis que l’est tout entier, la trouée immense de l’embouchure de la Seine, commençait à s’embraser du lever prochain de l’astre. D’un geste machinal, il venait d’ôter sa casquette brodée d’argent, comme pour rafraîchir son front dans l’air vif et pur. Cet horizon accoutumé, le vaste déroulement plat des dépendances de la gare, à gauche l’arrivage, puis le Dépôt des machines, à droite l’expédition, toute une ville, semblait l’apaiser, le rendre au calme de sa besogne quotidienne, éternellement la même. Par-dessus le mur de la rue Charles-Laffitte, des cheminées d’usine fumaient, on apercevait les énormes tas de charbon des entrepôts, qui longent le bassin Vauban. Et une rumeur montait déjà des autres bassins. Les coups de sifflet des trains de marchandises, le réveil et l’odeur du flot apportés dans le vent, le firent songer à la fête du jour, à ce navire qu’on allait lancer et autour duquel la foule s’écraserait.

Comme Roubaud rentrait sous la halle couverte, il trouva l’équipe qui commençait à former l’express de six heures quarante ; et il crut que les hommes mettaient le 293 sur le chariot, tout l’apaisement de la fraîche matinée s’en alla dans un éclat subit de colère.

« Nom de Dieu ! pas cette voiture-là ! Laissez-la donc tranquille ! Elle ne part que ce soir. »

Le chef de l’équipe lui expliquait qu’on poussait simplement la voiture, pour en prendre une autre, qui était derrière. Mais il n’entendait pas, assourdi par son emportement, hors de toute proportion.

« Bougres de maladroits, quand on vous dit de ne pas y toucher ! »

Lorsqu’il eut compris enfin, il resta furieux, tomba sur les incommodités de la gare, où l’on ne pouvait seulement retourner un wagon. En effet, la gare, bâtie une des premières de la ligne, était insuffisante, indigne du Havre, avec sa remise en vieille charpente, sa marquise de bois et de zinc, au vitrage étroit, ses bâtiments nus et tristes, lézardés de toutes parts.

« C’est une honte, je ne sais pas comment la Compagnie n’a pas encore flanqué ça par terre. »

Les hommes de l’équipe le regardaient, surpris de l’entendre parler librement, lui d’une discipline si correcte d’habitude. Il s’en aperçut, s’arrêta tout d’un coup. Et, silencieux, raidi, il continua de surveiller la manœuvre. Un pli de mécontentement coupait son front bas, tandis que sa face ronde et colorée, hérissée de barbe rousse, prenait une tension profonde de volonté.

Dès lors, Roubaud eut tout son sang-froid. Il s’occupa activement de l’express, contrôla chaque détail. Des attelages lui ayant paru mal faits, il exigea qu’on les serrât sous ses yeux. Une mère et ses deux filles, que fréquentait sa femme, voulurent qu’il les installât dans le compartiment des dames seules. Puis, avant de siffler pour donner le signal du départ, il s’assura encore de la bonne ordonnance du train ; et il le regarda longuement s’éloigner, de ce coup d’œil clair des hommes dont une minute de distraction peut coûter des vies humaines. Tout de suite, d’ailleurs, il dut traverser la voie pour recevoir un train de Rouen, qui entrait en gare. Justement, il s’y trouvait un employé des postes, avec lequel, chaque jour, il échangeait les nouvelles. C’était, dans sa matinée si occupée, un court repos, près d’un quart d’heure, pendant lequel il pouvait respirer, aucun service immédiat ne le réclamant. Et, ce matin-là, comme d’habitude, il roula une cigarette, il causa très gaiement. Le jour avait grandi, on venait d’éteindre les becs de gaz, sous la marquise. Elle était si pauvrement vitrée, qu’une ombre grise y régnait encore ; mais, au-delà, le vaste pan de ciel sur lequel elle ouvrait, flambait déjà d’un incendie de rayons ; tandis que l’horizon entier devenait rose, d’une netteté vive de détails, dans cet air pur d’un beau matin d’hiver.

À huit heures, M. Dabadie, le chef de gare, descendait d’habitude, et le sous-chef allait au rapport. C’était un bel homme, très brun, bien tenu, ayant les allures d’un grand commerçant tout à ses affaires. Du reste, il se désintéressait volontiers de la gare des voyageurs, il se consacrait surtout au mouvement des bassins, au transit énorme des marchandises, en continuelles relations avec le haut commerce du Havre et du monde entier. Ce jour-là, il était en retard ; et, deux fois déjà, Roubaud avait poussé la porte du bureau, sans l’y trouver. Sur la table, le courrier n’était pas même ouvert. Les yeux du sous-chef venaient de tomber, parmi les lettres, sur une dépêche. Puis, comme si une fascination le retenait là, il n’avait plus quitté la porte, se retournant malgré lui, jetant vers la table de courts regards.

Enfin, à huit heures dix, M. Dabadie parut. Roubaud, qui s’était assis, se taisait, pour lui permettre d’ouvrir la dépêche. Mais le chef ne se hâtait point, voulait se montrer aimable avec son subordonné, qu’il estimait.

« Et, naturellement, à Paris, tout a bien marché ?

– Oui, monsieur, je vous remercie. »

Il avait fini par ouvrir la dépêche ; et il ne la lisait pas, il souriait toujours à l’autre, dont la voix s’était assourdie, sous le violent effort qu’il faisait pour maîtriser un tic nerveux qui lui convulsait le menton.

« Nous sommes très heureux de vous garder ici.

– Et moi, monsieur, je suis bien content de rester avec vous. »

Alors, comme M. Dabadie se décidait à parcourir la dépêche, Roubaud, dont une légère sueur mouillait la face, le regarda. Mais l’émotion à laquelle il s’attendait, ne se produisait point ; le chef achevait tranquillement la lecture du télégramme, qu’il rejeta sur son bureau : sans doute un simple détail de service. Et tout de suite il continua d’ouvrir son courrier, pendant que, selon l’habitude de chaque matin, le sous-chef faisait son rapport verbal, sur les événements de la nuit et de la matinée. Seulement, ce matin-là, Roubaud, hésitant, dut chercher, avant de se rappeler ce que lui avait dit son collègue, au sujet des rôdeurs surpris dans la salle de consigne. Quelques paroles furent encore échangées, et le chef le congédiait d’un geste, lorsque les deux chefs adjoints, celui des bassins et celui de la petite vitesse, entrèrent, venant eux aussi au rapport. Ils apportaient une nouvelle dépêche, qu’un employé venait de leur remettre, sur le quai.

« Vous pouvez vous retirer », dit M. Dabadie, en voyant que Roubaud s’arrêtait à la porte.

Mais celui-ci attendait, les yeux ronds et fixes ; et il ne s’en alla que lorsque le petit papier fut retombé sur la table, écarté du même geste indifférent. Un instant, il erra sous la marquise, perplexe, étourdi. L’horloge marquait huit heures trente-cinq, il n’avait plus de départ avant l’omnibus de neuf heures cinquante. D’ordinaire, il employait cette heure de répit à faire une tournée dans la gare. Il marcha pendant quelques minutes, sans savoir où ses pieds le conduisaient. Puis, comme il levait la tête et qu’il se retrouvait devant la voiture 293, il fit un brusque crochet, il s’éloigna vers le dépôt des machines, bien qu’il n’eût rien à voir de ce côté. Le soleil maintenant montait à l’horizon, une poussière d’or pleuvait dans l’air pâle. Et il ne jouissait plus de la belle matinée, il pressait le pas, l’air très affairé, tâchant de tuer l’obsession de son attente.

Une voix, tout d’un coup, l’arrêta.

« Monsieur Roubaud, bonjour !… Vous avez vu ma femme ? »

C’était Pecqueux, le chauffeur, un grand gaillard de quarante-trois ans, maigre avec de gros os, la face cuite par le feu et par la fumée. Ses yeux gris sous le front bas, sa bouche large dans une mâchoire saillante, riaient d’un continuel rire de noceur.

« Comment ! c’est vous ? dit Roubaud en s’arrêtant, étonné. Ah ! oui, l’accident arrivé à la machine, j’oubliais… Et vous ne repartez que ce soir ? Un congé de vingt-quatre heures, bonne affaire, hein ?

– Bonne affaire ! » répéta l’autre, gris encore d’une noce faite la veille.

D’un village près de Rouen, il était entré tout jeune dans la Compagnie, comme ouvrier ajusteur. Puis, à trente ans, s’ennuyant à l’atelier, il avait voulu être chauffeur, pour devenir mécanicien ; et c’était alors qu’il avait épousé Victoire, du même village que lui. Mais les années s’écoulaient, il restait chauffeur, jamais maintenant il ne passerait mécanicien, sans conduite, sans bonne tenue, ivrogne, coureur de femmes. Vingt fois, on l’aurait congédié, s’il n’avait pas eu la protection du président Grandmorin, et si l’on ne s’était habitué à ses vices, qu’il rachetait par sa belle humeur et par son expérience de vieil ouvrier. Il ne devenait vraiment à craindre que lorsqu’il était ivre, car il se changeait alors en vraie brute, capable d’un mauvais coup.

« Et ma femme, vous l’avez vue ? demanda-t-il de nouveau, la bouche fendue par son large rire.

– Certes, oui, nous l’avons vue, répondit le sous-chef. Nous avons même déjeuné dans votre chambre… Ah ! une brave femme que vous avez là, Pecqueux. Et vous avez bien tort de ne pas lui être fidèle. »

Il rigola plus violemment.

« Oh ! si l’on peut dire ! Mais c’est elle qui veut que je m’amuse ! »

C’était vrai. Victoire, son aînée de deux ans, devenue énorme et difficile à remuer, glissait des pièces de cent sous dans ses poches, afin qu’il prît du plaisir dehors. Jamais elle n’avait beaucoup souffert de ses infidélités, du continuel guilledou qu’il courait, par un besoin de nature ; et maintenant l’existence était réglée, il avait deux femmes, une à chaque bout de la ligne, sa femme à Paris pour les nuits qu’il y couchait, et une autre au Havre pour les heures d’attente qu’il y passait, entre deux trains. Très économe, vivant chichement elle-même, Victoire, qui savait tout et qui le traitait maternellement, répétait volontiers qu’elle ne voulait pas le laisser en affront avec l’autre, là-bas. Même, à chaque départ, elle veillait sur son linge, car il lui aurait été très sensible que l’autre l’accusât de ne pas tenir leur homme proprement.

« N’importe, reprit Roubaud, ce n’est guère gentil. Ma femme, qui adore sa nourrice, veut vous gronder. »

Mais il se tut, en voyant sortir d’un hangar, contre lequel ils se trouvaient, une grande femme sèche, Philomène Sauvagnat, la sœur du chef de dépôt, l’épouse supplémentaire que Pecqueux avait au Havre, depuis un an. Tous deux devaient être à causer sous le hangar, lorsque lui s’était avancé, pour appeler le sous-chef. Elle, encore jeune malgré ses trente-deux ans, haute, anguleuse, la poitrine plate, la chair brûlée de continuels désirs, avait la tête longue, aux yeux flambants, d’une cavale maigre et hennissante. On l’accusait de boire. Tous les hommes de la gare avaient défilé chez elle, dans la petite maison que son frère occupait près du Dépôt des machines, et qu’elle tenait fort salement. Ce frère, auvergnat, têtu, très sévère sur la discipline, très estimé de ses chefs, avait eu les plus gros ennuis à son sujet, jusqu’au point d’être menacé de renvoi ; et, si maintenant on la tolérait à cause de lui, il ne s’obstinait lui-même à la garder que par esprit de famille ; ce qui ne l’empêchait pas, lorsqu’il la surprenait avec un homme, de la rouer de coups, si rudement, qu’il la laissait sur le carreau, morte. Il y avait eu, entre elle et Pecqueux, une vraie rencontre : elle, assouvie enfin, aux bras de ce grand diable rigoleur ; lui, changé de sa femme trop grasse, heureux de celle-ci trop maigre, répétant par farce qu’il n’avait plus besoin de chercher ailleurs. Et Séverine seule, qui croyait devoir cela à Victoire, s’était brouillée avec Philomène, qu’elle évitait déjà le plus possible, par une fierté de nature, et qu’elle avait cessé de saluer.

« Eh bien ! dit Philomène insolemment, à tout à l’heure, Pecqueux. Je m’en vas, puisque M. Roubaud a de la morale à te faire, de la part de sa femme. »

Lui, bon garçon, riait toujours.

« Reste donc, il plaisante.

– Non, non ! Faut que j’aille porter deux œufs de mes poules, que j’ai promis à Mme Lebleu. »

Elle avait lancé ce nom exprès, connaissant la rivalité sourde entre la femme du caissier et la femme du sous-chef, affectant d’être au mieux avec la première, pour faire enrager l’autre. Mais elle resta pourtant, tout d’un coup intéressée, lorsqu’elle entendit le chauffeur demander des nouvelles de l’affaire du sous-préfet.

« C’est arrangé, vous êtes content, n’est-ce pas ? monsieur Roubaud.

– Très content. »

Pecqueux cligna les yeux d’un air malin.

« Oh ! vous n’aviez pas à être inquiet, parce que, lorsqu’on a un gros bonnet dans sa manche… Hein ? vous savez qui je veux dire. Ma femme aussi lui a bien de la reconnaissance. »

Le sous-chef interrompit cette allusion au président Grandmorin, en répétant d’une voix brusque :

« Et alors vous ne partez que ce soir ?

– Oui, la Lison va être réparée, on finit d’ajuster la bielle… Et j’attends mon mécanicien, qui s’est donné de l’air, lui. Vous le connaissez, Jacques Lantier ? Il est de votre pays. »

Un instant, Roubaud resta sans répondre, absent, l’esprit perdu. Puis, avec un sursaut de réveil :

« Hein ? Jacques Lantier, le mécanicien… Certainement, je le connais. Oh ! vous savez, bonjour, bonsoir. C’est ici que nous nous sommes rencontrés, car il est mon cadet, et je ne l’avais jamais vu, là-bas, à Plassans… L’automne dernier, il a rendu un petit service à ma femme, une commission qu’il a faite pour elle, chez des cousines, à Dieppe… Un garçon capable, à ce qu’on dit. »

Il parlait au hasard, d’abondance. Soudain, il s’éloigna.

« Au revoir, Pecqueux… J’ai à donner un coup d’œil de ce côté. »

Alors, seulement, Philomène s’en alla, de son pas allongé de cavale ; tandis que Pecqueux, immobile, les mains dans les poches, riant d’aise à la fainéantise de cette gaie matinée, s’étonnait que le sous-chef, après s’être contenté de faire le tour du hangar, s’en retournait rapidement. Ce n’était pas long à donner, son coup d’œil. Qu’est-ce qu’il pouvait bien être venu moucharder ?

Comme Roubaud rentrait sous la marquise, neuf heures allaient sonner. Il marcha jusqu’au fond, près des messageries, regarda, sans paraître trouver ce qu’il cherchait ; puis, il revint, du même pas d’impatience. Successivement, il interrogea des yeux les bureaux des différents services. À cette heure, la gare était calme, déserte ; et il s’y agitait seul, l’air de plus en plus énervé de cette paix, dans ce tourment de l’homme, menacé d’une catastrophe, qui finit par souhaiter ardemment qu’elle éclate. Son sang-froid était à bout, il ne pouvait tenir en place. Maintenant, ses yeux ne quittaient plus l’horloge. Neuf heures, neuf heures cinq. D’ordinaire, il ne remontait chez lui qu’à dix heures, après le départ du train de neuf heures cinquante, pour déjeuner. Et, tout d’un coup, il remonta, à la pensée de Séverine, qui, elle aussi, là-haut, devait attendre.

Dans le couloir, à cette minute précise, Mme Lebleu ouvrait à Philomène, venue en voisine, décoiffée, et tenant deux œufs. Elles restèrent, il fallut bien que Roubaud rentrât chez lui, sous leurs yeux braqués. Il avait sa clef, il se hâta. Tout de même, dans le va-et-vient rapide de la porte, elles aperçurent Séverine, assise sur une chaise de la salle à manger, les mains oisives, le profil pâle, immobile. Et, attirant Philomène, s’enfermant à son tour, Mme Lebleu raconta qu’elle l’avait déjà vue de la sorte, le matin : sans doute l’histoire du sous-préfet qui tournait mal. Mais non, Philomène expliqua qu’elle accourait, parce qu’elle avait des nouvelles ; et elle répéta ce qu’elle venait d’entendre dire au sous-chef lui-même. Alors, les deux femmes se perdirent en conjectures. C’étaient ainsi, à chacune de leurs rencontres, des commérages sans fin.

« On leur a lavé la tête, ma petite, j’en mettrais ma main au feu… Pour sûr, ils branlent dans le manche.

– Ah ! ma bonne dame, si l’on pouvait donc nous en débarrasser ! »

La rivalité, de plus en plus envenimée entre les Lebleu et les Roubaud, était simplement née d’une question de logement. Tout le premier étage, au-dessus des salles d’attente, servait à loger les employés ; et le couloir central, un vrai couloir d’hôtel, peint en jaune, éclairé par le haut, séparait l’étage en deux, alignant les portes brunes à droite et à gauche. Seulement, les logements de droite avaient des fenêtres qui donnaient sur la cour du départ, plantée de vieux ormes, par-dessus lesquels se déroulait l’admirable vue de la côte d’Ingouville ; tandis que les logements de gauche, aux fenêtres cintrées, écrasées, s’ouvraient directement sur la marquise de la gare, dont la pente haute, le faîtage de zinc et de vitres sales barraient l’horizon. Rien n’était plus gai que les uns, avec la continuelle animation de la cour, la verdure des arbres, la vaste campagne ; et il y avait de quoi mourir d’ennui dans les autres, où l’on voyait à peine clair, le ciel muré comme en prison. Sur le devant, habitaient le chef de gare, le sous-chef Moulin et les Lebleu ; sur le derrière, les Roubaud, ainsi que la buraliste, Mlle Guichon, sans compter trois pièces, qui étaient réservées aux inspecteurs de passage. Or, il était notoire que les deux sous-chefs avaient toujours logé côte à côte. Si les Lebleu étaient là, cela venait d’une complaisance de l’ancien sous-chef, remplacé par Roubaud, qui, veuf, sans enfants, avait voulu être agréable à Mme Lebleu, en lui cédant son logement. Mais est-ce que ce logement n’aurait pas dû faire retour aux Roubaud ? Est-ce que cela était juste, de les reléguer sur le derrière, quand ils avaient le droit d’être sur le devant ? Tant que les deux ménages avaient vécu en bon accord, Séverine s’était effacée devant sa voisine, plus âgée qu’elle de vingt ans, mal portante avec ça, si énorme qu’elle étouffait sans cesse. Et la guerre n’était vraiment déclarée que depuis le jour où Philomène avait fâché les deux femmes, par d’abominables bavardages.

« Vous savez, reprit celle-ci, qu’ils sont bien capables d’avoir profité de leur voyage à Paris, pour demander votre expulsion… On m’a affirmé qu’ils ont écrit au directeur une longue lettre où ils font valoir leur droit. »

Mme Lebleu suffoquait.

« Les misérables !… Et je suis bien sûre qu’ils travaillent pour mettre la buraliste avec eux ; car voici quinze jours qu’elle me salue à peine, celle-là… Encore quelque chose de propre ! Aussi, je la guette… »

Elle baissa la voix pour affirmer que Mlle Guichon, chaque nuit, devait aller retrouver le chef de gare. Leurs deux portes se faisaient face. C’était M. Dabadie, veuf, père d’une grande fille toujours en pension, qui avait amené là cette blonde de trente ans, déjà fanée, silencieuse et mince, d’une souplesse de couleuvre. Elle avait dû être vaguement institutrice. Et impossible de la surprendre, tellement elle se glissait sans bruit, à travers les fentes les plus étroites. Par elle-même, elle ne comptait guère. Mais, si elle couchait avec le chef de gare, elle prenait une importance décisive, et le triomphe était de la tenir, en possédant son secret.

« Oh ! je finirai par savoir, continua Mme Lebleu. Je ne veux pas me laisser manger… Nous sommes ici, nous y resterons. Les braves gens sont pour nous, n’est-ce pas ? ma petite. »

Toute la gare, en effet, se passionnait, dans cette guerre des deux logements. Le couloir surtout en était ravagé. Il n’y avait guère que l’autre sous-chef, Moulin, qui se désintéressât, satisfait d’être sur le devant, marié à une petite femme timide et frêle, qu’on ne voyait jamais et qui lui donnait un enfant tous les vingt mois.

« Enfin, conclut Philomène, s’ils branlent dans le manche, ce n’est pas encore de ce coup qu’ils resteront sur le carreau… Méfiez-vous, car ils connaissent du monde qui a le bras long. »

Elle tenait toujours ses deux œufs, elle les offrit : des œufs du matin, qu’elle venait de ramasser sous ses poules. Et la vieille dame se confondait en remerciements.

« Que vous êtes gentille ! Vous me gâtez… Venez donc causer plus souvent. Vous savez que mon mari est toujours à sa caisse ; et moi je m’ennuie tant, clouée ici, à cause de mes jambes ! Qu’est-ce que je deviendrais, si ces misérables me prenaient ma vue ? »

Puis, comme elle l’accompagnait et qu’elle rouvrait la porte, elle posa un doigt sur ses lèvres.

« Chut ! écoutons. »

Toutes deux, debout dans le couloir, restèrent cinq grandes minutes debout, sans un geste, en retenant leur souffle. Elles penchaient la tête, tendaient l’oreille vers la salle à manger des Roubaud. Mais pas un bruit n’en sortait, il régnait là un silence de mort. Et, de peur d’être surprises, elles se séparèrent enfin, en se saluant une dernière fois de la tête, sans une parole. L’une s’en alla sur la pointe des pieds, l’autre referma sa porte si doucement, qu’on n’entendit pas le pêne glisser dans la gâche.

À neuf heures vingt, Roubaud était de nouveau en bas, sous la marquise. Il surveillait la formation de l’omnibus de neuf heures cinquante ; et, malgré l’effort de sa volonté, il gesticulait davantage, il piétinait, tournait sans cesse la tête pour inspecter le quai du regard, d’un bout à l’autre. Rien n’arrivait, ses mains en tremblaient.

Puis, brusquement, comme il fouillait encore la gare, d’un coup d’œil en arrière, il entendit près de lui la voix d’un employé du télégraphe, disant, essoufflée :

« Monsieur Roubaud, vous ne savez pas où sont M. le chef de gare et M. le commissaire de surveillance… J’ai là des dépêches pour eux, et voici dix minutes que je cours… »

Il s’était retourné, dans un tel raidissement de tout son être, que pas un muscle de son visage ne bougea. Ses yeux se fixèrent sur les deux dépêches que tenait l’employé. Cette fois, à l’émotion de celui-ci, il en avait la certitude, c’était enfin la catastrophe.

« M. Dabadie a passé là tout à l’heure », dit-il tranquillement.

Et jamais il ne s’était senti si froid, d’intelligence si nette, tout entier bandé à la défense. Maintenant, il était sûr de lui.

« Tenez ! reprit-il, le voici qui arrive, M. Dabadie. »

En effet, le chef de gare revenait de la petite vitesse. Dès qu’il eut parcouru la dépêche, il s’exclama.

« Il y a eu un assassinat sur la ligne… C’est l’inspecteur de Rouen qui me télégraphie.

– Comment ? demanda Roubaud, un assassinat parmi notre personnel ?

– Non, non, sur un voyageur, dans un coupé… Le corps a été jeté, presque au sortir du tunnel de Malaunay, au poteau 153… Et la victime est un de nos administrateurs, le président Grandmorin. »

À son tour, le sous-chef s’exclamait.

« Le président ! ah ! ma pauvre femme va-t-elle être chagrine ! »

Le cri était si juste, si apitoyé, que M. Dabadie s’y arrêta un instant.

« C’est vrai, vous le connaissiez, un si brave homme, n’est-ce pas ? »

Puis, revenant à l’autre télégramme, adressé au commissaire de surveillance :

« Ça doit être du juge d’instruction, sans doute pour quelque formalité… Et il n’est que neuf heures vingt-cinq, M. Cauche n’est pas encore là, naturellement… Qu’on aille vite au café du Commerce, sur le cours Napoléon. On l’y trouvera à coup sûr. »

Cinq minutes plus tard, M. Cauche arrivait, ramené par un homme d’équipe. Ancien officier, considérant son emploi comme une retraite, il ne paraissait jamais à la gare avant dix heures, y flânait un moment, et retournait au café. Ce drame, tombé entre deux parties de piquet, l’avait d’abord étonné, car les affaires qui passaient par ses mains étaient d’ordinaire peu graves. Mais la dépêche venait bien du juge d’instruction de Rouen ; et, si elle arrivait douze heures après la découverte du cadavre, c’était que ce juge avait d’abord télégraphié à Paris, au chef de gare, pour savoir dans quelles conditions la victime était partie ; puis, renseigné sur le numéro du train et sur celui de la voiture, il avait alors seulement envoyé, au commissaire de surveillance, l’ordre de visiter le coupé qui se trouvait dans la voiture 293, si cette voiture était encore au Havre. Tout de suite, la mauvaise humeur que M. Cauche montrait, d’avoir été dérangé inutilement sans doute, disparut et fit place à une attitude d’extrême importance, proportionnée à la gravité exceptionnelle que prenait l’affaire.

« Mais, s’écria-t-il, subitement inquiet, avec la peur de voir l’enquête lui échapper, la voiture ne doit plus être ici, elle a dû repartir ce matin. »

Ce fut Roubaud qui le rassura, de son air calme.

« Non, non, faites excuse… Il y avait un coupé retenu pour ce soir, la voiture est là, sous la remise. »

Et il marcha le premier, le commissaire et le chef de gare le suivirent. Cependant, la nouvelle devait se répandre, car les hommes d’équipe, sournoisement, quittaient la besogne, suivaient eux aussi ; tandis que, sur les portes des divers services, des employés se montraient, finissaient par s’approcher, un à un. Bientôt, il y eut là un rassemblement.

Comme on arrivait devant la voiture, M. Dabadie fit tout haut une réflexion :

« Pourtant, hier soir, la visite a eu lieu. S’il était resté des traces, on les aurait signalées au rapport.

– Nous allons bien voir », dit M. Cauche.

Il ouvrit la portière, il monta dans le coupé. Et, à l’instant même, il se récria, s’oubliant, jurant.

« Ah ! nom de Dieu ! on dirait qu’on a saigné un cochon ! »

Un petit souffle d’épouvante courut parmi les assistants, des têtes s’allongèrent ; et M. Dabadie, un des premiers, voulut voir, se haussa sur le marchepied ; pendant que, derrière lui, Roubaud, pour faire comme les autres, tendait aussi le cou.

À l’intérieur, le coupé ne montrait aucun désordre. Les glaces étaient restées fermées, tout semblait en place. Seulement, une odeur affreuse s’échappait de la portière ouverte ; et là, au milieu d’un des coussins, une mare de sang noir s’était coagulée, une mare si profonde, si large, qu’un ruisseau en avait jailli comme d’une source, s’épanchant sur le tapis. Des caillots demeuraient accrochés au drap. Et rien autre, rien que ce sang nauséabond.

M. Dabadie s’emporta.

« Où sont les hommes qui ont fait la visite, hier soir ? Qu’on me les amène ! »

Ils étaient justement là, ils s’avancèrent, balbutièrent des excuses : la nuit, est-ce qu’on pouvait se rendre compte ? et, cependant, ils passaient bien leurs mains partout. La veille, ils juraient n’avoir rien senti.

Cependant, M. Cauche, resté debout dans le wagon, prenait des notes au crayon, pour son rapport. Il appela Roubaud, qu’il fréquentait volontiers, tous deux fumant des cigarettes, le long du quai, aux heures de flâne.

« Monsieur Roubaud, montez donc, vous m’aiderez. »

Et, quand le sous-chef eut enjambé le sang du tapis, pour ne pas marcher dedans :

« Regardez sous l’autre coussin, voir si rien n’y a glissé. »

Il souleva le coussin, il chercha, les mains prudentes, les regards simplement curieux.

« Il n’y a rien. »

Mais une tache, sur le drap capitonné du dossier, attira son attention ; et il la signala au commissaire. N’était-ce pas l’empreinte sanglante d’un doigt ? Non, on finit par tomber d’accord que c’était une éclaboussure. Le flot de monde s’était rapproché, pour suivre cet examen, flairant le crime, se pressant derrière le chef de gare, qu’une répugnance d’homme délicat avait retenu sur le marchepied.

Soudain, celui-ci fit une réflexion.

« Dites donc, monsieur Roubaud, vous étiez dans le train… N’est-ce pas ? vous êtes bien rentré par l’express, hier soir… Vous pourriez peut-être nous donner des renseignements, vous !

– Tiens ! c’est vrai, s’écria le commissaire. Est-ce que vous avez remarqué quelque chose ? »

Pendant trois ou quatre secondes, Roubaud demeura muet. Il était baissé à ce moment, examinant le tapis. Mais il se releva presque tout de suite, en répondant de sa voix naturelle, un peu grosse.

« Certainement, certainement, je vais vous dire… Ma femme était avec moi. Si ce que je sais doit figurer au rapport, j’aimerais bien qu’elle descendît, pour contrôler mes souvenirs par les siens. »

Cela parut très raisonnable à M. Cauche, et Pecqueux, qui venait d’arriver, offrit d’aller chercher Mme Roubaud. Il partit à grandes enjambées, il y eut un moment d’attente. Philomène, accourue avec le chauffeur, l’avait suivi des yeux, irritée de ce qu’il se chargeait de cette commission. Mais, ayant aperçu Mme Lebleu, qui se hâtait, de toute la vitesse de ses pauvres jambes enflées, elle se précipita, l’aida ; et les deux femmes levèrent les mains au ciel, poussèrent des exclamations, passionnées par la découverte d’un si abominable crime. Bien qu’on ne sût encore absolument rien, déjà des versions circulaient, autour d’elles, dans l’effarement des gestes et des visages. Dominant le bourdonnement des voix, Philomène elle-même, qui ne tenait le fait de personne, affirmait sur sa parole d’honneur que Mme Roubaud avait vu l’assassin. Et le silence se fit, lorsque Pecqueux reparut, accompagné de cette dernière.

« Voyez-la donc ! murmura Mme Lebleu. Si l’on dirait la femme d’un sous-chef, avec son air de princesse ! Ce matin, avant le jour, elle était déjà ainsi, peignée et corsetée comme si elle allait en visite. »

Ce fut à petits pas réguliers que Séverine s’avança. Il y avait tout un long bout du quai à suivre, sous les yeux qui la regardaient venir ; et elle ne faiblissait pas, elle appuyait simplement son mouchoir sur ses paupières, dans la grosse douleur qu’elle venait d’éprouver, en apprenant le nom de la victime. Vêtue d’une robe de laine noire, très élégante, elle semblait porter le deuil de son protecteur. Ses lourds cheveux sombres luisaient au soleil, car elle n’avait pas même pris le temps de se couvrir la tête, malgré le froid. Ses yeux bleus si doux, pleins d’angoisse et noyés de larmes, la rendaient très touchante.

« Bien sûr qu’elle a raison de pleurer, dit à demi-voix Philomène. Les voilà fichus, maintenant qu’on a tué leur bon Dieu. »

Lorsque Séverine fut là, au milieu de tout ce monde, devant la portière ouverte du coupé, M. Cauche et Roubaud en descendirent ; et, tout de suite, ce dernier commença à dire ce qu’il savait.

« N’est-ce pas ? ma chère, hier matin, dès notre arrivée à Paris, nous sommes allés voir M. Grandmorin… Il pouvait être onze heures un quart, n’est-ce pas ? »

Il la regardait fixement, elle répéta d’une voix docile :

« Oui, onze heures un quart. »

Mais ses yeux s’étaient arrêtés sur le coussin noir de sang, elle eut un spasme, des sanglots profonds jaillirent de sa gorge. Et le chef de gare, ému, empressé, intervint :

« Madame, si vous ne pouviez supporter ce spectacle… Nous comprenons très bien votre douleur…

– Oh ! simplement deux mots, interrompit le commissaire. Nous ferons ensuite reconduire madame chez elle. »

Roubaud se hâta de continuer :

« C’est alors, après avoir causé de différentes choses, que M. Grandmorin nous annonça qu’il devait partir le lendemain, pour aller à Doinville, chez sa sœur… Je le vois encore assis à son bureau. Moi, j’étais ici ; ma femme était là… N’est-ce pas, ma chère, il nous a dit qu’il partirait le lendemain ?

– Oui, le lendemain. »

M. Cauche, qui continuait à prendre au crayon des notes rapides, leva la tête.

« Comment, le lendemain ? mais puisqu’il est parti le soir !

– Attendez donc ! répliqua le sous-chef. Même, quand il sut que nous repartions le soir, il eut un instant l’idée de prendre l’express avec nous, si ma femme voulait bien le suivre jusqu’à Doinville, où elle passerait quelques jours chez sa sœur, comme cela était arrivé déjà. Mais ma femme, qui avait beaucoup à faire ici, a refusé… N’est-ce pas, tu as refusé ?

– J’ai refusé, oui.

– Et voilà, il a été très gentil… Il s’était occupé de moi, il nous a accompagnés jusqu’à la porte de son cabinet… N’est-ce pas, ma chère ?

– Oui, jusqu’à la porte.

– Le soir, nous sommes partis… Avant de nous installer dans notre compartiment, j’ai causé avec M. Vandorpe, le chef de gare. Et je n’ai rien vu du tout. J’étais très ennuyé, parce que je nous croyais seuls, et qu’il y avait, dans un coin, une dame que je n’avais pas remarquée ; d’autant plus que deux autres personnes, un ménage, sont encore montées au dernier moment… Jusqu’à Rouen non plus, rien de particulier, je n’ai rien vu… Aussi, à Rouen, comme nous étions descendus pour nous dégourdir les jambes, quelle n’a pas été notre surprise, d’apercevoir, à trois ou quatre voitures de la nôtre, M. Grandmorin, debout à la portière d’un coupé ! « Comment, monsieur le Président, vous êtes parti ? Ah bien ! nous ne nous doutions guère de voyager avec vous ! » Et il nous a expliqué qu’il avait reçu une dépêche… On a sifflé, nous sommes remontés vite dans notre compartiment, où, par parenthèse, nous n’avons retrouvé personne, tous nos compagnons de route s’étant arrêtés à Rouen, ce qui ne nous a pas fait de peine… Et voilà ! c’est bien tout, ma chère, n’est-ce pas ?

– Oui, c’est bien tout. »

Ce récit, si simple qu’il fût, avait fortement impressionné l’auditoire. Tous attendaient de comprendre, la face béante. Le commissaire, cessant d’écrire, exprima la surprise générale, en demandant :

« Et vous êtes sûr qu’il n’y avait personne dans le coupé, avec M. Grandmorin ?

– Oh ! ça, absolument sûr. »

Un frémissement courut. Ce mystère qui se posait, soufflait de la peur, un petit froid que chacun sentit passer sur sa nuque. Si le voyageur était seul, par qui avait-il pu être assassiné et jeté du coupé, à trois lieues de là, avant un nouvel arrêt du train ?

Dans le silence, on entendit la voix mauvaise de Philomène :

« C’est drôle tout de même. »

En se sentant dévisagé, Roubaud la regarda, avec un hochement du menton, comme pour dire qu’il trouvait ça drôle, lui aussi. Près d’elle, il aperçut Pecqueux et Mme Lebleu, qui hochaient également la tête. Les yeux de tous s’étaient tournés de son côté, on attendait autre chose, on cherchait sur sa personne un détail oublié, qui éclaircirait l’affaire. Il n’y avait aucune accusation, dans ces regards ardemment curieux ; et il croyait pourtant voir poindre le soupçon vague, ce doute que le plus petit fait parfois change en certitude.

« Extraordinaire, murmura M. Cauche.

– Tout à fait extraordinaire », répéta M. Dabadie.

Alors, Roubaud se décida :

« Ce dont je suis encore bien sûr, c’est que l’express qui va, d’un trait, de Rouen à Barentin, a marché à sa vitesse réglementaire, sans que j’aie remarqué rien d’anormal… Je le dis, parce que, justement, nous trouvant seuls, j’avais baissé la glace, pour fumer une cigarette ; et je jetais des coups d’œil au-dehors, je me rendais parfaitement compte de tous les bruits du train… Même, à Barentin, ayant reconnu sur le quai M. Bessière, le chef de gare, mon successeur, je l’ai appelé, et nous avons échangé trois paroles, tandis que, monté sur le marchepied, il me serrait la main… N’est-ce pas ? ma chère, on peut l’interroger, M. Bessière le dira. »

Séverine, toujours immobile et pâle, son fin visage noyé de chagrin, confirma une fois de plus la déclaration de son mari.

« Il le dira, oui. »

Dès ce moment, toute accusation devenait impossible, si les Roubaud, remontés à Rouen, dans leur compartiment, y avaient été salués, à Barentin, par un ami. L’ombre de soupçon que le sous-chef croyait avoir vue passer dans les yeux s’en était allée ; et l’étonnement de chacun grandissait. L’affaire prenait une tournure de plus en plus mystérieuse.

« Voyons, dit le commissaire, êtes-vous bien certain que personne, à Rouen, n’a pu monter dans le coupé, après que vous avez eu quitté M. Grandmorin ? »

Évidemment, Roubaud n’avait pas prévu cette question, car, pour la première fois, il se troubla, n’ayant sans doute plus la réponse préparée d’avance. Il regarda sa femme, hésitant.

« Oh ! non, je ne crois pas… On fermait les portières, on sifflait, nous avons eu bien juste le temps de regagner notre voiture… Et puis, le coupé était réservé, personne ne pouvait monter, il me semble… »

Mais les yeux bleus de sa femme s’élargissaient, devenaient si grands, qu’il s’effraya d’être affirmatif.

« Après tout, je ne sais pas… Oui, peut-être quelqu’un a pu monter… Il y avait une vraie bousculade… »

Et, à mesure qu’il parlait, sa voix se refaisait nette, toute cette histoire nouvelle naissait, s’affirmait.

« Vous savez, à cause des fêtes du Havre, la foule était énorme… Nous avons été obligés de défendre notre compartiment contre des voyageurs de deuxième et même de troisième classe… Avec ça, la gare est très mal éclairée, on ne voyait rien, on se poussait, on criait, dans la cohue du départ… Ma foi ! oui, il est très possible que, ne sachant comment se caser, ou même profitant de l’encombrement, quelqu’un se soit introduit de force dans le coupé, à la dernière seconde. »

Et, s’interrompant :

« Hein ? ma chère, c’est ce qui a dû arriver. »

Séverine, l’air brisé, son mouchoir sur ses yeux meurtris, répéta :

« C’est ce qui est arrivé, certainement. »

Dès lors, la piste était donnée ; et, sans se prononcer, le commissaire de surveillance et le chef de gare échangèrent un regard, d’un air entendu. Un long mouvement avait agité la foule, qui sentait que l’enquête était finie, et qu’un besoin de commentaires tourmentait : tout de suite des suppositions circulèrent, chacun avait une histoire. Depuis un instant, le service de la gare se trouvait comme suspendu, le personnel entier était là, obsédé par ce drame ; et ce fut une surprise que de voir entrer sous la marquise le train de neuf heures trente-huit. On courut, les portières s’ouvrirent, le flot des voyageurs s’écoula. Presque tous les curieux, d’ailleurs, étaient restés autour du commissaire, qui, par un scrupule d’homme méthodique, visitait une dernière fois le coupé ensanglanté.

Pecqueux, gesticulant entre Mme Lebleu et Philomène, aperçut à ce moment son mécanicien, Jacques Lantier, qui venait de descendre du train et qui, immobile, regardait de loin le rassemblement. Il l’appela violemment de la main. Jacques ne bougeait pas. Enfin, il se décida, d’une marche lente.

« Quoi donc ? » demanda-t-il à son chauffeur.

Il savait bien, il n’écouta que d’une oreille distraite la nouvelle de l’assassinat et les suppositions que l’on faisait. Ce qui le surprenait, le remuait étrangement, c’était de tomber au milieu de cette enquête, de retrouver ce coupé, entrevu dans les ténèbres, lancé à toute vitesse. Il allongea le cou, regarda la mare de sang caillé sur le coussin ; et il revoyait la scène du meurtre, il revoyait surtout le cadavre, étendu en travers de la voie, là-bas, avec sa gorge ouverte. Puis, comme il détournait les yeux, il remarqua les Roubaud, pendant que Pecqueux continuait à lui raconter l’histoire, de quelle façon ces derniers étaient mêlés à l’affaire, leur départ de Paris dans le même train que la victime, les dernières paroles qu’ils avaient échangées ensemble, à Rouen. L’homme, il le connaissait, pour lui serrer la main, parfois, depuis qu’il faisait le service de l’express ; la femme, il l’avait entrevue de loin en loin, il s’était écarté d’elle comme des autres, dans sa peur maladive. Mais, à cette minute, ainsi pleurante et pâle, avec la douceur effarée de ses yeux bleus sous l’écrasement noir de sa chevelure, elle le frappa. Il ne la quittait plus du regard, et il eut une absence, il se demanda, étourdi, pourquoi les Roubaud et lui étaient là, comment les faits avaient pu les réunir devant cette voiture du crime, eux de retour de Paris la veille, lui revenu de Barentin à l’instant même.

« Oh ! je sais, je sais, dit-il tout haut, interrompant le chauffeur. J’étais justement là-bas, à la sortie du tunnel, cette nuit, et j’ai bien cru voir quelque chose, au moment où le train a passé. »

Ce fut une grosse émotion, tous l’entourèrent. Et lui, le premier, avait frémi, étonné, bouleversé de ce qu’il venait de dire. Pourquoi avait-il parlé, après s’être promis si formellement de se taire ? Tant de bonnes raisons lui conseillaient le silence ! Et les mots étaient inconsciemment sortis de ses lèvres, tandis qu’il regardait cette femme. Elle avait brusquement écarté son mouchoir, pour fixer sur lui ses yeux en larmes, qui s’agrandissaient encore.

Mais le commissaire s’était vivement approché.

« Quoi ? qu’avez-vous vu ? »

Et Jacques, sous le regard immobile de Séverine, dit ce qu’il avait vu : le coupé éclairé, passant dans la nuit, à toute vapeur, et les profils fuyants des deux hommes, l’un renversé, l’autre le couteau au poing. Près de sa femme, Roubaud écoutait, en fixant sur lui ses gros yeux vifs.

« Alors, demanda le commissaire, vous reconnaîtriez l’assassin ?

– Oh ! ça, non, je ne crois pas.

– Portait-il un paletot ou une blouse ?

– Je ne pourrais rien affirmer. Songez donc, un train qui devait marcher à une vitesse de quatre-vingts kilomètres ! »

Séverine, en dehors de sa volonté, échangea un coup d’œil avec Roubaud, qui eut la force de dire :

« En effet, il faudrait avoir de bons yeux.

– N’importe, conclut M. Cauche, voilà une déposition importante. Le juge d’instruction vous aidera à voir clair dans tout ça… Monsieur Lantier et monsieur Roubaud, donnez-moi vos noms bien exacts, pour les citations. »

C’était fini, le groupe des curieux se dissipa peu à peu, le service de la gare reprit son activité. Roubaud surtout dut courir s’occuper de l’omnibus de neuf heures cinquante, dans lequel des voyageurs montaient déjà. Il avait donné à Jacques une poignée de main, plus vigoureuse que de coutume ; et celui-ci, resté seul avec Séverine, derrière Mme Lebleu, Pecqueux et Philomène, qui s’en allaient en chuchotant, s’était cru forcé d’accompagner la jeune femme sous la marquise, jusqu’à l’escalier des employés, ne trouvant rien à lui dire, retenu pourtant près d’elle, comme si un lien venait de se nouer entre eux. Maintenant, la gaieté du jour avait grandi, le soleil clair montait vainqueur des brumes matinales, dans la grande limpidité bleue du ciel ; pendant que le vent de mer, prenant de la force avec la marée montante, apportait sa fraîcheur salée. Et, comme il la quittait enfin, il rencontra de nouveau ses larges yeux, dont la douceur terrifiée et suppliante l’avait si profondément remué.

Mais il y eut un léger coup de sifflet. C’était Roubaud qui donnait le signal du départ. La machine répondit par un sifflement prolongé, et le train de neuf heures cinquante s’ébranla, roula plus vite, disparut au loin, dans la poussière d’or du soleil.

Ce jour-là, dans la seconde semaine de mars, M. Denizet, le juge d’instruction, avait mandé de nouveau à son cabinet, au Palais de Justice de Rouen, certains témoins importants de l’affaire Grandmorin.

Depuis trois semaines, cette affaire faisait un bruit énorme. Elle avait bouleversé Rouen, elle passionnait Paris, et les journaux de l’opposition, dans la violente campagne qu’ils menaient contre l’Empire, venaient de la prendre comme machine de guerre. L’approche des élections générales, dont la préoccupation dominait toute la politique, enfiévrait la lutte. Il y avait eu, à la Chambre, des séances très orageuses : celle où l’on avait disputé âprement la validation des pouvoirs de deux députés attachés à la personne de l’empereur ; celle encore où l’on s’était acharné contre la gestion financière du préfet de la Seine, en réclamant l’élection d’un conseil municipal. Et l’affaire Grandmorin arrivait à point pour continuer l’agitation, les histoires les plus extraordinaires circulaient, les journaux s’emplissaient chaque matin de nouvelles hypothèses, injurieuses pour le gouvernement. D’une part, on laissait entendre que la victime, un familier des Tuileries, ancien magistrat, commandeur de la Légion d’honneur, riche à millions, était adonné aux pires débauches ; de l’autre, l’instruction n’ayant pas abouti jusque-là, on commençait à accuser la police et la magistrature de complaisance, on plaisantait sur cet assassin légendaire, resté introuvable. S’il y avait beaucoup de vérité dans ces attaques, elles n’en étaient que plus dures à supporter.

Aussi, M. Denizet sentait-il bien toute la lourde responsabilité qui pesait sur lui. Il se passionnait, lui aussi, d’autant plus qu’il avait de l’ambition et qu’il attendait ardemment une affaire de cette importance, pour mettre en lumière les hautes qualités de perspicacité et d’énergie qu’il s’accordait. Fils d’un gros éleveur normand, il avait fait son droit à Caen et n’était entré qu’assez tard dans la magistrature, où son origine paysanne, aggravée par une faillite de son père, avait rendu son avancement difficile. Substitut à Bernay, à Dieppe, au Havre, il avait mis dix ans pour devenir procureur impérial à Pont-Audemer. Puis, envoyé à Rouen comme substitut, il y était juge d’instruction depuis dix-huit mois, à cinquante ans passés. Sans fortune, ravagé de besoins que ne pouvaient contenter ses maigres appointements, il vivait dans cette dépendance de la magistrature mal payée, acceptée seulement des médiocres, et où les intelligents se dévorent, en attendant de se vendre. Lui, était d’une intelligence très vive, très déliée, honnête même, ayant l’amour de son métier, grisé de sa toute-puissance, qui le faisait, dans son cabinet de juge, maître absolu de la liberté des autres. Son intérêt seul corrigeait sa passion, il avait un si cuisant désir d’être décoré et de passer à Paris, qu’après s’être laissé emporter, au premier jour de l’instruction, par son amour de la vérité, il avançait maintenant avec une extrême prudence, en devinant de toutes parts des fondrières, dans lesquelles son avenir pouvait sombrer.

Il faut dire que M. Denizet était prévenu, car, dès le commencement de son enquête, un ami lui avait conseillé de se rendre à Paris, au ministère de la Justice. Là, il avait longuement causé avec le secrétaire général, M. Camy-Lamotte, personnage considérable, ayant la haute main sur le personnel, chargé des nominations, en continuel rapport avec les Tuileries. C’était un bel homme, parti comme lui substitut, mais que ses relations et sa femme avaient fait nommer député et grand officier de la Légion d’honneur. L’affaire lui était arrivée naturellement entre les mains, le procureur impérial de Rouen, inquiet de ce drame louche où un ancien magistrat se trouvait être la victime, ayant pris la précaution d’en référer au ministre, qui s’était déchargé à son tour sur son secrétaire général. Et, ici, il y avait eu une rencontre : M. Camy-Lamotte était justement un ancien condisciple du président Grandmorin, plus jeune de quelques années, resté avec lui sur un pied d’amitié si étroite, qu’il le connaissait à fond, jusque dans ses vices. Aussi parlait-il de la mort tragique de son ami avec une affliction profonde, et il n’avait entretenu M. Denizet que de son désir ardent d’atteindre le coupable. Mais il ne cachait pas que les Tuileries se désolaient de tout ce bruit disproportionné, il s’était permis de lui recommander beaucoup de tact. En somme, le juge avait compris qu’il ferait bien de ne pas se hâter, de ne rien risquer sans approbation préalable. Même il était revenu à Rouen avec la certitude que, de son côté, le secrétaire général avait lancé des agents, désireux d’instruire l’affaire, lui aussi. On voulait connaître la vérité, pour la cacher mieux, s’il était nécessaire.

Cependant, des jours se passèrent, et M. Denizet, malgré son effort de patience, s’irritait des plaisanteries de la presse. Puis, le policier reparaissait, le nez au vent, comme un bon chien. Il était emporté par le besoin de trouver la vraie piste, par la gloire d’être le premier à l’avoir flairée, quitte à l’abandonner, si on lui en donnait l’ordre. Et, tout en attendant du ministère une lettre, un conseil, un simple signe, qui tardait à venir, il s’était remis activement à son instruction. Sur deux ou trois arrestations déjà faites, aucune n’avait pu être maintenue. Mais, brusquement, l’ouverture du testament du président Grandmorin réveilla en lui un soupçon, dont il s’était senti effleuré dès les premières heures : la culpabilité possible des Roubaud. Ce testament, encombré de legs étranges, en contenait un par lequel Séverine était instituée légataire de la maison située au lieu dit la Croix-de-Maufras. Dès lors, le mobile du meurtre, vainement cherché jusque-là, était trouvé : les Roubaud, connaissant le legs, avaient pu assassiner leur bienfaiteur pour entrer en jouissance immédiate. Cela le hantait d’autant plus, que M. Camy-Lamotte avait parlé singulièrement de Mme Roubaud, comme l’ayant connue autrefois chez le président, lorsqu’elle était jeune fille. Seulement, que d’invraisemblances, que d’impossibilités matérielles et morales ! Depuis qu’il dirigeait ses recherches dans ce sens, il butait à chaque pas contre des faits qui déroutaient sa conception d’une enquête judiciaire classiquement menée. Rien ne s’éclairait, la grande clarté centrale, la cause première, illuminant tout, manquait.

Une autre piste existait bien, que M. Denizet n’avait pas perdue de vue, la piste fournie par Roubaud lui-même, celle de l’homme qui, grâce à la bousculade du départ, pouvait être monté dans le coupé. C’était le fameux assassin introuvable, légendaire, dont tous les journaux de l’opposition ricanaient. L’effort de l’instruction avait d’abord porté sur le signalement de cet homme, à Rouen d’où il était parti, à Barentin où il devait être descendu ; mais il n’en était rien résulté de précis, certains témoins niaient même la possibilité du coupé réservé pris d’assaut, d’autres donnaient les renseignements les plus contradictoires. Et la piste ne semblait devoir mener à rien de bon, lorsque le juge, en interrogeant le garde-barrière Misard, tomba sans le vouloir sur la dramatique aventure de Cabuche et de Louisette, cette enfant qui, violentée par le président, serait allée mourir chez son bon ami. Ce fut pour lui le coup de foudre, d’un bloc l’acte d’accusation classique se formula dans sa tête. Tout s’y trouvait, des menaces de mort proférées par le carrier contre la victime, des antécédents déplorables, un alibi invoqué maladroitement, impossible à prouver. En secret, dans une minute d’inspiration énergique, il avait fait, la veille, enlever Cabuche de la petite maison qu’il occupait au fond des bois, sorte de tanière perdue, où l’on avait trouvé un pantalon taché de sang. Et, tout en se défendant encore contre la conviction qui l’envahissait, tout en se promettant de ne pas lâcher l’hypothèse des Roubaud, il exultait, à l’idée que lui seul avait eu le nez assez fin pour découvrir l’assassin véritable. C’était dans le but de se faire une certitude qu’il avait mandé, ce jour-là, à son cabinet, plusieurs des témoins déjà entendus, au lendemain du crime.

Le cabinet du juge d’instruction se trouvait, du côté de la rue Jeanne-d’Arc, dans le vieux bâtiment délabré, collé au flanc de l’ancien palais des ducs de Normandie, transformé aujourd’hui en Palais de Justice, qu’il déshonorait. Cette grande pièce triste, située au rez-de-chaussée, était éclairée d’un jour si blafard, qu’il fallait y allumer une lampe, dès trois heures, en hiver. Tendue d’un ancien papier vert décoloré, elle avait pour tout ameublement deux fauteuils, quatre chaises, le bureau du juge, la petite table du greffier ; et, sur la cheminée froide, deux coupes de bronze flanquaient une pendule de marbre noir. Derrière le bureau, une porte conduisait à une seconde pièce, dans laquelle le juge cachait parfois les personnes qu’il voulait garder à sa disposition ; tandis que la porte d’entrée s’ouvrait directement sur le large couloir, garni de banquettes, où attendaient les témoins.

Dès une heure et demie, bien que la citation ne fût que pour deux heures, les Roubaud étaient là. Ils arrivaient du Havre, ils avaient à peine pris le temps de déjeuner, dans un petit restaurant de la Grande-Rue. Tous les deux vêtus de noir, lui en redingote, elle en robe de soie, comme une dame, gardaient la gravité un peu lasse et chagrine d’un ménage qui a perdu un parent. Elle s’était assise sur une banquette, immobile, sans une parole, pendant que, resté debout, les mains derrière le dos, il se promenait à pas lents devant elle. Mais, à chaque retour, leurs regards se rencontraient, et leur anxiété cachée passait alors, ainsi qu’une ombre, sur leurs faces muettes. Bien qu’il les eût comblés de joie, le legs de la Croix-de-Maufras venait de raviver leurs craintes ; car la famille du président, sa fille surtout, outrée des donations étranges, si nombreuses qu’elles atteignaient la moitié de la fortune totale, parlait d’attaquer le testament ; et Mme de Lachesnaye, poussée par son mari, se montrait particulièrement dure contre son ancienne amie Séverine, qu’elle chargeait des soupçons les plus graves. D’autre part, la pensée d’une preuve, à laquelle Roubaud n’avait pas songé d’abord, le hantait maintenant d’une peur continue : la lettre qu’il avait fait écrire à sa femme afin de décider Grandmorin à partir, cette lettre qu’on allait retrouver, si celui-ci ne l’avait pas détruite, et dont on pouvait reconnaître l’écriture. Heureusement, les jours passaient, rien ne s’était encore produit, la lettre devait avoir été déchirée. Chaque citation nouvelle, au cabinet du juge d’instruction, n’en demeurait pas moins, pour le ménage, une cause de sueurs froides, sous leur correcte attitude d’héritiers et de témoins.

Deux heures sonnèrent, Jacques parut à son tour. Lui, arrivait de Paris. Tout de suite, Roubaud s’avança, la main tendue, très expansif.

« Ah ! vous aussi, on vous a dérangé… Hein ! est-ce ennuyeux, cette triste affaire qui n’en finit pas ! »

Jacques, en apercevant Séverine, toujours assise, immobile, venait de s’arrêter net. Depuis trois semaines, tous les deux jours, à chacun de ses voyages au Havre, le sous-chef le comblait de prévenances. Même, une fois, il avait dû accepter à déjeuner. Et, près de la jeune femme, il s’était senti frémir de son frisson, dans un trouble croissant. Allait-il donc la vouloir aussi, celle-là ? Son cœur battait, ses mains brûlaient, à voir seulement la ligne blanche du cou, autour de l’échancrure du corsage. Aussi était-il désormais fermement résolu à la fuir.

« Et, reprit Roubaud, que dit-on de l’affaire, à Paris ? Rien de nouveau, n’est-ce pas ? Voyez-vous, on ne sait rien, on ne saura jamais rien… Venez donc dire bonjour à ma femme. »

Il l’entraîna, il fallut que Jacques s’approchât, saluât Séverine, gênée, souriante de son air d’enfant peureux. Il s’efforçait de causer de choses indifférentes, sous les regards du mari et de la femme qui ne le quittaient pas, comme s’ils avaient tâché de lire, au-delà même de sa pensée, dans les songeries vagues où lui-même hésitait à descendre. Pourquoi était-il si froid ? pourquoi semblait-il chercher à les éviter ? Est-ce que ses souvenirs se réveillaient, est-ce que c’était pour les confronter avec lui qu’on les avait rappelés ? Cet unique témoin qu’ils redoutaient, ils auraient voulu le conquérir, se l’attacher par des liens d’une fraternité si étroite, qu’il ne trouvât plus le courage de parler contre eux.

Ce fut le sous-chef, torturé, qui revint à l’affaire.

« Alors, vous ne vous doutez pas pour quelle raison on nous cite ? Hein ! peut-être y a-t-il du nouveau ? »

Jacques eut un geste d’indifférence.

« Un bruit circulait tout à l’heure, à la gare, lorsque je suis arrivé. On parlait d’une arrestation. »

Les Roubaud s’étonnèrent, très agités, très perplexes. Comment, une arrestation ? personne ne leur en avait soufflé mot ! Une arrestation faite, ou une arrestation à faire ? Ils l’accablaient de questions, mais il n’en savait pas davantage.

À ce moment, dans le couloir, un bruit de pas éveilla l’attention de Séverine.

« Voici Berthe et son mari », murmura-t-elle.

C’étaient en effet, les Lachesnaye. Ils passèrent très raides devant les Roubaud, la jeune femme n’eut pas même un regard pour son ancienne camarade. Et un huissier les introduisit tout de suite dans le cabinet du juge d’instruction.

« Ah bien ! Il faut nous armer de patience, dit Roubaud. Nous sommes là pour deux bonnes heures… Asseyez-vous donc ! »

Lui-même venait de se placer à gauche de Séverine, et de la main il invitait Jacques à se mettre de l’autre côté, près d’elle. Celui-ci resta debout un instant encore. Puis, comme elle le regardait de son air doux et craintif, il se laissa aller sur la banquette. Elle était très frêle entre eux, il la sentait d’une tendresse soumise ; et la tiédeur légère qui émanait de cette femme, pendant leur longue attente, l’engourdissait lentement, tout entier.

Dans le cabinet de M. Denizet, les interrogatoires allaient commencer. Déjà l’instruction avait fourni la matière d’un dossier énorme, plusieurs liasses de papiers, revêtues de chemises bleues. On s’était efforcé de suivre la victime depuis son départ de Paris. M. Vandorpe, le chef de gare, avait déposé sur le départ de l’express de six heures trente, la voiture 293 ajoutée au dernier moment, les quelques paroles échangées avec Roubaud, monté dans son compartiment un peu avant l’arrivée du président Grandmorin, enfin l’installation de celui-ci dans son coupé, où il était certainement seul. Puis, le conducteur du train, Henri Dauvergne, interrogé sur ce qui s’était passé à Rouen, pendant l’arrêt de dix minutes, n’avait pu rien affirmer. Il avait vu les Roubaud causant, devant le coupé, et il croyait bien qu’ils étaient retournés dans leur compartiment, dont un surveillant aurait refermé la portière ; mais cela restait vague, au milieu des poussées de la foule et des demi-ténèbres de la gare. Quant à se prononcer si un homme, le fameux assassin introuvable, avait pu se jeter dans le coupé, au moment de la mise en marche, il croyait l’aventure peu vraisemblable, tout en en admettant la possibilité ; car elle s’était, à sa connaissance, déjà produite deux fois. D’autres employés du personnel de Rouen, questionnés aussi sur les mêmes points, au lieu d’apporter quelque lumière, n’avaient guère qu’embrouillé les choses, par leurs réponses contradictoires. Cependant, un fait prouvé, c’était la poignée de main donnée par Roubaud, de l’intérieur du wagon, au chef de gare de Barentin, monté sur le marchepied : ce chef de gare, M. Bessière, l’avait formellement reconnu comme exact, et il avait ajouté que son collègue était seul avec sa femme, qui, couchée à demi, paraissait dormir tranquillement. D’autre part, on était allé jusqu’à rechercher les voyageurs, partis de Paris dans le même compartiment que les Roubaud. La grosse dame et le gros monsieur, arrivés tard, à la dernière minute, des bourgeois de Petit-Couronne, avaient déclaré que, s’étant assoupis tout de suite, ils ne pouvaient rien dire ; et quant à la femme noire, muette en son coin, elle s’était dissipée comme une ombre, il avait été absolument impossible de la retrouver. Enfin, c’était d’autres témoins encore, le fretin, ceux qui avaient servi à établir l’identité des voyageurs descendus ce soir-là à Barentin, l’homme devant s’être arrêté là : on avait compté les billets, on était arrivé à connaître tous les voyageurs, sauf un, justement un grand gaillard, la tête enveloppée d’un mouchoir bleu, que les uns disaient vêtu d’un paletot et les autres d’une blouse. Rien que sur cet homme, disparu, évanoui ainsi qu’un rêve, il y avait au dossier trois cent dix pièces, d’une confusion telle, que chaque témoignage y était démenti par un autre.

Et le dossier se compliquait encore des pièces judiciaires : le procès-verbal de constat rédigé par le greffier que le procureur impérial et le juge d’instruction avaient emmené sur le théâtre du crime, toute une volumineuse description de l’endroit de la voie ferrée où la victime gisait, de la position du corps, du costume, des objets trouvés dans les poches, ayant permis d’établir l’identité ; le procès-verbal du médecin, amené également, une pièce où, en termes scientifiques, était longuement décrite la plaie de la gorge, l’unique plaie, une affreuse entaille faite avec un instrument tranchant, un couteau sans doute ; d’autres procès-verbaux encore, d’autres documents sur le transport du cadavre à l’hôpital de Rouen, sur le temps qu’il y était resté, avant que sa décomposition remarquablement prompte eût forcé l’autorité à le rendre à la famille. Mais, de ce nouvel amas de paperasses, demeuraient seulement deux ou trois points importants. D’abord, dans les poches, on n’avait retrouvé ni la montre, ni un petit portefeuille, où devaient être dix billets de mille francs, somme due par le président Grandmorin à sa sœur, Mme Bonnehon, et que celle-ci attendait. Il aurait donc semblé que le crime avait eu le vol pour mobile, si d’autre part une bague, ornée d’un gros brillant, n’était restée au doigt. De là encore toute une série d’hypothèses. On n’avait malheureusement pas les numéros des billets de banque ; mais la montre était connue, une montre très forte, à remontoir, portant sur le boîtier les deux initiales entrelacées du président et dans l’intérieur un chiffre de fabrication, le numéro 2516. Enfin, l’arme, le couteau dont l’assassin s’était servi, avait donné lieu à des recherches considérables, le long de la voie, parmi les broussailles environnantes, partout où il aurait pu être jeté ; mais elles étaient demeurées inutiles, l’assassin devait avoir caché le couteau, dans le même trou que les billets et la montre. On avait seulement ramassé, à une centaine de mètres avant la station de Barentin, la couverture de voyage de la victime, abandonnée là, comme un objet compromettant ; et elle figurait parmi les pièces à conviction.

Lorsque les Lachesnaye entrèrent, M. Denizet, debout devant son bureau, relisait un des premiers interrogatoires, que son greffier venait de chercher dans le dossier. C’était un homme petit et assez fort, entièrement rasé, grisonnant déjà. Les joues épaisses, le menton carré, le nez large, avaient une immobilité blême, qu’augmentaient encore les paupières lourdes, retombant à demi sur de gros yeux clairs. Mais toute la sagacité, toute l’adresse qu’il croyait avoir, s’étaient réfugiées dans la bouche, une de ces bouches de comédien jouant leurs sentiments à la ville, d’une mobilité extrême, et qui s’amincissait, dans les minutes où il devenait très fin. La finesse le perdait le plus souvent, il était trop perspicace, il rusait trop avec la vérité simple et bonne, d’après un idéal de métier, s’étant fait de sa fonction un type d’anatomiste moral, doué de seconde vue, extrêmement spirituel. D’ailleurs, il n’était pas non plus un sot.

Tout de suite, il se montra aimable pour Mme de Lachesnaye, car il y avait encore en lui un magistrat mondain, fréquentant la société de Rouen et des environs.

« Madame, veuillez vous asseoir. »

Et il avança lui-même un siège à la jeune femme, une blonde chétive, l’air désagréable et laide, dans ses vêtements de deuil. Mais il fut simplement poli, de mine un peu rogue même, pour M. de Lachesnaye, blond lui aussi et malingre ; car ce petit homme, conseiller à la cour dès l’âge de trente-six ans, décoré, grâce à l’influence de son beau-père et aux services que son père, également magistrat, avait rendus autrefois dans les commissions mixtes, représentait à ses yeux la magistrature de faveur, la magistrature riche, les médiocres qui s’installaient, certains d’un chemin rapide par leur parenté et leur fortune ; tandis que lui, pauvre, sans protection, se trouvait réduit à tendre l’éternelle échine du solliciteur, sous la pierre sans cesse retombante de l’avancement. Aussi n’était-il pas fâché de lui faire sentir, dans ce cabinet, sa toute-puissance, l’absolu pouvoir qu’il avait sur la liberté de tous, au point de changer d’un mot un témoin en prévenu, et de procéder à son arrestation immédiate, si la fantaisie l’en prenait.

« Madame, continua-t-il, vous me pardonnerez d’avoir encore à vous torturer avec cette douloureuse histoire. Je sais que vous souhaitez aussi vivement que nous de voir la clarté se faire et le coupable expier son crime. »

D’un signe, il prévint le greffier, un grand garçon jaune, à la figure osseuse, et l’interrogatoire commença.

Mais, dès les premières questions posées à sa femme, M. de Lachesnaye, qui s’était assis, voyant qu’on ne l’en priait pas, s’efforça de se substituer à elle. Il en vint à exhaler toute son amertume contre le testament de son beau-père. Comprenait-on cela ? des legs si nombreux, si importants, qu’ils atteignaient presque la moitié de la fortune, une fortune de trois millions sept cent mille francs ! Et à des personnes qu’on ne connaissait pas pour la plupart, à des femmes de toutes les classes ! Il y avait jusqu’à une petite marchande de violettes, installée sous une porte de la rue du Rocher. C’était inacceptable, il attendait que l’instruction criminelle fût finie, pour voir s’il n’y aurait pas moyen de faire casser ce testament immoral.

Pendant qu’il se désolait ainsi, les dents serrées, montrant le sot qu’il était, le provincial à passions têtues, enfoncé dans l’avarice, M. Denizet le regardait de ses gros yeux clairs, à demi cachés, et sa bouche fine exprimait un dédain jaloux, pour cet impuissant que deux millions ne satisfaisaient pas, et qu’il verrait sans doute un jour sous la pourpre suprême, grâce à tout cet argent.

« Je crois, monsieur, que vous auriez tort, dit-il enfin. Le testament ne pourrait être attaqué que si le total des legs dépassait la moitié de la fortune, et ce n’est pas le cas. »

Puis, se tournant vers son greffier :

« Dites donc, Laurent, vous n’écrivez pas tout ceci, je pense. »

D’un faible sourire, celui-ci le rassura, en homme qui savait comprendre.

« Mais, enfin, reprit M. de Lachesnaye plus aigrement, on ne s’imagine pas, j’espère, que je vais laisser la Croix-de-Maufras à ces Roubaud. Un cadeau pareil à la fille d’un domestique ! Et pourquoi, à quel titre ? Puis, s’il est prouvé qu’ils ont trempé dans le crime… »

M. Denizet revint à l’affaire.

« Vraiment, le croyez-vous ?

– Dame ! s’ils avaient connaissance du testament, leur intérêt à la mort de notre pauvre père est démontré… Remarquez, en outre, qu’ils ont été les derniers à causer avec lui… Enfin, tout cela semble bien louche. »

Impatienté, dérangé dans sa nouvelle hypothèse, le juge se tourna vers Berthe.

« Et vous, madame, pensez-vous votre ancienne amie capable d’un tel crime ? »

Avant de répondre, elle regarda son mari. En quelques mois de ménage, leur mauvaise grâce, leur sécheresse à tous deux s’étaient communiquées et exagérées. Ils se gâtaient ensemble, c’était lui qui l’avait jetée sur Séverine, au point que, pour ravoir la maison, elle l’aurait fait arrêter sur l’heure.

« Mon Dieu ! monsieur, finit-elle par dire, la personne dont vous parlez avait de très mauvais instincts, étant petite.

– Quoi donc ? l’accusez-vous de s’être mal conduite, à Doinville ?

– Oh ! non, monsieur, mon père ne l’aurait pas gardée. »

Dans ce cri, se révoltait la pruderie de la bourgeoise honnête, qui n’aurait jamais une faute à se reprocher, et qui mettait sa gloire à être une des vertus les plus incontestables de Rouen, saluée et reçue partout.

« Seulement, continua-t-elle, quand il y a des habitudes de légèreté et de dissipation… Enfin, monsieur, bien des choses que je n’aurais pas crues possibles, me paraissent certaines aujourd’hui. »

De nouveau, M. Denizet eut un mouvement d’impatience. Il n’était plus du tout sur cette piste, et quiconque y demeurait devenait son adversaire, lui semblait s’attaquer à la sûreté de son intelligence.

« Voyons, pourtant, il faut raisonner, s’écria-t-il. Des gens comme les Roubaud ne tuent pas un homme comme votre père, pour hériter plus vite ; ou, tout au moins, il y aurait des indices de leur hâte, je trouverais ailleurs des traces de cette âpreté à posséder et à jouir. Non, le mobile ne suffit point, il faudrait en découvrir un autre, et il n’y a rien, vous n’apportez rien vous-mêmes… Puis, rétablissez les faits, ne constatez-vous pas des impossibilités matérielles ? Personne n’a vu les Roubaud monter dans le coupé, un employé croit même pouvoir affirmer qu’ils sont retournés dans leur compartiment. Et, puisqu’ils y étaient pour sûr à Barentin, il serait nécessaire d’admettre un va-et-vient de leur wagon à celui du président, dont les séparaient trois autres voitures, cela pendant les quelques minutes du trajet, lorsque le train était lancé à toute vitesse. Est-ce vraisemblable ? j’ai questionné des mécaniciens, des conducteurs. Tous m’ont dit qu’une grande habitude seule pouvait donner assez de sang-froid et d’énergie… La femme n’en aurait pas été en tout cas, le mari se serait risqué sans elle ; et pour quoi faire, pour tuer un protecteur qui venait de les tirer d’un embarras grave ? Non, non, décidément ! l’hypothèse ne tient pas debout, il faut chercher ailleurs… Ah ! un homme qui serait monté à Rouen et descendu à la première station, qui aurait récemment prononcé des menaces de mort contre la victime… »

Dans sa passion, il arrivait à son système nouveau, il allait trop en dire, lorsque la porte, en s’entrouvrant, laissa passer la tête de l’huissier. Mais, avant que celui-ci eût prononcé un mot, une main gantée acheva d’ouvrir la porte toute grande ; et une dame blonde entra, vêtue d’un deuil très élégant, encore belle à cinquante ans passés, d’une beauté opulente et forte de déesse vieillie.

« C’est moi, mon cher juge. Je suis en retard, et vous m’excuserez, n’est-ce pas ? Les chemins sont impraticables, les trois lieues de Doinville à Rouen en faisaient bien six aujourd’hui. »

Galamment, M. Denizet s’était levé.

« Votre santé est bonne, madame, depuis dimanche dernier ?

– Très bonne… Et vous, mon cher juge, vous êtes-vous remis de la peur que mon cocher vous a faite ? Ce garçon m’a raconté qu’il avait failli verser en vous ramenant, à deux kilomètres à peine du château.

– Oh ! une simple secousse, je ne m’en souvenais déjà plus… Asseyez-vous donc, et comme je le disais tout à l’heure à Mme de Lachesnaye, pardonnez-moi de réveiller votre douleur, avec cette épouvantable affaire.

– Mon Dieu ! puisqu’il le faut… Bonjour, Berthe ! bonjour, Lachesnaye ! »

C’était Mme Bonnehon, la sœur de la victime. Elle avait embrassé sa nièce et serré la main du mari. Veuve depuis l’âge de trente ans, d’un manufacturier qui lui avait apporté une grosse fortune, déjà fort riche par elle-même, ayant eu dans le partage avec son frère le domaine de Doinville, elle avait mené une existence aimable, toute pleine, disait-on, de coups de cœur, mais si correcte et si franche d’apparence, qu’elle était restée l’arbitre de la société rouennaise. Par occasion et par goût, elle avait aimé dans la magistrature, recevant au château, depuis vingt-cinq ans, le monde judiciaire, tout ce monde du Palais que ses voitures amenaient de Rouen et y ramenaient, dans une continuelle fête. Aujourd’hui, elle n’était point calmée encore, on lui prêtait une tendresse maternelle pour un jeune substitut, le fils d’un conseiller à la cour, M. Chaumette : elle travaillait à l’avancement du fils, elle comblait le père d’invitations et de prévenances. Et elle avait gardé aussi un bon ami des temps anciens, un conseiller également, un célibataire, M. Desbazeilles, la gloire littéraire de la cour de Rouen, dont on citait des sonnets finement tournés. Pendant des années, il avait eu sa chambre à Doinville. Maintenant, bien qu’il eût dépassé la soixantaine, il y venait dîner toujours, en vieux camarade, auquel ses rhumatismes ne permettaient plus que le souvenir. Elle conservait ainsi sa royauté par sa bonne grâce, malgré la vieillesse menaçante, et personne ne songeait à la lui disputer, elle n’avait senti une rivale que pendant le dernier hiver, chez Mme Leboucq, la femme d’un conseiller encore, une grande brune de trente-quatre ans, vraiment très bien, où la magistrature commençait à aller beaucoup. Cela, dans son enjouement habituel, lui donnait une pointe de mélancolie.

« Alors, madame, si vous le permettez, reprit M. Denizet, je vais vous poser quelques questions. »

L’interrogatoire des Lachesnaye était terminé, mais il ne les congédiait pas : son cabinet si morne, si froid, tournait au salon mondain. Le greffier, flegmatique, se prépara de nouveau à écrire.

« Un témoin a parlé d’une dépêche que votre frère aurait reçue, l’appelant tout de suite à Doinville… Nous n’avons pas trouvé trace de cette dépêche. Lui auriez-vous écrit, vous, madame ? »

Mme Bonnehon, très à l’aise, souriante, se mit à répondre sur le ton d’une amicale causerie.

« Je n’ai pas écrit à mon frère, je l’attendais, je savais qu’il devait venir, mais sans qu’une date fût fixée. D’habitude, il tombait de la sorte, et presque toujours par un train de nuit. Comme il habitait un pavillon isolé dans le parc, ouvrant sur une ruelle déserte, nous ne l’entendions même pas arriver. Il louait à Barentin une voiture, il ne se montrait que le lendemain, fort tard parfois dans la journée, ainsi qu’un voisin en visite, installé chez lui depuis longtemps… Si, cette fois-là, je l’attendais, c’était qu’il devait m’apporter une somme de dix mille francs, un règlement de compte entre nous. Il avait certainement les dix mille francs sur lui. C’est pourquoi j’ai toujours cru qu’on l’avait tué pour le voler, simplement. »

Le juge laissa régner un court silence ; puis, la regardant en face :

« Qu’est-ce que vous pensez de Mme Roubaud et de son mari ? »

Elle eut un vif mouvement de protestation.

« Ah ! non, mon cher monsieur Denizet, vous n’allez pas encore vous égarer sur le compte de ces braves gens… Séverine était une bonne petite fille, très douce, très docile même, et délicieuse avec ça, ce qui ne gâte rien. Je pense, puisque vous tenez à ce que je le répète, qu’elle et son mari sont incapables d’une mauvaise action. »

Il l’approuvait de la tête, il triomphait, en jetant un coup d’œil vers Mme de Lachesnaye. Celle-ci, piquée, se permit d’intervenir.

« Ma tante, je vous trouve bien facile. »

Alors, Mme Bonnehon se soulagea, avec son franc-parler ordinaire.

« Laisse donc, Berthe, nous ne nous entendrons jamais là-dessus… Elle était gaie, elle aimait à rire, et elle avait bien raison… Je sais parfaitement ce que ton mari et toi vous pensez. Mais, en vérité, il faut que l’intérêt vous trouble la tête, pour que vous vous étonniez si fort de ce legs de la Croix-de-Maufras, fait par ton père à la bonne Séverine… Il l’avait élevée, il l’avait dotée, il était tout naturel qu’il la mît sur son testament. Ne la considérait-il pas un peu comme sa fille, voyons !… Ah ! ma chère, l’argent compte pour si peu de chose dans le bonheur ! »

Elle, en effet, ayant toujours été très riche, se montrait d’un désintéressement absolu. Même, par un raffinement de belle femme adorée, elle affectait de mettre l’unique raison de vivre dans la beauté et dans l’amour.

« C’est Roubaud qui a parlé de la dépêche, fit remarquer sèchement M. de Lachesnaye. S’il n’y a pas eu de dépêche, le président n’a pas pu lui dire qu’il en avait reçu une. Pourquoi Roubaud a-t-il menti ?

– Mais, s’écria M. Denizet, se passionnant, le président peut très bien avoir inventé lui-même cette dépêche, pour expliquer son départ subit aux Roubaud. Selon leur propre témoignage, il ne devait partir que le lendemain ; et, comme il se trouvait dans le même train qu’eux, il avait besoin d’une raison quelconque, s’il ne voulait pas leur apprendre la raison vraie, que nous ignorons tous, d’ailleurs… Cela n’a pas d’importance, cela ne mène à rien. »

Un nouveau silence se fit. Quand le juge continua, il était très calme, il se montra plein de précautions.

« À présent, madame, j’aborde un sujet particulièrement délicat, et je vous prie d’excuser la nature de mes questions. Personne plus que moi ne respecte la mémoire de votre frère… Des bruits couraient, n’est-ce pas ? on lui donnait des maîtresses. »

Mme Bonnehon s’était remise à sourire, avec son infinie tolérance.

« Oh ! cher monsieur, à son âge !… Mon frère a été veuf de bonne heure, je ne me suis jamais cru le droit de trouver mauvais ce que lui-même trouvait bon. Il a donc vécu à sa guise, sans que je me mêle en rien de son existence. Ce que je sais, c’est qu’il gardait son rang, et qu’il est resté jusqu’au bout un homme du meilleur monde. »

Berthe, suffoquée que, devant elle, on parlât des maîtresses de son père, avait baissé les yeux ; pendant que son mari, aussi gêné qu’elle, était allé se planter devant la fenêtre, tournant le dos.

« Pardonnez-moi, si j’insiste, dit M. Denizet. N’y a-t-il pas eu une histoire, avec une jeune femme de chambre, chez vous ?

– Ah ! oui, Louisette… Mais, cher monsieur, c’était une petite vicieuse qui, à quatorze ans, avait des rapports avec un repris de justice. On a voulu exploiter sa mort contre mon frère. C’est une indignité, je vais vous raconter ça. »

Sans doute elle était de bonne foi. Bien qu’elle sût à quoi s’en tenir sur les mœurs du président, et que sa mort tragique ne l’eût pas surprise, elle sentait le besoin de défendre la haute situation de la famille. D’ailleurs, dans cette malheureuse histoire de Louisette, si elle le croyait très capable d’avoir voulu la petite, elle était convaincue également de la débauche précoce de celle-ci.

« Imaginez-vous une gamine, oh ! si petite, si délicate, blonde et rose comme un petit ange, et douce avec ça, d’une douceur de sainte nitouche à lui donner le bon Dieu sans confession… Eh bien ! elle n’avait pas quatorze ans qu’elle était la bonne amie d’une sorte de brute, un carrier du nom de Cabuche, qui venait de faire cinq ans de prison, pour avoir tué un homme dans un cabaret. Ce garçon vivait à l’état sauvage, sur la lisière de la forêt de Bécourt, où son père, mort de chagrin, lui avait laissé une masure faite de troncs d’arbres et de terre. Il s’entêtait à y exploiter un coin des carrières abandonnées, qui autrefois, je crois bien, ont fourni la moitié des pierres dont Rouen est bâti. Et c’était au fond de ce terrier que la petite allait retrouver son loup-garou, dont tout le pays avait une si grosse peur, qu’il vivait absolument seul, comme un pestiféré. Souvent, on les rencontrait ensemble, rôdant par les bois, se tenant par la main, elle si mignonne, lui énorme et bestial. Enfin, une débauche à ne pas croire… Naturellement, je n’ai connu ces choses que plus tard. J’avais pris Louisette chez moi presque par charité, pour faire une bonne œuvre. Sa famille, ces Misard, que je savais pauvres, s’étaient bien gardés de me dire qu’ils avaient roué de coups l’enfant, sans pouvoir l’empêcher de courir chez son Cabuche, dès qu’une porte restait ouverte… Et c’est alors que l’accident est arrivé. Mon frère, à Doinville, n’avait pas de serviteurs à lui. Louisette et une autre femme faisaient le ménage du pavillon écarté qu’il occupait. Un matin qu’elle s’y était rendue seule, elle disparut. Pour moi, elle préméditait sa fuite depuis longtemps, peut-être son amant l’attendait-il et l’avait-il emmenée… Mais l’épouvantable, ce fut que, cinq jours après, le bruit de la mort de Louisette courait, avec des détails sur un viol, tenté par mon frère, dans des circonstances si monstrueuses, que l’enfant, affolée, était allée chez Cabuche, disait-on, mourir d’une fièvre cérébrale. Que s’était-il passé ? tant de versions ont circulé, qu’il est difficile de le dire. Je crois pour ma part que Louisette, morte réellement d’une mauvaise fièvre, car un médecin l’a constaté, a succombé à quelque imprudence, des nuits à la belle étoile, des vagabondages dans les marais… N’est-ce pas ? mon cher monsieur, vous ne voyez pas mon frère supplicier cette gamine. C’est odieux, c’est impossible. »

Pendant ce récit, M. Denizet avait écouté attentivement, sans approuver ni désapprouver. Et Mme Bonnehon eut un léger embarras à finir ; puis, se décidant :

« Mon Dieu ! je ne dis point que mon frère n’ait pas voulu plaisanter avec elle. Il aimait la jeunesse, il était très gai, sous son apparence rigide. Enfin, mettons qu’il l’ait embrassée. »

Sur ce mot, il y eut une révolte pudique des Lachesnaye.

« Oh ! ma tante, ma tante ! »

Mais elle haussa les épaules : pourquoi mentir à la justice ?

« Il l’a embrassée, chatouillée peut-être. Il n’y a pas de crime là-dedans… Et ce qui me fait admettre cela, c’est que l’invention ne vient pas du carrier. Louisette doit être la menteuse, la vicieuse qui a grossi les choses pour se faire peut-être garder par son amant, de façon que celui-ci, une brute, je vous l’ai dit, a fini de bonne foi par s’imaginer qu’on lui avait tué sa maîtresse… Il était réellement fou de rage, il répétait dans tous les cabarets que, si le président lui tombait sous les mains, il le saignerait comme un cochon… »

Le juge, silencieux jusque-là, l’interrompit vivement.

« Il a dit cela, des témoins pourront-ils l’affirmer ?

– Oh ! cher monsieur, vous en trouverez tant que vous voudrez… Enfin, une bien triste affaire, nous avons eu beaucoup d’ennuis. Heureusement que la situation de mon frère le mettait au-dessus de tout soupçon. »

Mme Bonnehon venait de comprendre quelle piste nouvelle suivait M. Denizet ; et elle en était assez inquiète, elle préféra ne pas s’engager davantage, en le questionnant à son tour. Il s’était levé, il dit qu’il ne voulait pas abuser plus longtemps de la douloureuse complaisance de la famille. Sur son ordre, le greffier lut les interrogatoires, avant de les faire signer aux témoins. Ils étaient d’une correction parfaite, ces interrogatoires, si bien épluchés des mots inutiles et compromettants, que Mme Bonnehon, la plume à la main, eut un coup d’œil de surprise bienveillante sur ce Laurent, blême, osseux, qu’elle n’avait pas regardé encore.

Puis, comme le juge l’accompagnait, ainsi que son neveu et sa nièce, jusqu’à la porte, elle lui serra les mains.

« À bientôt, n’est-ce pas ? Vous savez qu’on vous attend toujours à Doinville… Et merci, vous êtes un de mes derniers fidèles. »

Son sourire s’était voilé de mélancolie, tandis que sa nièce, sèche, sortie la première, n’avait eu qu’une légère salutation.

Quand il fut seul, M. Denizet respira une minute. Il s’était arrêté, debout, réfléchissant. Pour lui, l’affaire devenait claire, il y avait eu certainement violence de la part de Grandmorin, dont la réputation était connue. Cela rendait l’instruction délicate, il se promettait de redoubler de prudence, jusqu’à ce que les avis qu’il attendait du ministère fussent arrivés. Mais il n’en triomphait pas moins. Enfin, il tenait le coupable.

Lorsqu’il eut repris sa place, devant le bureau, il sonna l’huissier.

« Faites entrer le sieur Jacques Lantier. »

Sur la banquette du couloir, les Roubaud attendaient toujours, avec leurs visages fermés, comme ensommeillés de patience, qu’un tic nerveux, parfois, remuait. Et la voix de l’huissier, appelant Jacques, sembla les réveiller, dans un léger tressaillement. Ils le suivirent de leurs yeux élargis, ils le regardèrent disparaître chez le juge. Puis, ils retombèrent à leur attente, pâlis encore, silencieux.

Toute cette affaire, depuis trois semaines, hantait Jacques d’un malaise, comme si elle avait pu finir par tourner contre lui. Cela était déraisonnable, car il n’avait rien à se reprocher, pas même d’avoir gardé le silence ; et, pourtant, il n’entrait chez le juge qu’avec le petit frisson du coupable, qui craint de voir son crime découvert ; et il se défendait contre les questions, il se surveillait, de peur d’en trop dire. Lui aussi aurait pu tuer : cela ne se lisait-il pas dans ses yeux ? Rien ne lui était plus désagréable que ces citations en justice, il en éprouvait une sorte de colère, ayant hâte, disait-il, qu’on ne le tourmentât plus, avec des histoires qui ne le regardaient pas.

D’ailleurs, ce jour-là, M. Denizet n’insista que sur le signalement de l’assassin. Jacques, étant l’unique témoin qui eût entrevu ce dernier, pouvait seul donner des renseignements précis. Mais il ne sortait pas de sa première déposition, il répétait que la scène du meurtre était restée pour lui la vision d’une seconde à peine, une image si rapide, qu’elle demeurait comme sans forme, abstraite, dans son souvenir. Ce n’était qu’un homme en égorgeant un autre, et rien de plus. Pendant une demi-heure, le juge, avec une obstination lente, le harcela, lui posa la même question sous tous les sens imaginables : était-il grand, était-il petit ? avait-il de la barbe, avait-il des cheveux longs ou courts ? quelle sorte de vêtements portait-il ? à quelle classe paraissait-il appartenir ? Et Jacques, troublé, ne faisait toujours que des réponses vagues.

« Enfin, demanda brusquement M. Denizet en le regardant dans les yeux, si on vous le montrait, le reconnaîtriez-vous ? »

Il eut un léger battement de paupières, envahi d’une angoisse sous ce regard qui fouillait son crâne. Sa conscience s’interrogea tout haut.

« Le reconnaître… oui… peut-être. »

Mais déjà son étrange peur d’une complicité inconsciente le rejetait dans son système évasif.

« Non pourtant, je ne pense pas, jamais je n’oserais affirmer. Songez donc ! une vitesse de quatre-vingts kilomètres à l’heure ! »

D’un geste de découragement, le juge allait le faire passer dans la pièce voisine, pour le garder à sa disposition, lorsqu’il se ravisa.

« Restez, asseyez-vous. »

Et, sonnant de nouveau l’huissier :

« Introduisez M. et Mme Roubaud. »

Dès la porte, en apercevant Jacques, leurs yeux se ternirent d’un vacillement d’inquiétude. Avait-il parlé ? le gardait-on pour le confronter avec eux ? Toute leur assurance s’en allait, de le sentir là ; et ce fut la voix un peu sourde qu’ils répondirent d’abord. Mais le juge avait simplement repris leur premier interrogatoire, ils n’eurent qu’à répéter les mêmes phrases, presque identiques, pendant qu’il les écoutait, la tête basse, sans même les regarder.

Puis, tout d’un coup, il se tourna vers Séverine.

« Madame, vous avez dit au commissaire de surveillance, dont j’ai là le procès-verbal, que, pour vous, un homme était monté à Rouen, dans le coupé, comme le train se mettait en marche. »

Elle resta saisie. Pourquoi rappelait-il cela ? était-ce un piège ? allait-il, en rapprochant ses déclarations, la faire se démentir elle-même ? Aussi, d’un coup d’œil, consulta-t-elle son mari, qui intervint prudemment.

« Je ne crois pas, monsieur, que ma femme se soit montrée si affirmative.

– Pardon… Comme vous émettiez la possibilité du fait, madame a dit : « C’est certainement ce qui est arrivé »… Eh bien ! madame, je désire savoir si vous aviez des motifs particuliers pour parler ainsi. »

Elle acheva de se troubler, convaincue que, si elle ne se méfiait pas, il allait, de réponse en réponse, la mener à des aveux. Pourtant, elle ne pouvait garder le silence.

« Oh ! non, monsieur, aucun motif… J’ai dû dire ça à titre de simple raisonnement, parce qu’en effet il est difficile de s’expliquer les choses d’une autre façon.

– Alors, vous n’avez pas vu l’homme, vous ne pouvez rien nous apprendre sur lui ?

– Non, non, monsieur, rien ! »

M. Denizet sembla abandonner ce point de l’instruction. Mais il y revint tout de suite avec Roubaud.

« Et vous, comment se fait-il que vous n’ayez pas vu l’homme, s’il est réellement monté, car il résulte de votre déposition même que vous causiez encore avec la victime, lorsqu’on a sifflé pour le départ ? »

Cette insistance finissait par terrifier le sous-chef de gare, dans l’anxiété où il était de savoir quel parti il devait prendre, lâcher l’invention de l’homme, ou s’y entêter. Si l’on avait des preuves contre lui, l’hypothèse de l’assassin inconnu n’était guère soutenable et pouvait même aggraver son cas. Il attendait de comprendre, il répondit par des explications confuses, longuement.

« Il est vraiment fâcheux, reprit M. Denizet, que vos souvenirs soient restés si peu clairs, car vous nous aideriez à mettre fin aux soupçons qui se sont égarés sur diverses personnes. »

Cela parut si direct à Roubaud, qu’il éprouva un irrésistible besoin de s’innocenter. Il se vit découvert, son parti fut pris tout de suite.

« Il y a là un tel cas de conscience ! On hésite, vous comprenez, rien n’est plus naturel. Quand je vous avouerais que je crois bien l’avoir vu, l’homme… »

Le juge eut un geste de triomphe, croyant devoir ce commencement de franchise à son habileté. Il disait connaître par expérience l’étrange peine que certains témoins ont à confesser ce qu’ils savent ; et, ceux-là, il se flattait de les accoucher malgré eux.

« Parlez donc… Comment est-il ? petit, grand, de votre taille à peu près ?

– Oh ! non, non, beaucoup plus grand… Du moins, j’en ai eu la sensation, car c’est une simple sensation, un individu que je suis presque sûr d’avoir frôlé, en courant pour retourner à mon wagon.

– Attendez », dit M. Denizet.

Et, se tournant vers Jacques, il lui demanda :

« L’homme que vous avez entrevu, le couteau au poing, était-il plus grand que M. Roubaud ? »

Le mécanicien, qui s’impatientait, car il commençait à craindre de ne pouvoir prendre le train de cinq heures, leva les yeux, examina Roubaud ; et il semblait ne jamais l’avoir regardé, il s’étonnait de le trouver court, puissant, avec un profil singulier, vu ailleurs, rêvé peut-être.

« Non, murmura-t-il, pas plus grand, à peu près de la même taille. »

Mais le sous-chef de gare protestait avec vivacité.

« Oh ! beaucoup plus grand, de toute la tête au moins. »

Jacques restait les yeux largement ouverts sur lui ; et, sous ce regard, où il lisait une surprise croissante, il s’agitait, comme pour échapper à sa propre ressemblance ; tandis que sa femme, elle aussi, suivait, glacée, le travail sourd de mémoire, exprimé par le visage du jeune homme. Clairement, celui-ci s’était étonné d’abord de certaines analogies entre Roubaud et l’assassin ; ensuite, il venait d’avoir la certitude brusque que Roubaud était l’assassin, ainsi que le bruit en avait couru ; puis, maintenant, il semblait tout à l’émotion de cette découverte, la face béante, sans qu’il fût possible de savoir ce qu’il allait faire, sans qu’il le sût lui-même. S’il parlait, le ménage était perdu. Les yeux de Roubaud avaient rencontré les siens, tous deux se regardaient jusqu’à l’âme. Il y eut un silence.

« Alors, vous n’êtes pas d’accord, reprit M. Denizet. Si vous l’avez vu plus petit, vous, c’est sans doute qu’il était courbé, dans la lutte avec sa victime. »

Lui aussi regardait les deux hommes. Il n’avait pas songé à utiliser ainsi cette confrontation ; mais, par instinct de métier, il sentit, à cette minute, que la vérité passait dans l’air. Sa confiance en la piste Cabuche en fut même ébranlée. Est-ce que les Lachesnaye auraient eu raison ? est-ce que les coupables, contre toute vraisemblance, seraient cet employé honnête et sa jeune femme, si douce ?

« L’homme avait-il sa barbe entière, comme vous ? » demanda-t-il à Roubaud.

Ce dernier eut la force de répondre, sans que sa voix tremblât :

« Sa barbe entière, non, non ! Pas de barbe du tout, je crois. »

Jacques comprit que la même question allait lui être posée. Que dirait-il ? car, il aurait bien juré, lui, que l’homme portait toute sa barbe. En somme, ces gens ne l’intéressaient point, pourquoi ne pas dire la vérité ? Mais, comme il détournait ses yeux du mari, il rencontra le regard de la femme ; et il lut, dans ce regard, une supplication si ardente, un don si entier de toute la personne, qu’il en fut bouleversé. Son frisson ancien le reprenait : l’aimait-il donc, était-ce donc celle-là qu’il pourrait aimer, comme on aime d’amour, sans un monstrueux désir de destruction ? Et, à ce moment, par un singulier contrecoup de son trouble, il lui sembla que sa mémoire s’obscurcissait, il ne retrouvait plus l’assassin dans Roubaud. La vision redevenait vague, un doute le prenait, à ce point qu’il se serait mortellement repenti d’avoir parlé.

M. Denizet posait la question :

« L’homme avait-il sa barbe entière, comme M. Roubaud ? »

Et il répondit de bonne foi :

« Monsieur, en vérité, je ne puis pas dire. Encore un coup, cela a été trop rapide. Je ne sais rien, je ne veux rien affirmer. »

Mais M. Denizet s’entêta, car il désirait en finir avec le soupçon sur le sous-chef. Il poussa celui-ci, il poussa le mécanicien, arriva à obtenir du premier un signalement complet de l’assassin, grand, fort, sans barbe, vêtu d’une blouse, en tout le contraire de son propre signalement ; tandis qu’il ne tirait plus du second que des monosyllabes évasifs, qui donnaient de la force aux affirmations de l’autre. Et le juge en revenait à sa conviction première : il était sur la bonne piste, le portrait que le témoin faisait de l’assassin se trouvait être si exact, que chaque trait nouveau ajoutait à la certitude. C’était ce ménage, soupçonné injustement, qui, par sa déposition accablante, ferait tomber la tête du coupable.

« Entrez là, dit-il aux Roubaud et à Jacques, en les faisant passer dans la pièce voisine, quand ils eurent signé leurs interrogatoires. Attendez que je vous appelle. »

Immédiatement, il donna l’ordre qu’on amenât le prisonnier ; et il était si heureux, qu’il poussa, avec son greffier, la belle humeur jusqu’à dire :

« Laurent, nous le tenons. »

Mais la porte s’était ouverte, deux gendarmes avaient paru, conduisant un grand garçon de vingt-cinq à trente ans. Ils se retirèrent sur un signe du juge, et Cabuche resta seul au milieu du cabinet, ahuri, avec un hérissement fauve de bête traquée. C’était un gaillard, au cou puissant, aux poings énormes, blond, très blanc de peau, la barbe rare, à peine un duvet doré qui frisait, soyeux. La face massive, le front bas disaient la violence de l’être borné, tout à la sensation immédiate ; mais il y avait comme un besoin de soumission tendre, dans la bouche large et dans le nez carré de bon chien. Saisi brutalement au fond de son trou, de grand matin, arraché à sa forêt, exaspéré des accusations qu’il ne comprenait pas, il avait déjà, avec son effarement et sa blouse déchirée, l’air louche du prévenu, cet air de bandit sournois que la prison donne au plus honnête homme. La nuit tombait, la pièce était noire, et il se renfonçait dans l’ombre, lorsque l’huissier apporta une grosse lampe, au globe nu, dont la vive lumière lui éclaira le visage. Alors, découvert, il demeura immobile.

Tout de suite, M. Denizet avait fixé sur lui ses gros yeux clairs, aux paupières lourdes. Et il ne parlait pas, c’était l’engagement muet, l’essai premier de sa puissance, avant la guerre de sauvage, guerre de ruses, de pièges, de tortures morales. Cet homme était le coupable, tout devenait licite contre lui, il n’avait plus que le droit d’avouer son crime.

L’interrogatoire commença, très lent.

« Savez-vous de quel crime vous êtes accusé ? »

Cabuche, la voix empâtée de colère impuissante, grogna :

« On ne me l’a pas dit, mais je m’en doute bien. On en a assez causé !

– Vous connaissiez M. Grandmorin ?

– Oui, oui, je le connaissais, trop !

– Une fille Louisette, votre maîtresse, est entrée comme femme de chambre, chez Mme Bonnehon. »

Un sursaut de rage emporta le carrier. Dans la colère, il voyait rouge.

« Nom de Dieu ! ceux qui disent ça sont de sacrés menteurs. Louisette n’était pas ma maîtresse. »

Curieusement, le juge l’avait regardé se fâcher. Et, faisant faire un crochet à l’interrogatoire :

« Vous êtes très violent, vous avez été condamné à cinq ans de prison pour avoir tué un homme, dans une querelle. »

Cabuche baissa la tête. C’était sa honte, cette condamnation. Il murmura :

« Il avait tapé le premier… Je n’ai fait que quatre ans, on m’a gracié d’un an.

– Alors, reprit M. Denizet, vous prétendez que la fille Louisette n’était pas votre maîtresse ? »

De nouveau, il serra les poings. Puis, d’une voix basse, entrecoupée :

« Comprenez donc, elle était gamine, pas quatorze ans encore, quand je suis revenu de là-bas… Alors, tout le monde me fuyait, on m’aurait jeté des pierres. Et elle, dans la forêt où je la rencontrais toujours, elle s’approchait, elle causait, elle était gentille, oh ! gentille… Nous sommes donc devenus amis comme ça. Nous nous tenions par la main, en nous promenant. C’était si bon, si bon, dans ce temps-là !… Bien sûr qu’elle grandissait et que je songeais à elle. Je ne peux pas dire le contraire, j’étais comme un fou, tant je l’aimais. Elle m’aimait très fort aussi, et ça aurait fini par arriver, ce que vous dites, quand on l’a séparée de moi, en la mettant à Doinville, chez cette dame… Puis, un soir, en rentrant de la carrière, je l’ai trouvée devant ma porte, à moitié folle, si abîmée, qu’elle brûlait de fièvre. Elle n’avait pas osé rentrer chez ses parents, elle venait mourir chez moi… Ah ! nom de Dieu, le cochon ! j’aurais dû courir le saigner tout de suite ! »

Le juge pinçait ses lèvres fines, étonné de l’accent sincère de cet homme. Décidément, il fallait jouer serré, il avait affaire à plus forte partie qu’il n’avait cru.

« Oui, je sais l’histoire épouvantable que vous et cette fille avez inventée. Remarquez seulement que toute la vie de M. Grandmorin le mettait au-dessus de vos accusations. »

Éperdu, les yeux ronds, les mains tremblantes, le carrier bégayait :

« Quoi ? qu’est-ce que nous avons inventé ?… C’est les autres qui mentent, et c’est nous qu’on accuse de menteries !

– Mais oui, ne faites pas l’innocent… J’ai déjà interrogé Misard, l’homme qui a épousé la mère de votre maîtresse. Je le confronterai avec vous, s’il est nécessaire. Vous verrez ce qu’il pense de votre histoire, lui… Et prenez bien garde à vos réponses. Nous avons des témoins, nous savons tout, vous feriez mieux de dire la vérité. »

C’était son ordinaire tactique d’intimidation, même lorsqu’il ne savait rien et qu’il n’avait pas de témoins.

« Ainsi nierez-vous que, publiquement, vous avez crié partout que vous saigneriez M. Grandmorin ?

– Ah ! ça, oui, je l’ai dit. Et je le disais de bon cœur, allez ! car la main me démangeait bougrement ! »

Une surprise arrêta net M. Denizet, qui s’attendait à un système de complète dénégation. Comment ! le prévenu avouait les menaces. Quelle ruse cela cachait-il ? Craignant d’être allé trop vite en besogne, il se recueillit un instant, puis le dévisagea, en lui posant cette question brusque :

« Qu’avez-vous fait pendant la nuit du 14 au 15 février ?

– Je me suis couché à la nuit, vers six heures… J’étais un peu souffrant, et mon cousin Louis m’a même rendu le service de conduire une charge de pierres à Doinville.

– Oui, on a vu votre cousin, avec la voiture, traverser la voie, au passage à niveau. Mais votre cousin, interrogé, n’a pu répondre qu’une chose : c’est que vous l’avez quitté vers midi et qu’il ne vous a plus revu… Prouvez-moi que vous étiez couché à six heures.

– Voyons, c’est bête, je ne peux pas prouver ça. J’habite une maison toute seule, à la lisière de la forêt… J’y étais, je le dis, et c’est tout. »

Alors, M. Denizet se décida à frapper le grand coup de l’affirmation qui s’impose. Sa face s’immobilisait dans une tension de volonté, tandis que sa bouche jouait la scène.

« Je vais vous le dire, moi, ce que vous avez fait, le 14 février au soir… À trois heures, vous avez pris, à Barentin, le train pour Rouen, dans un but que l’instruction n’a pu encore établir. Vous deviez revenir par le train de Paris qui s’arrête à Rouen à neuf heures trois ; et vous étiez sur le quai, au milieu de la foule, lorsque vous avez aperçu M. Grandmorin, dans son coupé. Remarquez que j’admets très bien qu’il n’y a pas eu guet-apens, que l’idée du crime vous est venue seulement alors… Vous êtes monté grâce à la bousculade, vous avez attendu d’être sous le tunnel de Malaunay ; mais vous avez mal calculé le temps, car le train sortait du tunnel, lorsque vous avez fait le coup… Et vous avez jeté le cadavre, et vous êtes descendu à Barentin, après vous être débarrassé aussi de la couverture de voyage… Voilà ce que vous avez fait. »

Il épiait les moindres ondes sur la face rose de Cabuche, et il s’irrita, lorsque celui-ci, très attentif d’abord, finit par éclater d’un bon rire.

« Qu’est-ce que vous racontez là ?… Si j’avais fait le coup, je le dirais. »

Puis, tranquillement :

« Je ne l’ai pas fait, mais j’aurais dû le faire. Nom de Dieu ! oui, je le regrette. »

Et M. Denizet ne put en tirer autre chose. Vainement, il reprit ses questions, revint dix fois sur les mêmes points, par des tactiques différentes. Non ! toujours non ! ce n’était pas lui. Il haussait les épaules, trouvait ça bête. En l’arrêtant, on avait fouillé la masure, sans découvrir ni l’arme, ni les dix billets de banque, ni la montre ; mais on avait saisi un pantalon taché de quelques gouttelettes de sang, preuve accablante. De nouveau, il s’était mis à rire : encore une belle histoire, un lapin, pris au collet, qui lui avait saigné sur les jambes ! Et, dans son idée fixe du crime, c’était le juge qui perdait pied, par trop de finesse professionnelle, compliquant, allant au-delà de la vérité simple. Cet homme borné, incapable de lutter de ruse, d’une force invincible quand il disait non, toujours non, le jetait peu à peu hors de lui ; car il ne l’admettait que coupable, chaque dénégation nouvelle l’outrait davantage, comme un entêtement dans la sauvagerie et le mensonge. Il le forcerait bien à se couper.

« Alors, vous niez ?

– Bien sûr, puisque ce n’est pas moi… Si c’était moi, ah ! j’en serais trop fier, je le dirais. »

D’un brusque mouvement, M. Denizet se leva, alla lui-même ouvrir la porte de la petite pièce voisine. Et, lorsqu’il eut rappelé Jacques :

« Reconnaissez-vous cet homme ?

– Je le connais, répondit le mécanicien surpris. Je l’ai vu autrefois, chez les Misard.

– Non, non… Le reconnaissez-vous pour l’homme du wagon, l’assassin ? »

Du coup, Jacques redevint circonspect. D’ailleurs, il ne le reconnaissait pas. L’autre lui avait semblé plus court, plus noir. Il allait le déclarer, lorsqu’il trouva que c’était trop s’avancer encore. Et il resta évasif.

« Je ne sais pas, je ne peux pas dire… Je vous assure, monsieur, que je ne peux pas dire. »

M. Denizet, sans attendre, appela les Roubaud à leur tour. Et il leur posa la question :

« Reconnaissez-vous cet homme ? »

Cabuche souriait toujours. Il ne s’étonna pas, il adressa un petit signe de tête à Séverine, qu’il avait connue jeune fille, quand elle habitait la Croix-de-Maufras. Mais elle et son mari venaient d’avoir un saisissement, en le voyant là. Ils comprenaient : c’était l’homme arrêté dont leur avait parlé Jacques, le prévenu qui avait motivé leur nouvel interrogatoire. Et Roubaud était stupéfié, effrayé de la ressemblance de ce garçon avec l’assassin imaginaire, dont il avait inventé le signalement, le contraire du sien. Cela se trouvait être purement fortuit, il en restait si troublé, qu’il hésitait à répondre.

« Voyons, le reconnaissez-vous ?

– Mon Dieu ! monsieur le juge, je vous le répète, ç’a été une sensation simplement, un individu qui m’a frôlé… Sans doute, celui-ci est grand comme l’autre, et il est blond, et il n’a pas de barbe…

– Enfin, le reconnaissez-vous ? »

Le sous-chef, oppressé, était tout tremblant d’une sourde lutte intérieure. L’instinct de la conservation l’emporta.

« Je ne peux pas affirmer. Mais il y a de ça, beaucoup de ça, pour sûr. »

Cette fois, Cabuche commença à jurer. À la fin, on l’embêtait, avec ces histoires. Puisque ce n’était pas lui, il voulait partir. Et, sous le flot de sang qui lui montait au crâne, il tapa des poings, il devint si terrible, que les gendarmes, rappelés, l’emmenèrent. Mais, en face de cette violence, de ce saut de la bête attaquée qui se jette en avant, M. Denizet triomphait. Maintenant, sa conviction était faite, et il le laissa voir.

« Avez-vous remarqué ses yeux ? Moi, c’est aux yeux que je les reconnais… Ah ! son compte est bon, il est à nous ! »

Les Roubaud, immobiles, se regardèrent. Alors, quoi ? c’était fini, ils étaient sauvés, puisque la justice tenait le coupable. Ils restaient un peu étourdis, la conscience douloureuse, du rôle que les faits venaient de les forcer à jouer. Mais une joie les inondait, emportait leurs scrupules, et ils souriaient à Jacques, ils attendaient, allégés, ayant soif de grand air, que le juge les congédiât tous les trois, lorsque l’huissier apporta une lettre à ce dernier.

Vivement, M. Denizet s’était remis à son bureau, pour la lire avec attention, oubliant les trois témoins. C’était la lettre du ministère, les avis qu’il aurait dû avoir la patience d’attendre, avant de pousser de nouveau l’instruction. Et ce qu’il lisait devait rabattre de son triomphe, car son visage peu à peu se glaçait, reprenait sa morne immobilité. À un moment, il leva la tête, jeta un coup d’œil oblique sur les Roubaud, comme si leur souvenir lui fût revenu, à une des phrases. Ceux-ci, perdant leur courte joie, retombés à leur malaise, se sentaient repris. Pourquoi donc les avait-il regardés ? Avait-on, à Paris, retrouvé les trois lignes d’écriture, ce billet maladroit dont la peur les hantait ? Séverine connaissait bien M. Camy-Lamotte, pour l’avoir souvent vu chez le président, et elle savait qu’il était chargé de mettre en ordre les papiers du mort. Un regret cuisant torturait Roubaud, celui de ne s’être pas avisé d’envoyer à Paris sa femme, qui aurait fait des visites utiles, qui se serait tout au moins assuré la protection du secrétaire général, dans le cas où la Compagnie, ennuyée des mauvais bruits, songerait à le destituer. Et tous deux ne quittaient plus du regard le juge, sentant leur inquiétude croître à mesure qu’ils le voyaient s’assombrir, visiblement déconcerté par cette lettre, qui dérangeait toute sa bonne besogne de la journée.

Enfin, M. Denizet lâcha la lettre, et il demeura un moment absorbé, les yeux ouverts sur les Roubaud et sur Jacques. Puis, se résignant, se parlant haut à lui-même :

« Eh bien ! on verra, on reprendra tout ça… Vous pouvez vous retirer. »

Mais, comme les trois sortaient, il ne put résister au besoin de savoir, d’éclaircir le point grave qui détruisait son nouveau système, bien qu’on lui recommandât de ne plus rien faire, sans une entente préalable.

« Non, vous, restez un instant, j’ai encore une question à vous poser. »

Dans le couloir, les Roubaud s’arrêtèrent. Les portes étaient ouvertes, et ils ne pouvaient partir : quelque chose les retenait là, l’angoisse de ce qui se passait dans le cabinet du juge, l’impossibilité physique de s’en aller, tant qu’ils n’apprendraient pas de Jacques la question qu’on lui posait encore. Ils revinrent, ils piétinèrent, les jambes cassées. Et ils se retrouvèrent côte à côte sur la banquette, où ils avaient attendu des heures déjà, ils s’y alourdirent, silencieux.

Lorsque le mécanicien reparut, Roubaud se leva, péniblement.

« Nous vous attendions, nous retournerons à la gare ensemble… Eh bien ? »

Mais Jacques détournait la tête, embarrassé, comme s’il voulait éviter le regard de Séverine, fixé sur lui.

« Il ne sait plus, il patauge, dit-il enfin. Voilà, maintenant, qu’il m’a demandé s’ils n’étaient pas deux à faire le coup. Et, comme j’ai parlé, au Havre, d’une masse noire pesant sur les jambes du vieux, il m’a questionné là-dessus… Lui semble croire que ce n’était que la couverture. Alors, il a envoyé chercher la couverture, et il a fallu me prononcer… Mon Dieu ! oui, c’était la couverture, peut-être. »

Les Roubaud frémissaient. On était sur leur trace, un mot de ce garçon pouvait les perdre. Il savait sûrement, il finirait par causer. Et tous trois, la femme entre les deux hommes, quittaient en silence le Palais de justice, lorsque le sous-chef reprit, dans la rue :

« À propos, camarade, ma femme va être forcée d’aller passer un jour à Paris, pour des affaires. Vous serez bien gentil de la piloter, si elle a besoin de quelqu’un. »

À onze heures quinze, l’heure précise, le poste du pont de l’Europe signala, des deux sons de trompe réglementaires, l’express du Havre, qui débouchait du tunnel des Batignolles ; et bientôt les plaques tournantes furent secouées, le train entra en gare avec un bref coup de sifflet, grinçant sur les freins, fumant, ruisselant, trempé par une pluie battante dont le déluge ne cessait pas depuis Rouen.

Les hommes d’équipe n’avaient pas encore tourné les loquets des portières, qu’une d’elles s’ouvrit et que Séverine sauta vivement sur le quai, avant l’arrêt. Son wagon se trouvait en queue, elle dut se hâter pour arriver à la machine, au milieu du flot brusque des voyageurs, descendus des compartiments, dans un embarras d’enfants et de paquets. Jacques était là, debout sur la plate-forme, attendant pour rentrer au dépôt ; tandis que Pecqueux, avec un linge, essuyait des cuivres.

« Alors, c’est entendu, dit-elle, haussée sur la pointe des pieds. Je serai rue Cardinet à trois heures, et vous aurez l’obligeance de me présenter à votre chef, pour que je le remercie. »

C’était le prétexte imaginé par Roubaud, un remerciement au chef du dépôt des Batignolles, à la suite d’un vague service rendu. De cette façon, elle se trouverait confiée à la bonne amitié du mécanicien, elle pourrait resserrer les liens davantage, agir sur lui.

Mais Jacques, noir de charbon, trempé d’eau, épuisé d’avoir lutté contre la pluie et le vent, la regardait de ses yeux durs, sans répondre. Il n’avait pu refuser au mari, en partant du Havre ; et cette idée de se trouver seul avec elle, le bouleversait, car il sentait bien qu’il la désirait maintenant.

« N’est-ce pas ? » reprit-elle souriante, avec son doux regard caressant, malgré la surprise et la petite répugnance qu’elle éprouvait à le trouver si sale, reconnaissable à peine, « n’est-ce pas ? je compte sur vous. »

Comme elle s’était haussée encore, appuyant sa main gantée sur une poignée de fer, Pecqueux, obligeamment, la prévint.

« Prenez garde, vous allez vous salir. »

Alors, Jacques dut répondre. Il le fit d’un ton bourru.

« Oui, rue Cardinet… À moins que cette sacrée pluie n’achève de me fondre. Quel chien de temps ! »

Elle fut touchée de l’état minable où il était, elle ajouta, comme s’il avait souffert uniquement pour elle :

« Oh ! êtes-vous fait, et quand j’étais si bien, moi !… Vous savez que j’ai pensé à vous, ça me désespérait, ce déluge… Moi qui étais si contente, à l’idée que vous m’ameniez ce matin, et que vous me remmèneriez ce soir, par l’express ! »

Mais cette familiarité gentille, si tendre, ne semblait que le troubler davantage. Il parut soulagé, quand une voix cria : « En arrière ! » D’une main prompte, il tira la tige du sifflet, tandis que le chauffeur, du geste, écartait la jeune femme.

« À trois heures !

– Oui, à trois heures ! »

Et, pendant que la machine se remettait en marche, Séverine quitta le quai, la dernière. Dehors, dans la rue d’Amsterdam, comme elle allait ouvrir son parapluie, elle fut contente de voir qu’il ne pleuvait plus. Elle descendit jusqu’à la place du Havre, se consulta un instant, décida enfin qu’elle ferait mieux de déjeuner tout de suite. Il était onze heures vingt-cinq, elle entra dans un bouillon, au coin de la rue Saint-Lazare, où elle commanda des œufs sur le plat et une côtelette. Puis, tout en mangeant très lentement, elle retomba dans les réflexions qui la hantaient depuis des semaines, la face pâle et brouillée, n’ayant plus son docile sourire de séduction.

C’était la veille, deux jours après leur interrogatoire à Rouen, que Roubaud, jugeant dangereux d’attendre, avait résolu de l’envoyer faire une visite à M. Camy-Lamotte, non pas au ministère, mais chez lui, rue du Rocher, où il occupait un hôtel, voisin justement de l’hôtel Grandmorin. Elle savait qu’elle l’y trouverait à une heure, et elle ne se pressait pas, elle préparait ce qu’elle dirait, tâchait de prévoir ce qu’il répondrait, pour ne se troubler de rien. La veille, une nouvelle cause d’inquiétude venait de hâter son voyage : ils avaient appris, par les commérages de la gare, que Mme Lebleu et Philomène racontaient partout comme quoi la Compagnie allait renvoyer Roubaud, jugé compromettant ; et le pis était que M. Dabadie, directement interrogé, n’avait pas dit non, ce qui donnait beaucoup de poids à la nouvelle. Il devenait dès lors urgent qu’elle courût à Paris plaider leur cause et surtout demander la protection du puissant personnage, comme autrefois celle du président. Mais, sous cette demande, qui servirait tout au moins à expliquer la visite, il y avait un motif plus impérieux, un besoin cuisant et insatiable de savoir, ce besoin qui pousse le criminel à se livrer plutôt que d’ignorer. L’incertitude les tuait, maintenant qu’ils se sentaient découverts, depuis que Jacques leur avait dit le soupçon où l’accusation semblait être d’un second assassin. Ils s’épuisaient à des conjectures, la lettre trouvée, les faits rétablis ; ils s’attendaient d’heure en heure à des perquisitions, à une arrestation ; et leur supplice s’aggravait tellement, les moindres faits autour d’eux prenaient des airs de si inquiétante menace, qu’ils finissaient par préférer la catastrophe à ces continuelles alarmes. Avoir une certitude, et ne plus souffrir.

Séverine acheva sa côtelette, si absorbée, qu’elle se réveilla comme en sursaut, étonnée du lieu public où elle se trouvait. Tout lui devenait amer, les morceaux ne passaient pas, et elle n’eut pas même le cœur de prendre du café. Mais elle avait eu beau manger avec lenteur, il était à peine midi un quart, lorsqu’elle sortit du restaurant. Encore trois quarts d’heure à tuer ! Elle qui adorait Paris, qui aimait tant à en courir le pavé, librement, les rares fois où elle y venait, elle s’y sentait perdue, peureuse, dans une impatience d’en finir et de se cacher. Les trottoirs séchaient déjà, un vent tiède achevait de balayer les nuages. Elle descendit la rue Tronchet, se trouva au marché aux fleurs de la Madeleine, un de ces marchés de mars, si fleuris de primevères et d’azalées, dans les jours pâles de l’hiver finissant. Pendant une demi-heure, elle marcha au milieu de ce printemps hâtif, reprise par des songeries vagues, pensant à Jacques comme à un ennemi, qu’elle devait désarmer. Il lui semblait que sa visite rue du Rocher était faite, que tout allait bien de ce côté, qu’il lui restait seulement à obtenir le silence de ce garçon ; et c’était une entreprise compliquée, où elle se perdait, la tête travaillée de plans romanesques. Mais cela était sans fatigue, sans effroi, d’une douceur berçante. Puis, brusquement, elle vit l’heure, à l’horloge d’un kiosque : une heure dix. Sa course n’était pas faite, elle retombait durement dans l’angoisse du réel, elle se hâta de remonter vers la rue du Rocher.

L’hôtel de M. Camy-Lamotte se trouvait au coin de cette rue et de la rue de Naples ; et Séverine dut passer devant l’hôtel Grandmorin, muet, vide, les persiennes closes. Elle leva les yeux, elle pressa le pas. Le souvenir de sa dernière visite lui était revenu, cette grande maison se dressait, terrible. Et, comme, à quelque distance, elle se retournait d’un mouvement instinctif, regardant en arrière, ainsi qu’une personne poursuivie par la voix haute d’une foule, elle aperçut, sur le trottoir d’en face, le juge d’instruction de Rouen, M. Denizet, qui montait aussi la rue. Elle en resta saisie. L’avait-il remarquée, jetant un coup d’œil à la maison ? Mais il marchait tranquillement, elle se laissa devancer, le suivit dans un grand trouble. Et, de nouveau, elle reçut un coup au cœur, lorsqu’elle le vit sonner, au coin de la rue de Naples, chez M. Camy-Lamotte.

Une terreur l’avait prise. Jamais elle n’oserait entrer maintenant. Elle s’en retourna, enfila la rue d’Édimbourg, descendit jusqu’au pont de l’Europe. Là seulement, elle se crut à l’abri. Et, ne sachant plus où aller ni que faire, éperdue, elle se tint immobile contre une des balustrades, regardant au-dessous d’elle, à travers les charpentes métalliques, le vaste champ de la gare, où des trains évoluaient, continuellement. Elle les suivait de ses yeux effarés, elle pensait que, sûrement, le juge était là pour l’affaire, et que les deux hommes causaient d’elle, que son sort se décidait, à la minute même. Alors, envahie d’un désespoir, l’envie la tourmenta, plutôt que de retourner rue du Rocher, de se jeter tout de suite sous un train. Il en sortait justement un de la marquise des grandes lignes, qu’elle regardait venir, et qui passa sous elle, en soufflant jusqu’à sa face un tiède tourbillon de vapeur blanche. Puis, l’inutilité sotte de son voyage, l’angoisse affreuse qu’elle remporterait, si elle n’avait pas l’énergie d’aller chercher une certitude, se présentèrent à son esprit avec tant de force, qu’elle se donna cinq minutes pour retrouver son courage. Des machines sifflaient, elle en suivait une, petite, débranchant un train de banlieue ; et, ses regards s’étant levés vers la gauche, elle reconnut, au-dessus de la cour des messageries, tout en haut de la maison de l’impasse d’Amsterdam, la fenêtre de la mère Victoire, cette fenêtre où elle se revoyait accoudée avec son mari, avant l’abominable scène qui avait causé leur malheur. Cela évoqua le danger de sa situation, dans un élancement de souffrance si aigu, qu’elle se sentit prête soudain à tout affronter, pour en finir. Des sons de trompe, des grondements prolongés l’assourdissaient, tandis que d’épaisses fumées barraient l’horizon, envolées sur le grand ciel clair de Paris. Et elle reprit le chemin de la rue du Rocher, allant là comme on se suicide, précipitant sa marche, dans la crainte brusque de n’y plus trouver personne.

Lorsque Séverine eut tiré le bouton du timbre, une nouvelle terreur la glaça. Mais, déjà, un valet la faisait asseoir dans une antichambre, après avoir pris son nom. Et, par les portes doucement entrebâillées, elle entendit très distinctement la conversation vive de deux voix. Le silence était retombé, profond, absolu. Elle ne distinguait plus que le battement sourd de ses tempes, elle se disait que le juge était encore en conférence, qu’on allait la faire attendre longtemps sans doute ; et cette attente lui devenait intolérable. Puis, tout d’un coup, elle eut une surprise : le valet l’appelait et l’introduisait. Certainement, le juge n’était pas sorti. Elle le devinait là, caché derrière une porte.

C’était un grand cabinet de travail, avec des meubles noirs, garni d’un tapis épais, de portières lourdes, si sévère et si clos, que pas un bruit du dehors n’y pénétrait. Pourtant, il y avait des fleurs, des roses pâles, dans une corbeille de bronze. Et cela indiquait comme une grâce cachée, un goût de la vie aimable, derrière cette sévérité. Le maître de la maison était debout, très correctement serré dans sa redingote, sévère lui aussi, avec sa figure mince, que ses favoris grisonnants élargissaient un peu, mais d’une élégance d’ancien beau, resté svelte, d’une distinction que l’on sentait souriante, sous la raideur voulue de la tenue officielle. Dans le demi-jour de la pièce, il avait l’air très grand.

Séverine, en entrant, fut oppressée par l’air tiède, étouffé sous les tentures ; et elle ne vit que M. Camy-Lamotte, qui la regardait s’approcher. Il ne fit pas un geste pour l’inviter à s’asseoir, il mit une affectation à ne pas ouvrir la bouche le premier, attendant qu’elle expliquât le motif de sa visite. Cela prolongea le silence ; et, par l’effet d’une réaction violente, elle se trouva subitement maîtresse d’elle-même dans le péril, très calme, très prudente.

« Monsieur, dit-elle, vous m’excuserez, si j’ai la hardiesse de venir me rappeler à votre bienveillance. Vous savez la perte irréparable que j’ai faite, et dans l’abandon où je me trouve maintenant, j’ai osé songer à vous pour nous défendre, pour nous continuer un peu de la protection de votre ami, de mon protecteur si regretté. »

M. Camy-Lamotte ne put alors que la faire asseoir, d’un geste, car cela était dit sur un ton parfait, sans exagération d’humilité ni de chagrin, avec un art inné de l’hypocrisie féminine. Mais il ne parlait toujours pas, il s’était assis lui-même, attendant encore. Elle continua, voyant qu’elle devait préciser.

« Je me permets de rafraîchir vos souvenirs, en vous rappelant que j’ai eu l’honneur de vous voir à Doinville. Ah ! c’était un heureux temps pour moi !… Aujourd’hui, les jours mauvais sont arrivés, et je n’ai que vous, monsieur, je vous implore au nom de celui que nous avons perdu. Vous qui l’avez aimé, achevez sa bonne œuvre, remplacez-le auprès de moi. »

Il l’écoutait, il la regardait, et tous ses soupçons étaient ébranlés, tellement elle lui semblait naturelle, charmante dans ses regrets et dans ses supplications. Le billet découvert par lui, au milieu des papiers de Grandmorin, ces deux lignes non signées, lui avait paru ne pouvoir être que d’elle, dont il savait les complaisances pour le président ; et, tout à l’heure, l’annonce seule de sa visite avait achevé de le convaincre. Il ne venait d’interrompre son entretien avec le juge que pour confirmer sa certitude. Mais comment la croire coupable, à la voir de la sorte, si paisible et si douce ?

Il voulut en avoir l’intelligence nette. Et, tout en gardant son air de sévérité :

« Expliquez-vous, madame… Je me souviens parfaitement, je ne demande pas mieux que de vous être utile, si rien ne s’y oppose. »

Alors, très nettement, Séverine conta comme quoi son mari était menacé d’une destitution. On le jalousait beaucoup, à cause de son mérite et de la haute protection qui, jusque-là, l’avait couvert. Maintenant qu’on le croyait sans défense, on espérait triompher, on redoublait d’efforts. Elle ne nommait personne, du reste ; elle parlait en termes mesurés, malgré l’imminence du péril. Pour qu’elle se fût ainsi décidée à faire le voyage de Paris, il fallait qu’elle fût bien convaincue de la nécessité d’agir au plus vite. Peut-être le lendemain ne serait-il plus temps : c’était immédiatement qu’elle réclamait aide et secours. Tout cela avec une telle abondance de faits logiques et de bonnes raisons, qu’il semblait en vérité impossible qu’elle se fût dérangée dans un autre but.

M. Camy-Lamotte étudiait jusqu’aux petits battements imperceptibles de ses lèvres ; et il porta le premier coup :

« Mais enfin pourquoi la Compagnie congédierait-elle votre mari ? Elle n’a rien de grave à lui reprocher. »

Elle aussi ne le quittait pas du regard, épiant les moindres plis de son visage, se demandant s’il avait trouvé la lettre ; et, malgré l’innocence de la question, ce fut brusquement une conviction, chez elle, que la lettre était là, dans un meuble de ce cabinet : il savait, car il lui tendait un piège, désirant voir si elle oserait parler des vraies raisons du renvoi. D’ailleurs, il avait trop accentué le ton, et elle s’était sentie fouillée jusqu’à l’âme par ses yeux pâles d’homme fatigué.

Bravement, elle marcha au péril.

« Mon Dieu ! monsieur, c’est bien monstrueux, mais on nous a soupçonnés d’avoir tué notre bienfaiteur, à cause de ce malheureux testament. Nous n’avons pas eu de peine à démontrer notre innocence. Seulement, il reste toujours quelque chose de ces accusations abominables, et la Compagnie craint sans doute le scandale. »

Il fut de nouveau surpris, démonté, par cette franchise, surtout par la sincérité de l’accent. En outre, l’ayant jugée, au premier coup d’œil, d’une figure médiocre, il commençait à la trouver extrêmement séduisante, avec la soumission complaisante de ses yeux bleus, sous l’énergie noire de sa chevelure. Et il songeait à son ami Grandmorin, saisi d’une jalouse admiration : comment diable ce gaillard-là, son aîné de dix ans, avait-il eu jusqu’à sa mort des créatures pareilles, lorsque lui devait renoncer déjà à ces joujoux, pour ne pas y perdre le reste de ses moelles ? Elle était vraiment très charmante, très fine, et il laissait percer le sourire de l’amateur aujourd’hui désintéressé, sous son grand air froid de fonctionnaire, ayant sur les bras une affaire si fâcheuse.

Mais Séverine, par une bravade de femme qui sent sa force, eut le tort d’ajouter :

« Des gens comme nous ne tuent pas pour de l’argent. Il aurait fallu un autre motif, et il n’y en avait pas, de motif. »

Il la regarda, vit trembler les coins de sa bouche. C’était elle. Dès lors, sa conviction fut absolue. Et elle-même comprit immédiatement qu’elle s’était livrée, à la façon dont il avait cessé de sourire, le menton nerveusement pincé. Elle en éprouva une défaillance, comme si tout son être l’abandonnait. Pourtant, elle restait le buste droit sur sa chaise, elle entendait sa voix continuer à causer du même ton égal, disant les mots qu’il fallait dire. La conversation se poursuivait, mais désormais ils n’avaient plus rien à s’apprendre ; et, sous les paroles quelconques, tous deux ne parlaient plus que des choses qu’ils ne disaient point. Il avait la lettre, c’était elle qui l’avait écrite. Cela sortait même de leurs silences.

« Madame, reprit-il enfin, je ne refuse pas d’intervenir près de la Compagnie, si vraiment vous êtes digne d’intérêt. J’attends justement ce soir le chef de l’exploitation, pour une autre affaire… Seulement, j’aurais besoin de quelques notes. Tenez ! écrivez-moi le nom, l’âge, les états de service de votre mari, enfin tout ce qui peut me mettre au courant de votre situation. »

Et il poussa devant elle un petit guéridon, en cessant de la regarder, pour ne point l’effrayer trop. Elle avait frémi : il voulait une page de son écriture, afin de la comparer à la lettre. Un instant, elle chercha désespérément un prétexte, résolue à ne pas écrire. Puis, elle réfléchit : à quoi bon ? puisqu’il savait. On aurait toujours quelques lignes d’elle. Sans aucun trouble apparent, de l’air le plus simple du monde, elle écrivit ce qu’il demandait ; tandis que, debout derrière elle, il reconnaissait parfaitement l’écriture, plus haute, moins tremblée que celle du billet. Et il finissait par la trouver très brave, cette petite femme fluette ; il souriait de nouveau, maintenant qu’elle ne pouvait le voir, de son sourire d’homme que le charme seul touchait encore, dans son insouciance expérimentée de toutes choses. Au fond, rien ne valait la fatigue d’être juste. Il veillait uniquement au décor du régime qu’il servait.

« Eh bien ! madame, remettez-moi cela, je m’informerai, j’agirai pour le mieux.

– Je vous suis très reconnaissante, monsieur… Alors, vous obtiendrez le maintien de mon mari, je puis considérer l’affaire comme arrangée ?

– Ah ! par exemple, non ! je ne m’engage à rien… Il faut que je voie, que je réfléchisse. »

En effet, il était hésitant, il ne savait quel parti il allait prendre à l’égard du ménage. Et elle n’avait plus qu’une angoisse, depuis qu’elle se sentait à sa merci : cette hésitation, l’alternative d’être sauvée ou perdue par lui, sans pouvoir deviner les raisons qui le décideraient.

« Oh ! monsieur, songez à notre tourment. Vous ne me laisserez pas partir, avant de m’avoir donné une certitude.

– Mon Dieu ! si, madame. Je n’y puis rien. Attendez. »

Il la poussait vers la porte. Elle s’en allait, désespérée, bouleversée, sur le point de tout avouer à voix haute, dans un besoin immédiat de le forcer à dire nettement ce qu’il comptait faire d’eux. Pour rester une minute encore, espérant trouver un détour, elle s’écria :

« J’oubliais, je désirais vous demander un conseil, à propos de ce malheureux testament… Pensez-vous que nous devions refuser le legs ?

– La loi est pour vous, répondit-il prudemment. C’est chose d’appréciation et de circonstance. »

Elle était sur le seuil, elle tenta un dernier effort.

« Monsieur, je vous en supplie, ne me laissez pas partir ainsi, dites-moi si je dois espérer. »

D’un geste d’abandon, elle lui avait pris la main. Il se dégagea. Mais elle le regardait avec de beaux yeux, si ardents de prière, qu’il en fut remué.

« Eh bien ! revenez à cinq heures. Peut-être aurai-je quelque chose à vous dire. »

Elle partit, elle quitta l’hôtel, plus angoissée encore qu’elle n’y était venue. La situation s’était précisée, et son sort demeurait en suspens, sous la menace d’une arrestation peut-être immédiate. Comment vivre jusqu’à cinq heures ? La pensée de Jacques, qu’elle avait oublié, se réveilla en elle tout d’un coup : encore un qui pouvait la perdre, si on l’arrêtait ! Bien qu’il fût à peine deux heures et demie, elle se hâta de monter la rue du Rocher, vers la rue Cardinet.

M. Camy-Lamotte, resté seul, s’était arrêté devant son bureau. Familier des Tuileries, où sa fonction de secrétaire général du ministère de la Justice le faisait mander presque journellement, tout aussi puissant que le ministre, employé même à des besognes plus intimes, il savait combien cette affaire Grandmorin irritait et inquiétait, en haut lieu. Les journaux de l’opposition continuaient à mener une campagne bruyante, les uns accusant la police d’être tellement occupée à la surveillance politique qu’elle n’avait plus le temps d’arrêter les assassins, les autres fouillant la vie du président, donnant à entendre qu’il était de la cour, où régnait la plus basse débauche ; et cette campagne devenait vraiment désastreuse, à mesure que les élections approchaient. Aussi avait-on exprimé au secrétaire général le désir formel d’en finir au plus vite, n’importe comment. Le ministre s’étant déchargé sur lui de cette affaire délicate, il se trouvait être l’unique maître de la décision à prendre, sous sa responsabilité, il est vrai : ce qui méritait examen, car il ne doutait pas de payer pour tout le monde, s’il se montrait maladroit.

Toujours songeur, M. Camy-Lamotte alla ouvrir la porte de la pièce voisine, où M. Denizet attendait. Et celui-ci, qui avait écouté, s’écria, en rentrant :

« Je vous le disais bien, on a eu tort de soupçonner ces gens-là… Cette femme ne songe évidemment qu’à sauver son mari d’un renvoi possible. Elle n’a pas eu une parole suspecte. »

Le secrétaire général ne répondit pas tout de suite. Absorbé, ses regards sur le juge, dont la face lourde, aux minces lèvres, le frappait, il pensait maintenant à cette magistrature, qu’il avait en la main comme chef occulte du personnel, et il s’étonnait qu’elle fût encore si digne dans sa pauvreté, si intelligente dans son engourdissement professionnel. Mais celui-ci, vraiment, si fin qu’il se crût, avec ses yeux voilés d’épaisses paupières, avait la passion tenace, quand il croyait tenir la vérité.

« Alors, reprit M. Camy-Lamotte, vous persistez à voir le coupable dans ce Cabuche ? »

M. Denizet eut un sursaut d’étonnement.

« Oh ! certes !… Tout l’accable. Je vous ai énuméré les preuves, elles sont, j’oserai dire, classiques, car pas une ne manque… J’ai bien cherché s’il y avait un complice, une femme dans le coupé, ainsi que vous me le faisiez entendre. Cela semblait s’accorder avec la déposition d’un mécanicien, un homme qui a entrevu la scène du meurtre ; mais, habilement interrogé par moi, cet homme n’a pas persisté dans sa déclaration première, et il a même reconnu la couverture de voyage, comme étant la masse noire dont il avait parlé… Oh ! oui, certes, Cabuche est le coupable, d’autant plus que, si nous ne l’avons pas, nous n’avons personne. »

Jusque-là, le secrétaire général avait attendu, pour lui donner connaissance de la preuve écrite qu’il possédait ; et, maintenant que sa conviction était faite, il se hâtait moins encore d’établir la vérité. À quoi bon ruiner la piste fausse de l’instruction, si la vraie piste devait conduire à des embarras plus grands ? Tout cela était à examiner d’abord.

« Mon Dieu ! reprit-il avec son sourire d’homme fatigué, je veux bien admettre que vous soyez dans le vrai… Je vous ai seulement fait venir pour étudier avec vous certains points graves. Cette affaire est exceptionnelle, et la voici devenue toute politique : vous le sentez, n’est-ce pas ? Nous allons donc nous trouver peut-être forcés d’agir en hommes de gouvernement… Voyons, en toute franchise, d’après vos interrogatoires, cette fille, la maîtresse de ce Cabuche, a été violentée, hein ? »

Le juge eut sa moue d’homme fin, tandis que ses yeux disparaissaient à demi derrière ses paupières.

« Dame ! je crois que le président l’avait mise en un vilain état, et cela ressortira sûrement du procès… Ajoutez que, si la défense est confiée à un avocat de l’opposition, on peut s’attendre à un déballage d’histoires fâcheuses, car ce ne sont pas ces histoires qui manquent, là-bas, dans notre pays. »

Ce Denizet n’était pas si bête, quand il n’obéissait plus à la routine du métier, trônant dans l’absolu de sa perspicacité et de sa toute-puissance. Il avait compris pourquoi on le mandait, non au ministère de la Justice, mais au domicile particulier du secrétaire général.

« Enfin, conclut-il, voyant que ce dernier ne bronchait pas, nous aurons une affaire assez malpropre. »

M. Camy-Lamotte se contenta de hocher la tête. Il était en train de calculer les résultats de l’autre procès, celui des Roubaud. À coup sûr, si le mari passait aux assises, il dirait tout, sa femme débauchée elle aussi, lorsqu’elle était jeune fille, et l’adultère ensuite, et la rage jalouse qui devait l’avoir poussé au meurtre ; sans compter qu’il ne s’agissait plus d’une domestique et d’un repris de justice, que cet employé, marié à cette jolie femme, allait mettre en cause tout un coin de la bourgeoisie et du monde des chemins de fer. Puis, savait-on jamais sur quoi l’on marchait, avec un homme comme le président ? Peut-être tomberait-on dans des abominations imprévues. Non, décidément, l’affaire des Roubaud, des vrais coupables, était plus sale encore. C’était chose résolue, il l’écartait, absolument. À en retenir une, il aurait penché pour que l’on gardât l’affaire de l’innocent Cabuche.

« Je me rends à votre système, dit-il enfin à M. Denizet. Il y a, en effet, de fortes présomptions contre le carrier, s’il avait à exercer une vengeance légitime… Mais que tout cela est triste, mon Dieu ! et que de boue il faudrait remuer !… Je sais bien que la justice doit rester indifférente aux conséquences, et que, planant au-dessus des intérêts… »

Il n’acheva pas, termina du geste, pendant que le juge, silencieux à son tour, attendait d’un air morne les ordres qu’il sentait venir. Du moment où l’on acceptait sa vérité à lui, cette création de son intelligence, il était prêt à faire aux nécessités gouvernementales le sacrifice de l’idée de justice. Mais le secrétaire, malgré son habituelle adresse en ces sortes de transactions, se hâta un peu, parla trop vite, en maître obéi.

« Enfin, on désire un non-lieu… Arrangez les choses pour que l’affaire soit classée.

– Pardon, monsieur, déclara M. Denizet, je ne suis plus le maître de l’affaire, elle dépend de ma conscience. »

Tout de suite, M. Camy-Lamotte sourit, redevenant correct, avec cet air désabusé et poli qui semblait se moquer du monde.

« Sans doute. Aussi est-ce à votre conscience que je m’adresse. Je vous laisse prendre la décision qu’elle vous dictera, certain que vous pèserez équitablement le pour et le contre, en vue du triomphe des saines doctrines et de la morale publique… Vous savez, mieux que moi, qu’il est parfois héroïque d’accepter un mal, si l’on ne veut pas tomber dans un pire… Enfin, on ne fait appel en vous qu’au bon citoyen, à l’honnête homme. Personne ne songe à peser sur votre indépendance, et c’est pourquoi je répète que vous êtes le maître absolu de l’affaire, comme du reste l’a voulu la loi. »

Jaloux de ce pouvoir illimité, surtout lorsqu’il était près d’en user mal, le juge accueillait chacune de ces phrases d’un hochement de tête satisfait.

« D’ailleurs, continua l’autre, avec un redoublement de bonne grâce dont l’exagération devenait ironique, nous savons à qui nous nous adressons. Voici longtemps que nous suivons vos efforts, et je puis me permettre de vous dire que nous vous appellerions dès maintenant à Paris, s’il y avait une vacance. »

M. Denizet eut un mouvement. Quoi donc ? s’il rendait le service demandé, on n’allait pas combler sa grande ambition, son rêve d’un siège à Paris. Mais, déjà, M. Camy-Lamotte ajoutait, ayant compris :

« Votre place y est marquée, c’est une question de temps… Seulement, puisque j’ai commencé à être indiscret, je suis heureux de vous annoncer que vous êtes porté pour la croix, au 15 août prochain. »

Un instant, le juge se consulta. Il aurait préféré l’avancement, car il calculait qu’il y avait au bout une augmentation d’environ cent soixante-six francs par mois ; et, dans la misère décente où il vivait, c’était plus de bien-être, sa garde-robe renouvelée, sa bonne Mélanie mieux nourrie, moins acariâtre. Mais la croix, pourtant, était bonne à prendre. Puis, il avait une promesse. Et lui qui ne se serait pas vendu, nourri dans la tradition de cette magistrature honnête et médiocre, il cédait tout de suite à une simple espérance, à l’engagement vague que l’administration prenait de le favoriser. La fonction judiciaire n’était plus qu’un métier comme un autre, et il traînait le boulet de l’avancement, en solliciteur affamé, toujours prêt à plier sous les ordres du pouvoir.

« Je suis très touché, murmura-t-il, veuillez le dire à monsieur le Ministre. »

Il s’était levé, sentant que, maintenant, tout ce qu’ils pourraient ajouter l’un et l’autre les gênerait.

« Alors, conclut-il, les yeux éteints, la face morte, je vais achever mon enquête, en tenant compte de vos scrupules. Naturellement, si nous n’avons pas des faits absolument prouvés contre ce Cabuche, il vaudra mieux ne pas risquer le scandale inutile d’un procès… On le relâchera, on continuera de le surveiller. »

Le secrétaire général, sur le seuil, acheva de se montrer tout à fait aimable.

« Monsieur Denizet, nous nous en remettons complètement à votre grand tact et à votre haute honnêteté. »

Lorsqu’il se retrouva seul, M. Camy-Lamotte eut la curiosité, inutile maintenant d’ailleurs, de comparer la page écrite par Séverine, avec le billet sans signature, qu’il avait découvert dans les papiers du président Grandmorin. La ressemblance était complète. Il replia la lettre, la serra soigneusement, car, s’il n’en avait soufflé mot au juge d’instruction, il jugeait qu’une arme pareille était bonne à garder. Et, comme le profil de cette petite femme, si frêle et si forte dans sa résistance nerveuse, s’évoquait devant lui, il eut son haussement d’épaules indulgent et railleur. Ah ! ces créatures, quand elles veulent !

Séverine, à trois heures moins vingt, s’était trouvée en avance, rue Cardinet, au rendez-vous qu’elle avait donné à Jacques. Il habitait là, tout en haut d’une grande maison, une étroite chambre, où il ne montait guère que le soir pour se coucher ; et encore découchait-il deux fois par semaine, les deux nuits qu’il passait au Havre, entre l’express du soir et l’express du matin. Ce jour-là pourtant, trempé d’eau, brisé de fatigue, il était rentré se jeter sur son lit. De sorte que Séverine l’aurait peut-être attendu vainement, si la querelle d’un ménage voisin, un mari qui assommait sa femme, hurlante, ne l’avait réveillé. Il s’était débarbouillé et vêtu de fort méchante humeur, l’ayant reconnue en bas, sur le trottoir, en regardant par la fenêtre de sa mansarde.

« Enfin, c’est vous ! s’écria-t-elle, quand elle le vit déboucher de la porte cochère. Je craignais d’avoir mal compris… Vous m’aviez bien dit au coin de la rue Saussure… »

Et, sans attendre sa réponse, levant les yeux sur la maison :

« C’est donc là que vous demeurez ? »

Il avait, sans le lui dire, fixé ainsi le rendez-vous devant sa porte, parce que le dépôt, où ils devaient aller ensemble, se trouvait presque en face. Mais sa question le gêna, il s’imagina qu’elle allait pousser la bonne camaraderie jusqu’à lui demander de voir sa chambre. Celle-ci était si sommairement meublée et si en désordre, qu’il en avait honte.

« Oh ! je ne demeure pas, je perche, répondit-il. Dépêchons-nous, je crains que le chef ne soit déjà sorti. »

En effet, lorsqu’ils se présentèrent à la petite maison que ce dernier occupait, derrière le dépôt, dans l’enceinte de la gare, ils ne le trouvèrent pas ; et, inutilement, ils allèrent de hangar en hangar : partout on leur dit de revenir vers quatre heures et demie, s’ils voulaient être certains de le rencontrer, aux ateliers de réparation.

« C’est bien, nous reviendrons », déclara Séverine.

Puis, quand elle fut de nouveau dehors, seule en compagnie de Jacques :

« Si vous êtes libre, ça ne vous fait rien que je reste à attendre avec vous ? »

Il ne pouvait refuser, et d’ailleurs, malgré l’inquiétude sourde qu’elle lui causait, elle exerçait sur lui un charme grandissant et si fort, que la maussaderie volontaire où il s’était promis de s’enfermer, s’en allait à ses doux regards. Celle-là, avec sa longue figure tendre et peureuse, devait aimer comme un chien fidèle, qu’on n’a pas même le courage de battre.

« Sans doute, je ne vous quitte pas, répondit-il d’un ton moins brusque. Seulement, nous avons plus d’une heure à perdre… Voulez-vous entrer dans un café ? »

Elle lui souriait, heureuse de le sentir enfin cordial. Vivement, elle se récria.

« Oh ! non, non, je ne veux pas m’enfermer… J’aime mieux marcher à votre bras, dans les rues, où vous voudrez. »

Et elle lui prit le bras d’elle-même, gentiment. Maintenant qu’il n’était plus noir du voyage, elle le trouvait distingué, avec sa mise d’employé à l’aise, son air bourgeois, que relevait une sorte de fierté libre, l’habitude du grand air et du danger bravé chaque jour. Jamais elle n’avait si bien remarqué qu’il était beau garçon, le visage rond et régulier, les moustaches très brunes sur la peau blanche ; et, seuls, ses yeux fuyants, ses yeux semés de points d’or, qui se détournaient d’elle, continuaient à la mettre en défiance. S’il évitait de la regarder en face, était-ce donc qu’il ne voulait pas s’engager, rester maître d’agir à sa guise, même contre elle ? Dès ce moment, dans l’incertitude où elle était encore, reprise d’un frisson, chaque fois qu’elle songeait à ce cabinet de la rue du Rocher où sa vie se décidait, elle n’eut plus qu’un but, sentir à elle, tout à elle, l’homme qui lui donnait le bras, obtenir que, lorsqu’elle levait la tête, il laissât ses yeux dans les siens, profondément. Alors, il lui appartiendrait. Elle ne l’aimait point, elle ne pensait pas même à cela. Simplement, elle s’efforçait de faire de lui sa chose, pour n’avoir plus à le craindre.

Quelques minutes, ils marchèrent sans parler, dans le continuel flot de passants qui encombre ce quartier populeux. Parfois, ils étaient forcés de descendre du trottoir ; et ils traversaient la chaussée, au milieu des voitures. Puis, ils se trouvèrent devant le square des Batignolles, presque désert à cette époque de l’année. Le ciel pourtant, lavé par le déluge du matin, était d’un bleu très doux ; et, sous le tiède soleil de mars, les lilas bourgeonnaient.

« Entrons-nous ? demanda Séverine. Tout ce monde m’étourdit. »

De lui-même, Jacques allait entrer, inconscient du besoin de l’avoir plus à lui, loin de la foule.

« Là ou ailleurs, dit-il. Entrons. »

Lentement, ils continuèrent de marcher le long des pelouses, entre les arbres sans feuilles. Quelques femmes promenaient des enfants au maillot, et il y avait des passants qui traversaient le jardin pour couper au plus court, hâtant le pas. Ils enjambèrent la rivière, montèrent parmi les rochers ; puis, ils revenaient, désœuvrés, lorsqu’ils passèrent parmi des touffes de sapins, dont les feuillages persistants luisaient au soleil, d’un vert sombre. Et, un banc se trouvant là, dans ce coin solitaire, caché aux regards, ils s’assirent, sans même se consulter cette fois, comme amenés à cette place par une entente.

« Il fait beau tout de même, aujourd’hui, dit-elle après un silence.

– Oui, répondit-il, le soleil a reparu. »

Mais leur pensée n’était point à cela. Lui, qui fuyait les femmes, venait de songer aux événements qui l’avaient rapproché de celle-ci. Elle était là, elle le touchait, elle menaçait d’envahir son existence, et il en éprouvait une continuelle surprise. Depuis le dernier interrogatoire, à Rouen, il n’en doutait plus, cette femme était complice, dans le meurtre de la Croix-de-Maufras. Comment ? à la suite de quelles circonstances ? poussée par quelle passion ou quel intérêt ? il s’était posé ces questions, sans pouvoir clairement les résoudre. Pourtant, il avait fini par arranger une histoire : le mari intéressé, violent, ayant hâte d’entrer en possession du legs ; peut-être la peur que le testament ne fût changé à leur désavantage ; peut-être le calcul d’attacher sa femme à lui, par un lien sanglant. Et il s’en tenait à cette histoire, dont les coins obscurs l’attiraient, l’intéressaient, sans qu’il cherchât à les éclaircir. L’idée que son devoir serait de tout dire à la justice, l’avait hanté aussi. Même c’était cette idée qui le préoccupait, depuis qu’il se trouvait assis sur ce banc, près d’elle, si près, qu’il sentait contre sa hanche la tiédeur de la sienne.

« En mars, reprit-il, c’est étonnant, de pouvoir ainsi rester dehors, comme en été.

– Oh ! dit-elle, dès que le soleil monte, ça se sent bien. »

Et, de son côté, elle réfléchissait qu’il aurait fallu vraiment que ce garçon fût bête, pour ne pas les avoir devinés coupables. Ils s’étaient trop jetés à sa tête, elle continuait à se serrer trop contre lui, en ce moment même. Aussi, dans le silence coupé de paroles vides, suivait-elle les réflexions qu’il faisait. Leurs yeux s’étant rencontrés, elle venait de lire qu’il en arrivait à se demander si ce n’était pas elle qu’il avait vue, pesant de tout son poids sur les jambes de la victime, ainsi qu’une masse noire. Que faire, que dire, pour le lier d’un lien indestructible ?

« Ce matin, ajouta-t-elle, il faisait très froid au Havre.

– Sans compter, dit-il, toute l’eau que nous avons reçue. »

Et, à cet instant, Séverine eut une brusque inspiration. Elle ne raisonna pas, ne discuta pas : cela lui arrivait, comme une impulsion instinctive, des profondeurs obscures de son intelligence et de son cœur ; car, si elle avait discuté, elle n’aurait rien dit. Mais elle sentait que cela était très bien, et qu’en parlant, elle le conquérait.

Doucement, elle lui prit la main, elle le regarda. Les touffes d’arbres verts les cachaient aux passants des rues voisines ; ils n’entendaient qu’un lointain roulement de voitures, assourdi dans cette solitude ensoleillée du square ; tandis que, seul, au détour de l’allée, un enfant était là, jouant en silence à emplir de sable un petit seau, avec une pelle. Et, sans transition, de toute son âme, à demi-voix :

« Vous me croyez coupable ? »

Il frémit légèrement, il arrêta ses yeux dans les siens.

« Oui », répondit-il, de la même voix basse et émue.

Alors, elle serra sa main qu’elle avait gardée, d’une étreinte plus étroite ; et elle ne continua pas tout de suite, elle sentait leur fièvre se confondre.

« Vous vous trompez, je ne suis pas coupable. »

Et elle disait cela, non pour le convaincre, lui, mais uniquement pour l’avertir qu’elle devait être innocente, aux yeux des autres. C’était l’aveu de la femme qui dit non, dans le désir que ce soit non, quand même et toujours.

« Je ne suis pas coupable… Vous ne me ferez plus la peine de croire que je suis coupable. »

Et elle était très heureuse, en voyant qu’il laissait ses yeux dans les siens, profondément. Sans doute, ce qu’elle venait de faire là, c’était le don de sa personne ; car elle se livrait, et plus tard, s’il la réclamait, elle ne pourrait se refuser. Mais le lien était noué entre eux, indissoluble : elle le défiait bien de parler maintenant, il était à elle comme elle était à lui. L’aveu les avait unis.

« Vous ne me ferez plus de peine, vous me croyez ?

– Oui, je vous crois », répondit-il en souriant.

Pourquoi l’aurait-il forcée à causer brutalement de cette chose affreuse ? Plus tard, elle lui conterait tout, si elle en éprouvait le besoin. Cette façon de se tranquilliser, en se confessant à lui, sans rien dire, le touchait beaucoup, ainsi qu’une marque d’infinie tendresse. Elle était si confiante, si fragile, avec ses doux yeux de pervenche ! elle lui apparaissait si femme, toute à l’homme, toujours prête à le subir, pour être heureuse ! Et, surtout, ce qui le ravissait, tandis que leurs mains restaient jointes et que leurs regards ne se quittaient plus, c’était de ne pas retrouver en lui son malaise, cet effrayant frisson qui l’agitait, près d’une femme, à l’idée de la possession. Les autres, il n’avait pu toucher à leur chair, sans éprouver le désir d’y mordre, dans une abominable faim d’égorgement. Pourrait-il donc l’aimer, celle-là, et ne point la tuer ?

« Vous savez bien que je suis votre ami et que vous n’avez rien à craindre de moi, murmura-t-il à son oreille. Je ne veux pas connaître vos affaires, ce sera comme il vous plaira… Vous m’entendez ? disposez entièrement de ma personne. »

Il s’était approché si près de son visage, qu’il sentait son haleine chaude dans ses moustaches. Le matin encore, il en aurait tremblé, sous la peur sauvage d’une crise. Que se passait-il, pour qu’il lui restât à peine un frémissement, avec la lassitude heureuse des convalescences ? Cette idée qu’elle avait tué, devenue une certitude, la lui montrait différente, grandie, à part. Peut-être bien n’avait-elle pas aidé seulement, mais frappé. Il en fut convaincu, sans preuve aucune. Et, dès lors, elle sembla lui être sacrée, en dehors de tout raisonnement, dans l’inconscience du désir effrayé qu’elle lui inspirait.

Tous les deux à présent causaient avec gaieté, en couple de rencontre, chez qui l’amour commence.

« Vous devriez me donner votre autre main, pour que je la réchauffe.

– Oh ! non, pas ici. On nous verrait.

– Qui donc ? puisque nous sommes seuls… Et d’ailleurs, il n’y aurait pas grand mal. Les enfants ne se font pas comme ça.

– Je l’espère bien. »

Elle riait franchement, dans la joie d’être sauvée. Elle ne l’aimait pas, ce garçon ; elle croyait en être bien sûre ; et, si elle s’était promise, elle rêvait déjà au moyen de ne pas payer. Il avait l’air gentil, il ne la tourmenterait pas, tout s’arrangeait très bien.

« C’est entendu, nous sommes camarades, sans que les autres, ni même mon mari, aient rien à y voir… Maintenant, lâchez-moi la main, et ne me regardez plus comme ça, parce que vous allez vous user les yeux. »

Mais il gardait ses doigts délicats entre les siens. Très bas, il bégaya :

« Vous savez que je vous aime. »

Vivement, elle s’était dégagée, d’une légère secousse. Et, debout devant le banc, où il restait assis :

« En voilà une folie, par exemple ! Soyez convenable, on vient. »

En effet, une nourrice arrivait, avec son poupon endormi entre les bras. Puis, une jeune fille passa, très affairée. Le soleil baissait, se noyait à l’horizon, dans des vapeurs violâtres, et les rayons s’en allaient des pelouses, mourant en poussière d’or, à la pointe verte des sapins. Il y eut comme un arrêt subit dans le roulement continu des voitures. On entendit sonner cinq heures, à une horloge voisine.

« Ah ! mon Dieu ! s’écria Séverine, cinq heures, et j’ai rendez-vous rue du Rocher ! »

Sa joie tombait, elle retrouvait l’angoisse de l’inconnu qui l’attendait, là-bas, en se souvenant qu’elle n’était pas sauvée encore. Elle devint toute pâle, les lèvres tremblantes.

« Mais le chef du dépôt que vous aviez à voir ? dit Jacques, qui s’était levé du banc pour la reprendre à son bras.

– Tant pis ! je le verrai une autre fois… Écoutez, mon ami, je n’ai plus besoin de vous, laissez-moi vite faire ma course. Et merci encore, merci de tout mon cœur. »

Elle lui serrait les mains, elle se hâtait.

« À tout à l’heure, au train.

– Oui, à tout à l’heure. »

Déjà, elle s’éloignait d’un pas rapide, elle disparaissait entre les massifs du square ; tandis que lui, lentement, se dirigeait vers la rue Cardinet.

M. Camy-Lamotte venait d’avoir, chez lui, une longue conférence avec le chef de l’exploitation de la Compagnie de l’Ouest. Mandé sous le prétexte d’une autre affaire, celui-ci avait fini par confesser combien ce procès Grandmorin ennuyait la Compagnie. Il y avait d’abord les plaintes des journaux, au sujet du peu de sécurité pour les voyageurs, dans les voitures de première classe. Puis, tout le personnel se trouvait mêlé à l’aventure, plusieurs employés étaient soupçonnés, sans compter ce Roubaud, le plus compromis, qu’on pouvait arrêter d’un moment à l’autre. Enfin, les bruits de vilaines mœurs qui couraient sur le président, membre du conseil d’administration, semblaient rejaillir sur ce conseil tout entier. Et c’était ainsi que le crime présumé d’un petit sous-chef de gare, quelque histoire louche, basse et malpropre, remontait au travers des rouages compliqués, ébranlait cette machine énorme d’une exploitation de voie ferrée, en détraquait jusqu’à l’administration supérieure. La secousse allait même plus haut, gagnait le ministère, menaçait l’État, dans le malaise politique du moment : heure critique, grand corps social dont la moindre fièvre hâtait la décomposition. Aussi, lorsque M. Camy-Lamotte avait su de son interlocuteur que la Compagnie, le matin, avait résolu le renvoi de Roubaud, s’était-il vivement élevé contre cette mesure. Non ! non ! rien ne serait plus maladroit, cela redoublerait le tapage dans la presse, si elle s’avisait de poser le sous-chef en victime politique. Tout craquerait de plus belle, de bas en haut, et Dieu savait à quelles découvertes désagréables on arriverait pour les uns et pour les autres ! Le scandale avait trop duré, il fallait au plus tôt faire le silence. Et le chef de l’exploitation, convaincu, s’était engagé à maintenir Roubaud, à ne pas même le déplacer du Havre. On verrait bien qu’il n’y avait pas de malhonnêtes gens dans tout cela. C’était fini, l’affaire serait classée.

Lorsque Séverine, essoufflée, le cœur battant à grands coups, se retrouva dans le sévère cabinet de la rue du Rocher, devant M. Camy-Lamotte, celui-ci la contempla un instant en silence, intéressé par l’extraordinaire effort qu’elle faisait pour paraître calme. Décidément, elle lui était sympathique, cette criminelle délicate, aux yeux de pervenche.

« Eh bien ! madame… »

Et il s’arrêta, pour jouir de son anxiété quelques secondes encore. Mais elle avait un regard si profond, il la sentait élancée toute vers lui, dans un tel besoin de savoir, qu’il fut pitoyable.

« Eh bien ! madame, j’ai vu le chef de l’exploitation, j’ai obtenu que votre mari ne fût pas congédié… L’affaire est arrangée. »

Alors, elle défaillit, sous le flot de joie trop vive qui l’inonda. Ses yeux s’étaient emplis de larmes, et elle ne disait rien, elle souriait.

Il répéta, en insistant sur la phrase, pour lui donner toute sa signification :

« L’affaire est arrangée… Vous pouvez rentrer tranquille au Havre. »

Elle entendait bien : il voulait dire qu’on ne les arrêterait pas, qu’on leur faisait grâce. Ce n’était pas seulement l’emploi maintenu, c’était l’effroyable drame oublié, enterré. D’un mouvement de caresse instinctive, comme une jolie bête domestique qui remercie et flatte, elle se pencha sur ses mains, les baisa, les garda appuyées contre ses joues. Et, cette fois, il ne les avait pas retirées, très ému lui-même du charme tendre de cette gratitude.

« Seulement, reprit-il en tâchant de redevenir sévère, souvenez-vous et conduisez-vous bien.

– Oh ! monsieur ! »

Mais il désirait les garder à sa merci, la femme et l’homme. Il fit allusion à la lettre.

« Souvenez-vous que le dossier reste là, et qu’à la moindre faute, tout peut être repris… Surtout, recommandez à votre mari de ne plus s’occuper de politique. Sur ce chapitre, nous serions impitoyables. Je sais qu’il s’est déjà compromis, on m’a parlé d’une querelle fâcheuse avec le sous-préfet ; enfin, il passe pour républicain, c’est détestable… N’est-ce pas ? qu’il soit sage, ou nous le supprimerons, simplement. »

Elle était debout, ayant hâte maintenant d’être dehors, pour donner de l’espace à la joie qui la suffoquait.

« Monsieur, nous vous obéirons, nous serons ce qu’il vous plaira… N’importe quand, n’importe où, vous n’aurez qu’à commander : je vous appartiens. »

Il s’était remis à sourire, de son air las, avec la pointe de dédain d’un homme qui avait longuement bu au néant de toutes choses.

« Oh ! je n’abuserai pas, madame, je n’abuse plus. »

Et lui-même ouvrit la porte du cabinet. Sur le palier, elle se retourna deux fois, avec son visage rayonnant, qui le remerciait encore.

Dans la rue du Rocher, Séverine marcha follement. Elle s’aperçut qu’elle remontait la rue, sans raison ; et elle redescendit la pente, traversant la chaussée pour rien, au risque de se faire écraser. C’était un besoin de mouvement, de gestes, de cris. Déjà, elle comprenait pourquoi on leur faisait grâce, et elle se surprit à se dire :

« Parbleu ! ils ont peur, il n’y a pas de danger qu’ils remuent ces choses-là, j’ai été bien bête de me torturer. C’est évident… Ah ! quelle chance ! sauvée, sauvée pour tout de bon, cette fois !… Et n’importe, je vais effrayer mon mari, afin qu’il se tienne tranquille… Sauvée, sauvée, quelle chance ! »

Comme elle débouchait dans la rue Saint-Lazare, elle vit, à l’horloge d’un bijoutier, qu’il était six heures moins vingt.

« Tiens ! je vais me payer un bon dîner, j’ai le temps. »

En face de la gare, elle choisit le restaurant le plus luxueux ; et, installée seule à une petite table bien blanche, contre la glace sans tain de la devanture, très amusée par le mouvement de la rue, elle se commanda un dîner fin, des huîtres, des filets de sole, une aile de poulet rôti… C’était bien le moins qu’elle se rattrapât de son mauvais déjeuner. Elle dévora, trouva exquis le pain de gruau, se fit encore faire une friandise, des beignets soufflés. Puis, son café bu, elle se pressa, car elle n’avait plus que quelques minutes pour prendre l’express.

Jacques, en la quittant, après être allé chez lui remettre ses vêtements de travail, s’était rendu tout de suite au dépôt, où il n’arrivait d’ordinaire qu’une demi-heure avant le départ de sa machine. Il avait fini par se reposer sur Pecqueux des soins de visite, bien que le chauffeur fût ivre deux fois sur trois. Mais, ce jour-là, dans l’émotion tendre où il était, un scrupule inconscient venait de l’envahir, il voulait s’assurer par lui-même du bon fonctionnement de toutes les pièces ; d’autant plus que, le matin, en venant du Havre, il croyait s’être aperçu d’une dépense de force plus grande pour un travail moindre.

Dans le vaste hangar fermé, noir de charbon, et que de hautes fenêtres poussiéreuses éclairaient, parmi les autres machines au repos, celle de Jacques se trouvait déjà en tête d’une voie, destinée à partir la première. Un chauffeur du dépôt venait de charger le foyer, des escarbilles rouges tombaient dessous, dans la fosse à piquer le feu. C’était une de ces machines d’express, à deux essieux couplés, d’une élégance fine et géante, avec ses grandes roues légères réunies par des bras d’acier, son poitrail large, ses reins allongés et puissants, toute cette logique et toute cette certitude qui font la beauté souveraine des êtres de métal, la précision dans la force. Ainsi que les autres machines de la Compagnie de l’Ouest, en dehors du numéro qui la désignait, elle portait le nom d’une gare, celui de Lison, une station du Cotentin. Mais Jacques, par tendresse, en avait fait un nom de femme, la Lison, comme il disait, avec une douceur caressante.

Et, c’était vrai, il l’aimait d’amour, sa machine, depuis quatre ans qu’il la conduisait. Il en avait mené d’autres, des dociles et des rétives, des courageuses et des fainéantes ; il n’ignorait point que chacune avait son caractère, que beaucoup ne valaient pas grand-chose, comme on dit des femmes de chair et d’os ; de sorte que, s’il l’aimait celle-là, c’était en vérité qu’elle avait des qualités rares de brave femme. Elle était douce, obéissante, facile au démarrage, d’une marche régulière et continue, grâce à sa bonne vaporisation. On prétendait bien que, si elle démarrait avec tant d’aisance, cela provenait de l’excellent bandage des roues et surtout du réglage parfait des tiroirs ; de même que, si elle vaporisait beaucoup avec peu de combustible, on mettait cela sur le compte de la qualité du cuivre des tubes et de la disposition heureuse de la chaudière. Mais lui savait qu’il y avait autre chose, car d’autres machines, identiquement construites, montées avec le même soin, ne montraient aucune de ses qualités. Il y avait l’âme, le mystère de la fabrication, ce quelque chose que le hasard du martelage ajoute au métal, que le tour de main de l’ouvrier monteur donne aux pièces : la personnalité de la machine, la vie.

Il l’aimait donc en mâle reconnaissant, la Lison, qui partait et s’arrêtait vite, ainsi qu’une cavale vigoureuse et docile ; il l’aimait parce que, en dehors des appointements fixes, elle lui gagnait des sous, grâce aux primes de chauffage. Elle vaporisait si bien, qu’elle faisait en effet de grosses économies de charbon. Et il n’avait qu’un reproche à lui adresser, un trop grand besoin de graissage : les cylindres surtout dévoraient des quantités de graisse déraisonnables, une faim continue, une vraie débauche. Vainement, il avait tâché de la modérer. Mais elle s’essoufflait aussitôt, il fallait ça à son tempérament. Il s’était résigné à lui tolérer cette passion gloutonne, de même qu’on ferme les yeux sur un vice, chez les personnes qui sont, d’autre part, pétries de qualités ; et il se contentait de dire, avec son chauffeur, en manière de plaisanterie, qu’elle avait, à l’exemple des belles femmes, le besoin d’être graissée trop souvent.

Pendant que le foyer ronflait et que la Lison peu à peu entrait en pression, Jacques tournait autour d’elle, l’inspectant dans chacune de ses pièces, tâchant de découvrir pourquoi, le matin, elle lui avait mangé plus de graisse que de coutume. Et il ne trouvait rien, elle était luisante et propre, d’une de ces propretés gaies qui annoncent les bons soins tendres d’un mécanicien. Sans cesse, on le voyait l’essuyer, l’astiquer ; à l’arrivée surtout, de même qu’on bouchonne les bêtes fumantes d’une longue course, il la frottait vigoureusement, il profitait de ce qu’elle était chaude pour la mieux nettoyer des taches et des bavures. Il ne la bousculait jamais non plus, lui gardait une marche régulière, évitant de se mettre en retard, ce qui nécessite ensuite des sauts de vitesse fâcheux. Aussi tous deux avaient-ils fait toujours si bon ménage, que, pas une fois, en quatre années, il ne s’était plaint d’elle, sur le registre du dépôt, où les mécaniciens inscrivent leurs demandes de réparations, les mauvais mécaniciens, paresseux ou ivrognes, sans cesse en querelle avec leurs machines. Mais, vraiment, ce jour-là, il avait sur le cœur sa débauche de graisse ; et c’était autre chose aussi, quelque chose de vague et de profond, qu’il n’avait pas éprouvé encore, une inquiétude, une défiance à son égard, comme s’il doutait d’elle et qu’il eût voulu s’assurer qu’elle n’allait pas se mal conduire en route.

Cependant, Pecqueux n’était point là, et Jacques s’emporta, lorsqu’il parut enfin, la langue pâteuse, à la suite d’un déjeuner, fait avec un ami. D’habitude, les deux hommes s’entendaient très bien, dans ce long compagnonnage qui les promenait d’un bout à l’autre de la ligne, secoués côte à côte, silencieux, unis par la même besogne et les mêmes dangers. Bien qu’il fût son cadet de plus de dix ans, le mécanicien se montrait paternel pour son chauffeur, couvrait ses vices, le laissait dormir une heure, lorsqu’il était trop ivre ; et celui-ci lui rendait cette complaisance en un dévouement de bon chien, excellent ouvrier d’ailleurs, rompu au métier, en dehors de son ivrognerie. Il faut dire que lui aussi aimait la Lison, ce qui suffisait pour la bonne entente. Eux deux et la machine, ils faisaient un vrai ménage à trois, sans jamais une dispute. Aussi Pecqueux, interloqué d’être si mal reçu, regarda-t-il Jacques avec un redoublement de surprise, lorsqu’il l’entendit grogner ses doutes contre elle.

« Quoi donc ? mais elle va comme une fée !

– Non, non, je ne suis pas tranquille. »

Et, malgré le bon état de chaque pièce, il continuait à hocher la tête. Il fit jouer les manettes, s’assura du fonctionnement de la soupape. Il monta sur le tablier, alla emplir lui-même les godets graisseurs des cylindres ; pendant que le chauffeur essuyait le dôme, où restaient de légères traces de rouille. La tringle de la sablière marchait bien, tout aurait dû le rassurer. C’était que, dans son cœur, la Lison ne se trouvait plus seule. Une autre tendresse y grandissait, cette créature mince, si fragile, qu’il revoyait toujours près de lui, sur le banc du square, avec sa faiblesse câline, qui avait besoin d’être aimée et protégée. Jamais, quand une cause involontaire l’avait mis en retard, qu’il lançait sa machine à une vitesse de quatre-vingts kilomètres, jamais il n’avait songé aux dangers que pouvaient courir les voyageurs. Et voilà que la seule idée de reconduire au Havre cette femme presque détestée le matin, amenée avec ennui, le travaillait d’une inquiétude, de la crainte d’un accident, où il se l’imaginait blessée par sa faute, mourante entre ses bras. Dès maintenant, il avait charge d’amour. La Lison, soupçonnée, ferait bien de se conduire correctement, si elle voulait garder son renom de bonne marcheuse.

Six heures sonnèrent, Jacques et Pecqueux montèrent sur le petit pont de tôle qui reliait le tender à la machine ; et, le dernier ayant ouvert le purgeur sur un signe de son chef, un tourbillon de vapeur blanche emplit le hangar noir. Puis, obéissant à la manette du régulateur, lentement tournée par le mécanicien, la Lison démarra, sortit du dépôt, siffla pour se faire ouvrir la voie. Presque tout de suite, elle put s’engager dans le tunnel des Batignolles. Mais, au pont de l’Europe, il lui fallut attendre ; et il n’était que l’heure réglementaire, lorsque l’aiguilleur l’envoya sur l’express de six heures trente, auquel deux hommes d’équipe l’attelèrent solidement.

On allait partir, il n’y avait plus que cinq minutes, et Jacques se penchait, surpris de ne pas voir Séverine au milieu de la bousculade des voyageurs. Il était bien certain qu’elle ne monterait pas, sans être d’abord venue jusqu’à lui. Enfin, elle parut, en retard, courant presque. Et, en effet, elle longea tout le train, ne s’arrêta qu’à la machine, le teint animé, exultante de joie.

Ses petits pieds se haussèrent, sa face se leva, rieuse.

« Ne vous inquiétez pas, me voici. »

Lui, également, se mit à rire, heureux qu’elle fût là.

« Bon, bon ! ça va bien. »

Mais elle se haussa encore, reprit à voix plus basse :

« Mon ami, je suis contente, très contente… Une grande chance qui m’arrive… Tout ce que je désirais. »

Et il comprit parfaitement, il en éprouva un gros plaisir. Puis, comme elle repartait en courant, elle se retourna pour ajouter, par plaisanterie :

« Dites donc, maintenant, n’allez pas me casser les os. »

Il se récria, d’une voix gaie :

« Oh ! par exemple ! n’ayez pas peur ! »

Mais les portières battaient, Séverine n’eut que le temps de monter ; et Jacques, au signal du conducteur-chef, siffla, puis ouvrit le régulateur. On partit. C’était le même départ que celui du train tragique de février, à la même heure, au milieu des mêmes activités de la gare, dans les mêmes bruits, les mêmes fumées. Seulement, il faisait jour encore, un crépuscule clair, d’une douceur infinie. La tête à la portière, Séverine regardait.

Et, sur la Lison, Jacques, monté à droite, chaudement vêtu d’un pantalon et d’un bourgeron de laine, portant des lunettes à œillères de drap, attachées derrière la tête, sous sa casquette, ne quittait plus la voie des yeux, se penchait à toute seconde, en dehors de la vitre de l’abri, pour mieux voir. Rudement secoué par la trépidation, n’en ayant pas même conscience, il avait la main droite sur le volant du changement de marche, comme un pilote sur la roue du gouvernail ; il le manœuvrait d’un mouvement insensible et continu, modérant, accélérant la vitesse ; et, de la main gauche, il ne cessait de tirer la tringle du sifflet, car la sortie de Paris est difficile, pleine d’embûches. Il sifflait aux passages à niveau, aux gares, aux tunnels, aux grandes courbes. Un signal rouge s’étant montré, au loin, dans le jour tombant, il demanda longuement la voie, passa comme un tonnerre. À peine, de temps à autre, jetait-il un coup d’œil sur le manomètre, tournant le petit volant de l’injecteur, dès que la pression atteignait dix kilogrammes. Et c’était sur la voie toujours, en avant, que revenait son regard, tout à la surveillance des moindres particularités, dans une attention telle, qu’il ne voyait rien autre, qu’il ne sentait même pas le vent souffler en tempête. Le manomètre baissa, il ouvrit la porte du foyer, en haussant la crémaillère ; et Pecqueux, habitué au geste, comprit, cassa à coups de marteau du charbon, qu’il étala avec la pelle, en une couche bien égale, sur toute la largeur de la grille. Une chaleur ardente leur brûlait les jambes à tous deux ; puis, la porte refermée, de nouveau le courant d’air glacé souffla.

La nuit tombait, Jacques redoublait de prudence. Il avait rarement senti la Lison si obéissante ; il la possédait, la chevauchait à sa guise, avec l’absolue volonté du maître ; et, pourtant, il ne se relâchait pas de sa sévérité, la traitait en bête domptée, dont il faut se méfier toujours. Là, derrière son dos, dans le train lancé à grande vitesse, il voyait une figure fine, s’abandonnant à lui, confiante, souriante. Il en avait un léger frisson, il serrait d’une poigne plus rude le volant du changement de marche, il perçait les ténèbres croissantes d’un regard fixe, en quête de feux rouges. Après les embranchements d’Asnières et de Colombes, il avait respiré un peu. Jusqu’à Mantes, tout allait bien, la voie était un véritable palier, où le train roulait à l’aise. Après Mantes, il dut pousser la Lison, pour qu’elle montât une rampe assez forte, presque d’une demi-lieue. Puis, sans la ralentir, il la lança sur la pente douce du tunnel de Rolleboise, deux kilomètres et demi de tunnel, qu’elle franchit en trois minutes à peine. Il n’y avait plus qu’un autre tunnel, celui du Roule, près de Gaillon, avant la gare de Sotteville, une gare redoutée, que la complication des voies, les continuelles manœuvres, l’encombrement constant, rendent très périlleuse. Toutes les forces de son être étaient dans ses yeux qui veillaient, dans sa main qui conduisait ; et la Lison, sifflante et fumante, traversa Sotteville à toute vapeur, ne s’arrêta qu’à Rouen, d’où elle repartit, calmée un peu, montant avec plus de lenteur la rampe qui va jusqu’à Malaunay.

La lune s’était levée, très claire, d’une lumière blanche, qui permettait à Jacques de distinguer les moindres buissons, et jusqu’aux pierres des chemins, dans leur fuite rapide. Comme, à la sortie du tunnel de Malaunay, il jetait à droite un coup d’œil, inquiet de l’ombre portée d’un grand arbre, barrant la voie, il reconnut le coin reculé, le champ de broussailles, d’où il avait vu le meurtre. Le pays, désert et farouche, défilait avec ses continuelles côtes, ses creux noirs de petits bois, sa désolation ravagée. Ensuite, ce fut, à la Croix-de-Maufras, sous la lune immobile, la brusque vision de la maison plantée de biais, dans son abandon et sa détresse, les volets éternellement clos, d’une mélancolie affreuse. Et, sans savoir pourquoi, cette fois encore, plus que les précédentes, Jacques eut le cœur serré, comme s’il passait devant son malheur.

Mais, tout de suite, ses yeux emportèrent une autre image. Près de la maison des Misard, contre la barrière du passage à niveau, Flore était là, debout. Maintenant, à chaque voyage, il la voyait à cette place, l’attendant, le guettant. Elle ne remua pas, elle tourna simplement la tête, pour le suivre plus longtemps, dans l’éclair qui l’emportait. Sa haute silhouette se détachait en noir sur la lumière blanche, ses cheveux d’or s’allumaient seuls, à l’or pâle de l’astre.

Et Jacques, ayant poussé la Lison pour lui faire franchir la rampe de Motteville, la laissa souffler un peu le long du plateau de Bolbec, puis la lança enfin, de Saint-Romain à Harfleur, sur la plus forte pente de la ligne, trois lieues que les machines dévorent d’un galop de bêtes folles, sentant l’écurie. Et il était brisé de fatigue, au Havre, lorsque, sous la marquise, pleine du vacarme et de la fumée de l’arrivée, Séverine, avant de remonter chez elle, accourut lui dire, de son air gai et tendre :

« Merci, à demain. »

Un mois se passa, et un grand calme s’était fait de nouveau dans le logement que les Roubaud occupaient au premier étage de la gare, au-dessus des salles d’attente. Chez eux, chez leurs voisins de couloir, parmi ce petit monde d’employés, soumis à une existence d’horloge par l’uniforme retour des heures réglementaires, la vie s’était remise à couler, monotone. Et il semblait que rien ne se fût passé de violent ni d’anormal.

La bruyante et scandaleuse affaire Grandmorin, tout doucement, s’oubliait, allait être classée, par l’impuissance où paraissait être la justice de découvrir le coupable. Après une prévention d’une quinzaine de jours encore, le juge d’instruction Denizet avait rendu une ordonnance de non-lieu, à l’égard de Cabuche, motivée sur ce qu’il n’existait pas contre lui de charges suffisantes ; et une légende de police était en train de se former, romanesque : celle d’un assassin inconnu, insaisissable, un aventurier du crime, présent partout à la fois, que l’on chargeait de tous les meurtres et qui se dissipait en fumée, à la seule apparition des agents. À peine quelques plaisanteries reparaissaient-elles de loin en loin sur ce légendaire assassin, dans la presse de l’opposition, enfiévrée par l’approche des élections générales. La pression du pouvoir, les violences des préfets lui fournissaient quotidiennement d’autres sujets d’articles indignés ; si bien que, les journaux ne s’occupant plus de l’affaire, elle était sortie de la curiosité passionnée de la foule. On n’en causait même plus.

Ce qui avait achevé de ramener le calme chez les Roubaud, c’était l’heureuse façon dont venait de s’aplanir l’autre difficulté, celle que menaçait de soulever le testament du président Grandmorin. Sur les conseils de Mme Bonnehon, les Lachesnaye avaient enfin consenti à ne pas attaquer ce testament, dans la crainte de réveiller le scandale, très incertains aussi du résultat d’un procès. Et, mis en possession de leur legs, les Roubaud se trouvaient, depuis une semaine, propriétaires de la Croix-de-Maufras, la maison et le jardin, évalués à une quarantaine de mille francs. Tout de suite, ils avaient décidé de la vendre, cette maison de débauche et de sang, qui les hantait ainsi qu’un cauchemar, où ils n’auraient point osé dormir, dans l’épouvante des spectres du passé ; et de la vendre en bloc, avec les meubles, telle qu’elle était, sans la réparer ni même en enlever la poussière. Mais, comme, à des enchères publiques, elle aurait trop perdu, les acheteurs étant rares qui consentiraient à se retirer dans cette solitude, ils avaient résolu d’attendre un amateur, ils s’étaient contentés d’accrocher à la façade un immense écriteau, aisément lisible des continuels trains qui passaient. Cet appel en grosses lettres, cette désolation à vendre, ajoutait à la tristesse des volets clos et du jardin envahi par les ronces. Roubaud ayant absolument refusé d’y aller, même en passant, prendre certaines dispositions nécessaires, Séverine s’y était rendue un après-midi ; et elle avait laissé les clefs aux Misard, en les chargeant de montrer la propriété, si des acquéreurs se présentaient. On aurait pu s’y installer en deux heures, car il y avait jusqu’à du linge dans les armoires.

Et, rien dès lors n’inquiétant plus les Roubaud, ils laissaient donc couler chaque journée dans l’attente assoupie du lendemain. La maison finirait par se vendre, ils en placeraient l’argent, tout marcherait très bien. Ils l’oubliaient d’ailleurs, ils vivaient comme s’ils ne devaient jamais sortir des trois pièces qu’ils occupaient : la salle à manger, dont la porte s’ouvrait directement sur le couloir ; la chambre à coucher, assez vaste, à droite ; la cuisine, toute petite et sans air, à gauche. Même, devant leurs fenêtres, la marquise de la gare, cette pente de zinc qui leur barrait la vue, ainsi qu’un mur de prison, au lieu de les exaspérer comme autrefois, semblait les tranquilliser, augmentait la sensation d’infini repos, de paix réconfortante où ils s’endormaient. Au moins, on n’était pas vu des voisins, on n’avait pas toujours devant soi des yeux d’espions à fouiller chez vous ; et ils ne se plaignaient plus, le printemps étant venu, que de la chaleur étouffante, des reflets aveuglants du zinc, chauffé par les premiers soleils. Après la secousse effroyable, qui, pendant près de deux mois, les avait fait vivre dans un continuel frisson, ils jouissaient béatement de cette réaction de torpeur envahissante. Ils demandaient à ne plus bouger, heureux d’être, simplement, sans trembler ni souffrir. Jamais Roubaud ne s’était montré un employé si exact, si consciencieux : la semaine de jour, descendu sur le quai à cinq heures du matin, il ne remontait déjeuner qu’à dix, redescendait à onze, allait jusqu’à cinq heures du soir, onze heures pleines de service ; la semaine de nuit, pris de cinq heures du soir à cinq heures du matin, il n’avait même point le court repos d’un repas fait chez lui, car il soupait dans son bureau ; et il portait cette dure servitude avec une sorte de satisfaction, il semblait s’y complaire, descendant aux détails, voulant tout voir, tout faire, comme s’il avait trouvé un oubli à cette fatigue, un recommencement de vie équilibrée, normale. De son côté, Séverine, presque toujours seule, qui était veuve une semaine sur deux, qui l’autre semaine ne le voyait qu’au déjeuner et au dîner, paraissait prise d’une fièvre de bonne ménagère. D’habitude, elle s’asseyait, brodait, détestant de toucher au ménage, qu’une vieille femme, la mère Simon, venait faire, de neuf heures à midi. Mais, depuis qu’elle se retrouvait tranquille chez elle, certaine d’y rester, des idées de nettoyage, d’arrangement, l’occupaient. Elle ne reprenait sa chaise qu’après avoir fureté partout. Du reste, tous deux dormaient d’un bon sommeil. Dans leurs rares tête-à-tête, aux repas, ainsi que les nuits où ils couchaient ensemble, jamais ils ne reparlaient de l’affaire ; et ils devaient croire que c’était chose finie, enterrée.

Pour Séverine, surtout, l’existence redevint ainsi très douce. Ses paresses la reprirent, elle abandonna de nouveau le ménage à la mère Simon, en demoiselle faite seulement pour les fins travaux d’aiguille. Elle avait commencé une œuvre interminable, tout un couvre-pied brodé, qui menaçait de l’occuper sa vie entière. Elle se levait assez tard, heureuse de rester seule au lit, bercée par les départs et les arrivées des trains, qui marquaient pour elle la marche des heures, exactement, ainsi qu’une horloge. Dans les premiers temps de son mariage, ces bruits violents de la gare, coups de sifflet, chocs de plaques tournantes, roulements de foudre, ces trépidations brusques, pareilles à des tremblements de terre, qui la secouaient avec les meubles, l’avaient affolée. Puis, peu à peu, l’habitude était venue, la gare sonore et frissonnante entrait dans sa vie ; et, maintenant, elle s’y plaisait, son calme était fait de cette agitation et de ce vacarme. Jusqu’au déjeuner, elle voyageait d’une pièce dans l’autre, causait avec la femme de ménage, les mains inertes. Puis, elle passait les longs après-midi, assise devant la fenêtre de la salle à manger, son ouvrage le plus souvent tombé sur les genoux, heureuse de ne rien faire. Les semaines où son mari remontait se coucher au petit jour, elle l’entendait ronfler jusqu’au soir ; et, du reste, c’était devenu pour elle les bonnes semaines, celles qu’elle vivait comme autrefois, avant d’être mariée, tenant toute la largeur du lit, se récréant ensuite à son gré, libre de sa journée entière. Elle ne sortait presque jamais, elle n’apercevait du Havre que les fumées des usines voisines, dont les gros tourbillons noirs tachaient le ciel, au-dessus du faîtage de zinc, qui coupait l’horizon, à quelques mètres de ses yeux. La ville était là, derrière cet éternel mur ; elle la sentait toujours présente, son ennui de ne pas la voir avait à la longue pris de la douceur ; cinq ou six pots de giroflées et de verveines, qu’elle cultivait dans le chéneau de la marquise, lui faisaient un petit jardin, fleurissant sa solitude. Parfois, elle parlait d’elle comme d’une recluse, au fond d’un bois. Seul, à ses moments de flâne, Roubaud enjambait la fenêtre ; puis, filant le long du chéneau, il allait jusqu’au bout, montait la pente de zinc, s’asseyait en haut du pignon, au-dessus du cours Napoléon ; et là, enfin, il fumait sa pipe, en plein ciel, dominant la ville étalée à ses pieds, les bassins plantés de la haute futaie des mâts, la mer immense, d’un vert pâle, à l’infini.

Il semblait que la même somnolence eût gagné les autres ménages d’employés, voisins des Roubaud. Ce couloir, où soufflait d’ordinaire un si terrible vent de commérages, s’endormait lui aussi. Quand Philomène rendait visite à Mme Lebleu, c’était à peine si l’on entendait le léger murmure de leurs voix. Surprises toutes deux de voir comment tournaient les choses, elles ne parlaient plus du sous-chef qu’avec une commisération dédaigneuse : bien sûr que, pour lui conserver sa place, son épouse était allée en faire de belles, à Paris ; enfin, un homme taré maintenant, qui ne se laverait pas de certains soupçons. Et, comme la femme du caissier avait la conviction que désormais ses voisins n’étaient point de force à lui reprendre le logement, elle leur témoignait simplement beaucoup de mépris, passant très raide, ne saluant pas ; si bien qu’elle indisposa même Philomène, qui vint de moins en moins : elle la trouvait trop fière, ne s’amusait plus. Pourtant, Mme Lebleu, pour s’occuper, continuait à guetter l’intrigue de Mlle Guichon avec le chef de gare, M. Dabadie, sans jamais les surprendre, d’ailleurs. Dans le couloir, il n’y avait plus que le frôlement imperceptible de ses pantoufles de feutre. Tout s’étant ainsi ensommeillé de proche en proche, un mois se passa, de paix souveraine, comme ces grands sommeils qui suivent les grandes catastrophes.

Mais, chez les Roubaud, un point restait, douloureux, inquiétant, un point du parquet de la salle à manger, où leurs yeux ne pouvaient se porter par hasard, sans qu’un malaise, de nouveau, les troublât. C’était, à gauche de la fenêtre, la frise de chêne qu’ils avaient déplacée, puis remise, pour cacher dessous la montre et les dix mille francs, pris sur le corps de Grandmorin, sans compter environ trois cents francs en or, dans un porte-monnaie. Cette montre et cet argent, Roubaud ne les avait enlevés des poches que pour faire croire au vol. Il n’était pas un voleur, il serait mort de faim à côté, comme il le disait, plutôt que de profiter d’un centime ou de vendre la montre. L’argent de ce vieux, qui avait sali sa femme, dont il avait fait justice, cet argent taché de boue et de sang, non ! non ! ce n’était pas de l’argent assez propre, pour qu’un honnête homme y touchât. Et il ne songeait même point à la maison de la Croix-de-Maufras, dont il acceptait le cadeau : seul, le fait de la victime fouillée, de ces billets emportés dans l’abomination du meurtre, le révoltait, soulevait sa conscience, d’un mouvement de recul et de peur. Cependant, la volonté ne lui était pas venue de les brûler, puis d’aller un soir jeter la montre et le porte-monnaie à la mer. Si la simple prudence le lui conseillait, un instinct sourd protestait en lui contre cette destruction. Il avait un respect inconscient, jamais il ne se serait résigné à anéantir une telle somme. D’abord, la première nuit, il l’avait enfouie sous son oreiller, ne jugeant aucun coin assez sûr. Les jours suivants, il s’était ingénié à découvrir des cachettes, il en changeait chaque matin, agité au moindre bruit, dans la crainte d’une perquisition judiciaire. Jamais il n’avait fait une pareille dépense d’imagination. Puis, à bout de ruses, las de trembler, il avait eu un jour la paresse de reprendre l’argent et la montre, cachés la veille sous la frise ; et, maintenant, pour rien au monde, il n’aurait fouillé là : c’était comme un charnier, un trou d’épouvante et de mort, où des spectres l’attendaient. Il évitait même, en marchant, de poser les pieds sur cette feuille du parquet ; car la sensation lui en était désagréable, il s’imaginait en recevoir dans les jambes un léger choc. Séverine, l’après-midi, lorsqu’elle s’asseyait devant la fenêtre, reculait sa chaise, pour n’être pas juste au-dessus du cadavre, qu’ils gardaient ainsi dans leur plancher. Ils n’en parlaient pas entre eux, s’efforçaient de croire qu’ils s’y accoutumeraient, finissaient par s’irriter de le retrouver, de le sentir à chaque heure, de plus en plus importun, sous leurs semelles. Et ce malaise était d’autant plus singulier, qu’ils ne souffraient nullement du couteau, le beau couteau neuf acheté par la femme, et que le mari avait planté dans la gorge de l’amant. Simplement lavé, il traînait au fond d’un tiroir, il servait parfois à la mère Simon, pour couper le pain.

D’ailleurs, dans cette paix où il vivait, Roubaud venait d’introduire une autre cause de trouble, peu à peu grandissante, en forçant Jacques à les fréquenter. Le roulement de son service ramenait le mécanicien au Havre trois fois par semaine : le lundi, de dix heures trente-cinq du matin à six heures vingt du soir ; le jeudi et le samedi, de onze heures cinq du soir à six heures quarante du matin. Et, le premier lundi, après le voyage de Séverine, le sous-chef s’était acharné.

« Voyons, camarade, vous ne pouvez pas refuser de manger un morceau avec nous… Que diable ! vous avez été très gentil pour ma femme, je vous dois bien un remerciement. »

Deux fois en un mois, Jacques avait ainsi accepté à déjeuner. Il semblait que Roubaud, gêné des grands silences qui se faisaient maintenant, quand il mangeait avec sa femme, éprouvât un soulagement, dès qu’il pouvait mettre un convive entre eux. Tout de suite, il retrouvait des histoires, il causait et plaisantait.

« Revenez donc le plus souvent possible ! Vous voyez bien que vous ne nous gênez pas. »

Un soir, un jeudi, comme Jacques, débarbouillé, allait se mettre au lit, il avait rencontré le sous-chef flânant autour du dépôt ; et, malgré l’heure tardive, ce dernier, ennuyé de rentrer seul, s’était fait accompagner jusqu’à la gare, puis avait entraîné le jeune homme chez lui. Séverine, levée encore, lisait. On avait pris un petit verre, on avait même joué aux cartes jusqu’à minuit passé.

Et, désormais, les déjeuners du lundi, les petites soirées du jeudi et du samedi tournaient à l’habitude. C’était Roubaud lui-même, lorsque le camarade manquait un jour, qui le guettait pour le ramener, en lui reprochant sa négligence. Il s’assombrissait de plus en plus, il n’était vraiment gai qu’avec son nouvel ami. Ce garçon qui l’avait si cruellement inquiété d’abord, qui aurait dû maintenant lui être en exécration, comme le témoin, l’évocation vivante des choses affreuses qu’il voulait oublier, lui était au contraire devenu nécessaire, peut-être justement parce qu’il savait et qu’il n’avait point parlé. Cela restait entre eux, ainsi qu’un lien très fort, une complicité. Souvent, le sous-chef regardait l’autre d’un air d’intelligence, lui serrait la main avec un subit emportement, dont la violence dépassait la simple expression de leur camaraderie.

Mais surtout Jacques, dans le ménage, demeurait une distraction. Séverine, elle aussi, l’accueillait gaiement, poussait un léger cri, dès son entrée, en femme qu’un plaisir réveille. Elle lâchait tout, sa broderie, son livre, s’échappait, en paroles et en rires, de la grise somnolence où elle passait les journées.

« Ah ! que c’est gentil d’être venu ! J’ai entendu l’express, j’ai pensé à vous. »

Quand il déjeunait, c’était fête. Elle connaissait déjà ses goûts, sortait elle-même pour lui avoir des œufs frais : tout cela très gentiment, en bonne ménagère qui reçoit l’ami de la maison, sans qu’il pût y voir encore autre chose que l’envie d’être aimable et le besoin de se distraire.

« Vous savez, lundi, revenez ! il y aura de la crème. »

Seulement, lorsque, au bout d’un mois, il fut là, installé, la séparation s’aggrava entre les Roubaud. La femme, de plus en plus, se plaisait au lit toute seule, s’arrangeait pour s’y rencontrer le moins possible avec son mari ; et ce dernier, si ardent, si brutal aux premiers temps du mariage, ne faisait rien pour l’y retenir. Il l’avait aimée sans délicatesse, elle s’y était résignée avec sa soumission de femme complaisante, pensant que les choses devaient être ainsi, n’y goûtant du reste aucun plaisir. Mais, depuis le crime, cela, sans qu’elle sût pourquoi, lui répugnait beaucoup. Elle en était énervée, effrayée. Un soir, comme la bougie n’était pas éteinte, elle cria : sur elle, dans cette face rouge, convulsée, elle avait cru revoir la face de l’assassin ; et, dès lors, elle trembla chaque fois, elle eut l’horrible sensation du meurtre, comme s’il l’eût renversée, un couteau au poing. C’était fou, mais son cœur battait d’épouvante. De moins en moins, d’ailleurs, il abusait d’elle, la sentant trop rétive pour s’y plaire. Une fatigue, une indifférence, ce que l’âge amène, il semblait que la crise affreuse, le sang répandu, l’eût produit entre eux. Les nuits où ils ne pouvaient éviter le lit commun, ils se tenaient aux deux bords. Et Jacques, certainement, aidait à consommer ce divorce, en les tirant par sa présence de l’obsession où ils étaient d’eux-mêmes. Il les délivrait l’un de l’autre.

Roubaud, cependant, vivait sans remords. Il avait eu seulement peur des suites, avant que l’affaire fût classée ; et sa grande inquiétude était surtout de perdre sa place. À cette heure, il ne regrettait rien. Peut-être, pourtant, s’il avait dû recommencer l’affaire, n’y aurait-il point mêlé sa femme ; car les femmes s’effarent tout de suite, la sienne lui échappait, parce qu’il lui avait mis aux épaules un poids trop lourd. Il serait resté le maître, en ne descendant pas avec elle jusqu’à la camaraderie terrifiée et querelleuse du crime. Mais les choses étaient ainsi, il fallait s’y accommoder ; d’autant plus qu’il devait faire un véritable effort pour se replacer dans l’état d’esprit où il était, lorsque, après l’aveu, il avait jugé le meurtre nécessaire à sa vie. S’il n’avait pas tué l’homme, il lui semblait alors qu’il n’aurait pas pu vivre. Aujourd’hui que sa flamme jalouse était morte, qu’il n’en retrouvait pas l’intolérable brûlure, envahi d’un engourdissement, comme si le sang de son cœur se fût épaissi de tout le sang versé, cette nécessité du meurtre ne lui apparaissait plus si évidente. Il en arrivait à se demander si cela valait vraiment la peine de tuer. Ce n’était, d’ailleurs, pas même un repentir, une désillusion au plus, l’idée qu’on fait souvent des choses inavouables pour être heureux, sans le devenir davantage. Lui, si bavard, tombait à de longs silences, à des réflexions confuses, d’où il sortait plus sombre. Tous les jours, à présent, pour éviter après les repas de rester face à face avec sa femme, il montait sur la marquise, allait s’asseoir en haut du pignon ; et, dans les souffles du large, bercé de vagues rêveries, il fumait des pipes, en regardant, par-dessus la ville, les paquebots se perdre à l’horizon, vers les mers lointaines.

Un soir, Roubaud eut un réveil de sa jalousie farouche d’autrefois. Comme il était allé chercher Jacques au dépôt, et qu’il le ramenait prendre chez lui un petit verre, il rencontra, descendant l’escalier, Henri Dauvergne, le conducteur-chef. Celui-ci parut troublé, expliqua qu’il venait de voir Mme Roubaud, pour une commission dont l’avaient chargé ses sœurs. La vérité était que, depuis quelque temps, il poursuivait Séverine, dans l’espoir de la vaincre.

Dès la porte, le sous-chef apostropha violemment sa femme.

« Qu’est-il encore monté faire, celui-là ? Tu sais qu’il m’embête !

– Mais, mon ami, c’est pour un dessin de broderie…

– De la broderie, on lui en fichera ! Est-ce que tu me crois assez bête pour ne pas comprendre ce qu’il vient chercher ici ?… Et toi, prends garde ! »

Il marchait sur elle, les poings serrés, et elle reculait, toute blanche, étonnée de l’éclat de cet emportement, dans la calme indifférence où ils vivaient l’un et l’autre. Mais il s’apaisait déjà, il s’adressait à son compagnon.

« C’est vrai, des gaillards qui tombent dans un ménage, avec l’air de croire que la femme va tout de suite se jeter à leur tête, et que le mari, très honoré, fermera les yeux ! Moi, ça me fait bouillir le sang… Voyez-vous, dans un cas pareil, j’étranglerais ma femme, oh ! du coup ! Et que ce petit monsieur n’y revienne pas, ou je lui règle son affaire… N’est-ce pas ? c’est dégoûtant. »

Jacques, très gêné de la scène, ne savait quelle contenance tenir. Était-ce pour lui, cette exagération de colère ? le mari voulait-il lui donner un avertissement ? Il se rassura, lorsque ce dernier reprit d’une voix gaie :

« Grande bête, je sais bien que tu le flanquerais toi-même à la porte… Va, donne-nous des verres, trinque avec nous. »

Il tapait sur l’épaule de Jacques, et Séverine, remise elle aussi, souriait aux deux hommes. Puis, ils burent ensemble, ils passèrent une heure très douce.

Ce fut ainsi que Roubaud rapprocha sa femme et le camarade, d’un air de bonne amitié, sans paraître songer aux suites possibles. Cette question de la jalousie devint justement la cause d’une intimité plus étroite, de toute une tendresse secrète, resserrée de confidences, entre Jacques et Séverine ; car celui-ci, l’ayant revue, le surlendemain, la plaignit d’avoir été si brutalement traitée ; tandis qu’elle, les yeux noyés, confessait, par le débordement involontaire de ses plaintes, combien peu elle avait trouvé de bonheur dans son ménage. Dès ce moment, ils eurent un sujet de conversation à eux seuls, une complicité d’amitié, où ils finissaient par s’entendre sur un signe. À chaque visite, il l’interrogeait d’un regard, pour savoir si elle n’avait eu aucun sujet nouveau de tristesse. Elle répondait de même, d’un simple mouvement des paupières. Puis, leurs mains se cherchèrent derrière le dos du mari, s’enhardirent, ils correspondirent par de longues pressions, en se disant, du bout de leurs doigts tièdes, l’intérêt croissant qu’ils prenaient aux moindres petits faits de leur existence. Rarement, ils avaient la fortune de se rencontrer une minute, en dehors de la présence de Roubaud. Toujours ils le retrouvaient là, entre eux, dans cette salle à manger mélancolique ; et ils ne faisaient rien pour lui échapper, n’ayant pas même la pensée de se donner un rendez-vous, au fond de quelque coin reculé de la gare. C’était, jusque-là, une affection véritable, un entraînement de sympathie vive, qu’il gênait à peine, puisqu’un regard, un serrement de main, leur suffisait encore pour se comprendre.

La première fois que Jacques chuchota à l’oreille de Séverine qu’il l’attendrait le jeudi suivant, à minuit, derrière le dépôt, elle se révolta, elle retira sa main violemment. C’était sa semaine de liberté, celle du service de nuit. Mais un grand trouble l’avait prise, à la pensée de sortir de chez elle, d’aller retrouver ce garçon si loin, à travers les ténèbres de la gare. Elle éprouvait une confusion qu’elle n’avait jamais eue, la peur des vierges ignorantes dont le cœur bat ; et elle ne céda point tout de suite, il dut la prier pendant près de quinze jours, avant qu’elle consentît, malgré l’ardent désir où elle était elle-même de cette promenade nocturne. Juin commençait, les soirées devenaient brûlantes, à peine rafraîchies par la brise de mer. Trois fois déjà, il l’avait attendue, espérant toujours qu’elle le rejoindrait, malgré son refus. Ce soir-là, elle avait dit non encore ; mais la nuit était sans lune, une nuit de ciel couvert, où pas une étoile ne luisait, sous la brume ardente qui alourdissait le ciel. Et, comme il était debout, dans l’ombre, il la vit enfin venir, vêtue de noir, d’un pas muet. Il faisait si sombre, qu’elle l’aurait frôlé sans le reconnaître, s’il ne l’avait arrêtée dans ses bras, en lui donnant un baiser. Elle eut un léger cri, frissonnante. Puis, rieuse, elle laissa ses lèvres sur les siennes. Seulement, ce fut tout, jamais elle n’accepta de s’asseoir, sous un des hangars qui les entouraient. Ils marchèrent, ils causèrent à voix très basse, serrés l’un contre l’autre. Il y avait là un vaste espace occupé par le dépôt et ses dépendances, tout le terrain compris entre la rue Verte et la rue François-Mazeline, qui coupent chacune la ligne d’un passage à niveau : sorte d’immense terrain vague, encombré de voies de garage, de réservoirs, de prises d’eau, de constructions de toutes sortes, les deux grandes remises pour les machines, la petite maison des Sauvagnat entourée d’un potager large comme la main, les masures où étaient installés les ateliers de réparation, le corps de garde où dormaient les mécaniciens et les chauffeurs ; et rien n’était plus facile que de se dissimuler, de se perdre ainsi qu’au fond d’un bois, parmi ces ruelles désertes, aux inextricables détours. Pendant une heure, ils y goûtèrent une solitude délicieuse, à soulager leurs cœurs des paroles amies, amassées depuis si longtemps ; car elle ne voulait entendre parler que d’affection, elle lui avait tout de suite déclaré qu’elle ne serait jamais à lui, que cela serait trop vilain de salir cette pure amitié dont elle était si fière, ayant le besoin de s’estimer. Puis, il l’accompagna jusqu’à la rue Verte, leurs bouches se rejoignirent, en un baiser profond. Et elle rentra.

À cette même heure, dans le bureau des sous-chefs, Roubaud commençait à sommeiller, au fond du vieux fauteuil de cuir, d’où il se levait vingt fois par nuit, les membres rompus. Jusqu’à neuf heures, il avait à recevoir et à expédier les trains du soir. Le train de marée l’occupait particulièrement : c’étaient les manœuvres, les attelages, les feuilles d’expédition à surveiller de près. Puis, lorsque l’express de Paris était arrivé et débranché, il soupait seul dans le bureau, sur un coin de table, avec un morceau de viande froide, descendu de chez lui, entre deux tranches de pain. Le dernier train, un omnibus de Rouen, entrait en gare à minuit et demi. Et les quais déserts tombaient à un grand silence, on ne laissait allumés que de rares becs de gaz, la gare entière s’endormait, dans ce frissonnement des demi-ténèbres. De tout le personnel, il ne restait que deux surveillants et quatre ou cinq hommes d’équipe, sous les ordres du sous-chef. Encore ronflaient-ils à poings fermés, sur les planches du corps de garde ; tandis que Roubaud, forcé de les réveiller à la moindre alerte, ne sommeillait que l’oreille aux aguets. De peur que la fatigue ne l’assommât, vers le jour, il réglait son réveille-matin à cinq heures, heure à laquelle il devait être debout, pour recevoir le premier train de Paris. Mais, parfois, depuis quelque temps surtout, il ne pouvait dormir, pris d’insomnie, se retournant dans son fauteuil. Alors, il sortait, faisait une ronde, poussait jusqu’au poste de l’aiguilleur, où il causait un instant. Le vaste ciel noir, la paix souveraine de la nuit finissaient par calmer sa fièvre. À la suite d’une lutte avec des maraudeurs, on l’avait armé d’un revolver, qu’il portait tout chargé dans sa poche. Et, jusqu’à l’aube souvent, il se promenait ainsi, s’arrêtant dès qu’il croyait voir remuer la nuit, reprenant sa marche avec le vague regret de n’avoir pas à faire le coup de feu, soulagé lorsque le ciel blanchissait et tirait de l’ombre le grand fantôme pâle de la gare. Maintenant que le jour se levait dès trois heures, il rentrait se jeter dans son fauteuil, où il dormait d’un sommeil de plomb, jusqu’à ce que son réveille-matin le mît debout, effaré.

Tous les quinze jours, le jeudi et le samedi, Séverine rejoignait Jacques ; et, une nuit, comme elle lui parlait du revolver dont son mari était armé, ils s’en inquiétèrent. Jamais, à la vérité, Roubaud n’allait jusqu’au dépôt. Cela n’en donna pas moins à leurs promenades une apparence de danger, qui en doublait le charme. Ils avaient surtout trouvé un coin adorable : c’était, derrière la maison des Sauvagnat, une sorte d’allée, entre des tas énormes de charbon de terre, qui en faisaient la rue solitaire d’une ville étrange, aux grands palais carrés de marbre noir. On s’y trouvait absolument caché, et il y avait, au bout, une petite remise à outils, dans laquelle un empilement de sacs vides aurait fait une couche très molle. Mais, un samedi qu’une averse brusque les forçait à s’y réfugier, elle s’était obstinée à rester debout, n’abandonnant toujours que ses lèvres, dans des baisers sans fin. Elle ne mettait pas là sa pudeur, elle donnait à boire son souffle, goulûment, comme par amitié. Et, lorsque, brûlant de cette flamme, il tentait de la prendre, elle se défendait, elle pleurait, en répétant chaque fois les mêmes raisons. Pourquoi voulait-il lui faire tant de peine ? Cela lui semblait si tendre, de s’aimer, sans toute cette saleté du sexe ! Souillée à seize ans par la débauche de ce vieux dont le spectre sanglant la hantait, violentée plus tard par les appétits brutaux de son mari, elle avait gardé une candeur d’enfant, une virginité, toute la honte charmante de la passion qui s’ignore. Ce qui la ravissait, chez Jacques, c’était sa douceur, son obéissance à ne pas égarer ses mains sur elle, dès qu’elle les prenait simplement entre les siennes, si faibles. Pour la première fois, elle aimait, et elle ne se livrait point, parce que, justement, cela lui aurait gâté son amour, d’être tout de suite à celui-ci, de la même façon qu’elle avait appartenu aux deux autres. Son désir inconscient était de prolonger à jamais cette sensation si délicieuse, de redevenir toute jeune, avant la souillure, d’avoir un bon ami, ainsi qu’on en a à quinze ans, et qu’on embrasse à pleine bouche derrière les portes. Lui, en dehors des instants de fièvre, n’avait point d’exigence, se prêtait à ce bonheur voluptueusement différé. Ainsi qu’elle, il semblait retourner à l’enfance, commençant l’amour, qui, jusque-là, était resté pour lui une épouvante. S’il se montrait docile, retirant ses mains, dès qu’elle les écartait, c’était qu’une peur sourde demeurait au fond de sa tendresse, un grand trouble, où il craignait de confondre le désir avec son ancien besoin de meurtre. Celle-ci, qui avait tué, était comme le rêve de sa chair. Sa guérison, chaque jour, lui paraissait plus certaine, puisqu’il l’avait tenue des heures à son cou, que sa bouche, sur la sienne, buvait son âme, sans que sa furieuse envie se réveillât d’en être le maître en l’égorgeant. Mais il n’osait toujours pas ; et cela était si bon d’attendre, de laisser à leur amour même le soin de les unir, quand la minute viendrait, dans l’évanouissement de leur volonté, aux bras l’un de l’autre. Ainsi, les rendez-vous heureux se succédaient, ils ne se lassaient pas de se retrouver pour un moment, de marcher ensemble par les tén��bres, entre les grands tas de charbon qui assombrissaient la nuit, autour d’eux.

Une nuit de juillet, Jacques, pour arriver au Havre à onze heures cinq, l’heure réglementaire, dut pousser la Lison, comme si la chaleur étouffante l’eût rendue paresseuse. Depuis Rouen, sur sa gauche, un orage l’accompagnait, suivant la vallée de la Seine, avec de larges éclairs éblouissants ; et, de temps à autre, il se retournait, pris d’inquiétude, car Séverine, ce soir-là, devait venir le rejoindre. Sa peur était que cet orage, s’il éclatait trop tôt, ne l’empêchât de sortir. Aussi, lorsqu’il eut réussi à entrer en gare, avant la pluie, s’impatienta-t-il contre les voyageurs, qui n’en finissaient point de débarrasser les wagons.

Roubaud était là, sur le quai, cloué pour la nuit.

« Diable ! dit-il en riant, vous êtes bien pressé d’aller vous coucher… Dormez bien.

– Merci. »

Et Jacques, après avoir refoulé le train, siffla et se rendit au dépôt. Les vantaux de l’immense porte étaient ouverts, la Lison s’engouffra sous le hangar fermé, une sorte de galerie à deux voies, longue environ de soixante-dix mètres, et qui pouvait contenir six machines. Il y faisait très sombre, quatre becs de gaz éclairaient à peine les ténèbres, qu’ils semblaient accroître de grandes ombres mouvantes ; et seuls, par moments, les larges éclairs enflammaient le vitrage du toit et les hautes fenêtres, à droite et à gauche : on distinguait alors, comme dans une flambée d’incendie, les murs lézardés, les charpentes noires de charbon, toute la misère caduque de cette bâtisse, devenue insuffisante. Deux machines étaient déjà là, froides, endormies.

Tout de suite, Pecqueux se mit à éteindre le foyer. Il tisonnait violemment, et des braises, s’échappant du cendrier, tombaient dessous, dans la fosse.

« J’ai trop faim, je vas casser une croûte, dit-il. Est-ce que vous en êtes ? »

Jacques ne répondit pas. Malgré sa hâte, il ne voulait pas quitter la Lison, avant que les feux fussent renversés et la chaudière vidée. C’était un scrupule, une habitude de bon mécanicien, dont il ne se départait jamais. Lorsqu’il avait le temps, il ne s’en allait même qu’après l’avoir visitée, essuyée, avec le soin qu’on met à panser une bête favorite.

L’eau coula dans la fosse, à gros bouillons, et il dit seulement alors :

« Dépêchons, dépêchons. »

Un formidable coup de tonnerre lui coupa la parole. Cette fois, les hautes fenêtres, sur le ciel en flamme, s’étaient détachées si nettement, qu’on aurait pu en compter les vitres cassées, très nombreuses. À gauche, le long des étaux, qui servaient pour les réparations, une feuille de tôle, laissée debout, résonna avec la vibration persistante d’une cloche. Toute l’antique charpente du comble avait craqué.

« Bougre ! » dit simplement le chauffeur.

Le mécanicien eut un geste de désespoir. C’était fini, d’autant plus que, maintenant, une pluie diluvienne s’abattait sur le hangar. Le roulement de l’averse menaçait de crever le vitrage du toit. Là-haut, également, des carreaux devaient être brisés, car il pleuvait sur la Lison, de grosses gouttes, en paquets. Un vent furieux entrait par les portes laissées ouvertes, on aurait dit que la carcasse de la vieille bâtisse allait être emportée.

Pecqueux achevait d’accommoder la machine.

« Voilà ! on verra clair demain… Pas besoin de lui faire davantage la toilette… »

Et, revenant à son idée :

« Faut manger… Il pleut trop, pour aller se coller sur sa paillasse. »

La cantine, en effet, se trouvait là, contre le dépôt même ; tandis que la Compagnie avait dû louer une maison, rue François-Mazeline, où étaient installés des lits pour les mécaniciens et les chauffeurs qui passaient la nuit au Havre. Par un tel déluge, on aurait eu le temps d’être trempé jusqu’aux os.

Jacques dut se décider à suivre Pecqueux, qui avait pris le petit panier de son chef, comme pour lui éviter le soin de le porter. Il savait que ce panier contenait encore deux tranches de veau froid, du pain, une bouteille entamée à peine ; et c’était ce qui lui donnait faim, simplement. La pluie redoublait, un coup de tonnerre encore venait d’ébranler le hangar. Quand les deux hommes s’en allèrent, à gauche, par la petite porte qui conduisait à la cantine, la Lison se refroidissait déjà. Elle s’endormit, abandonnée, dans les ténèbres que les violents éclairs illuminaient, sous les grosses gouttes qui trempaient ses reins. Près d’elle, une prise d’eau, mal fermée, ruisselait et entretenait une mare, coulant entre ses roues, dans la fosse.

Mais, avant d’entrer à la cantine, Jacques voulut se débarbouiller. Il y avait toujours là, dans une pièce, de l’eau chaude, avec des baquets. Il tira un savon de son panier, il se décrassa les mains et la face, noires du voyage ; et, comme il avait la précaution, recommandée aux mécaniciens, d’emporter un vêtement de rechange, il put se changer des pieds à la tête, ainsi qu’il le faisait du reste, par coquetterie, chaque soir de rendez-vous, en arrivant au Havre. Déjà, Pecqueux attendait dans la cantine, ne s’étant lavé que le bout du nez et le bout des doigts.

Cette cantine consistait simplement en une petite salle nue, peinte en jaune, où il n’y avait qu’un fourneau pour faire chauffer les aliments, et qu’une table, scellée au sol, recouverte d’une feuille de zinc, en guise de nappe. Deux bancs complétaient le mobilier. Les hommes devaient apporter leur nourriture, et mangeaient sur du papier, avec la pointe de leur couteau. Une large fenêtre éclairait la pièce.

« En voilà une sale pluie ! » cria Jacques en se plantant à la fenêtre.

Pecqueux s’était assis sur un banc, devant la table.

« Vous ne mangez pas, alors ?

– Non, mon vieux, finissez mon pain et ma viande, si le cœur vous en dit… Je n’ai pas faim. »

L’autre, sans se faire prier, se jeta sur le veau, acheva la bouteille. Souvent, il avait de pareilles aubaines, car son chef était petit mangeur ; et il l’aimait davantage, dans son dévouement de chien, pour toutes les miettes qu’il ramassait ainsi derrière lui. La bouche pleine, il reprit, après un silence :

« La pluie, qu’est-ce que ça fiche, puisque nous voilà garés ? C’est vrai que, si ça continue, moi, je vous lâche, je vas à côté. »

Il se mit à rire, car il ne se cachait pas, il avait dû lui confier sa liaison avec Philomène Sauvagnat, pour qu’il ne s’étonnât point de le voir découcher si souvent, les nuits où il allait la retrouver. Comme elle occupait, chez son frère, une pièce du rez-de-chaussée, près de la cuisine, il n’avait qu’à taper au volet : elle ouvrait, il entrait d’une enjambée, simplement. C’était par là, disait-on, que toutes les équipes de la gare avaient sauté. Mais, maintenant, elle s’en tenait au chauffeur, qui suffisait, semblait-il.

« Nom de Dieu de nom de Dieu ! » jura sourdement Jacques, en voyant le déluge reprendre avec plus de violence, après une accalmie.

Pecqueux, qui tenait au bout de son couteau la dernière bouchée de viande, eut de nouveau un rire bon enfant.

« Dites, c’est donc que vous aviez de l’occupation, ce soir ? Hein ! à nous deux, on ne peut guère nous reprocher d’user les matelas, là-bas, rue François-Mazeline. »

Vivement, Jacques quitta la fenêtre.

« Pourquoi ça ?

– Dame, vous voilà comme moi, depuis ce printemps, à n’y rentrer qu’à des deux et trois heures du matin. »

Il devait savoir quelque chose, peut-être avait-il surpris un rendez-vous. Dans chaque dortoir, les lits allaient par couple, celui du chauffeur près de celui du mécanicien ; car on resserrait le plus possible l’existence de ces deux hommes, destinés à une entente de travail si étroite. Aussi n’était-il pas étonnant que celui-ci s’aperçût de la conduite irrégulière de son chef, très rangé jusque-là.

« J’ai des maux de tête, dit le mécanicien au hasard. Ça me fait du bien, de marcher la nuit. »

Mais déjà le chauffeur se récriait.

« Oh ! vous savez, vous êtes bien libre… Ce que j’en dis, c’est pour la farce… Même que, si vous aviez de l’ennui un jour, faut pas se gêner de vous adresser à moi ; parce que je suis bon là, pour tout ce que vous voudrez. »

Sans s’expliquer plus clairement, il se permit de lui prendre la main, la serra à l’écraser, dans le don entier de sa personne. Puis, il froissa et jeta le papier gras qui avait enveloppé la viande, remit la bouteille vide dans le panier, fit ce petit ménage en serviteur soigneux, habitué au balai et à l’éponge. Et, comme la pluie s’entêtait, bien que les coups de tonnerre eussent cessé :

« Alors, je file, je vous laisse à vos affaires.

– Oh ! dit Jacques, puisque ça continue, je vais aller m’étendre sur le lit de camp. »

C’était, à côté du dépôt, une salle avec des matelas, protégés par des housses de toile, où les hommes venaient se reposer tout vêtus, lorsqu’ils n’avaient à attendre, au Havre, que trois ou quatre heures. En effet, dès qu’il eut vu disparaître le chauffeur dans le ruissellement, vers la maison des Sauvagnat, il se risqua à son tour, courut au corps de garde. Mais il ne se coucha pas, se tint sur le seuil de la porte grande ouverte, étouffé par l’épaisse chaleur qui régnait là. Dans le fond, un mécanicien, allongé sur le dos, ronflait, la bouche élargie.

Quelques minutes encore se passèrent, et Jacques ne pouvait se résigner à perdre son espoir. Dans son exaspération contre ce déluge imbécile, grandissait une folle envie d’aller quand même au rendez-vous, d’avoir au moins la joie d’y être, lui, s’il ne comptait plus y trouver Séverine. C’était un élancement de tout son corps, il finit par sortir sous l’averse, il arriva à leur coin préféré, suivit l’allée noire que formaient les tas de charbon. Et, comme les grosses gouttes, cinglant de face, l’aveuglaient, il poussa jusqu’à la remise aux outils, où, une fois déjà, il s’était abrité avec elle. Il lui semblait qu’il y serait moins seul.

Jacques entrait dans l’obscurité profonde de ce réduit, lorsque deux bras légers l’enveloppèrent, et des lèvres chaudes se posèrent sur ses lèvres. Séverine était là.

« Mon Dieu ! vous étiez venue ?

– Oui, j’ai vu monter l’orage, je suis accourue ici, avant la pluie… Comme vous avez tardé ! »

Elle soupirait d’une voix défaillante, jamais il ne l’avait eue si abandonnée à son cou. Elle glissa, elle se trouva assise sur les sacs vides, sur cette couche molle qui occupait tout un angle. Et lui, tombé près d’elle, sans que leurs bras se fussent dénoués, sentait ses jambes en travers des siennes. Ils ne pouvaient se voir, leurs haleines les enveloppaient comme d’un vertige, dans l’anéantissement de tout ce qui les entourait.

Mais, sous l’ardent appel de leur baiser, le tutoiement était monté à leur bouche, comme le sang mêlé de leurs cœurs.

« Tu m’attendais…

– Oh ! je t’attendais, je t’attendais… »

Et, tout de suite, dès la première minute, presque sans paroles, ce fut elle qui l’attira d’une secousse, qui le força à la prendre. Elle n’avait point prévu cela. Quand il était arrivé, elle ne comptait même plus qu’elle le verrait ; et elle venait d’être emportée dans la joie inespérée de le tenir, dans un brusque et irrésistible besoin d’être à lui, sans calcul ni raisonnement. Cela était parce que cela devait être. La pluie redoublait sur le toit de la remise, le dernier train de Paris qui entrait en gare passa, grondant et sifflant, ébranlant le sol.

Lorsque Jacques se releva, il écouta avec surprise le roulement de l’averse. Où était-il donc ? Et, comme il retrouvait par terre, sous sa main, le manche d’un marteau qu’il avait senti en s’asseyant, il fut inondé de félicité. Alors, c’était fait ? il avait possédé Séverine et il n’avait pas pris ce marteau pour lui casser le crâne. Elle était à lui sans bataille, sans cette envie instinctive de la jeter sur son dos, morte, ainsi qu’une proie qu’on arrache aux autres. Il ne sentait plus sa soif de venger des offenses très anciennes dont il aurait perdu l’exacte mémoire, cette rancune amassée de mâle en mâle, depuis la première tromperie au fond des cavernes. Non, la possession de celle-ci était d’un charme puissant, elle l’avait guéri, parce qu’il la voyait autre, violente dans sa faiblesse, couverte du sang d’un homme qui lui faisait comme une cuirasse d’horreur. Elle le dominait, lui qui n’avait point osé. Et ce fut avec une reconnaissance attendrie, un désir de se fondre en elle, qu’il la reprit dans ses bras.

Séverine, elle aussi, s’abandonnait, bien heureuse, délivrée d’une lutte dont elle ne comprenait plus la raison. Pourquoi s’était-elle donc refusée si longtemps ? Elle s’était promise, elle aurait dû se donner, puisqu’il ne devait y avoir que plaisir et douceur. Maintenant, elle comprenait bien qu’elle en avait toujours eu l’envie, même lorsqu’il lui semblait si bon d’attendre. Son cœur, son corps ne vivaient que d’un besoin d’amour absolu, continu, et c’était une cruauté affreuse, ces événements qui la jetaient, effarée, à toutes ces abominations. Jusque-là, l’existence avait abusé d’elle, dans la boue, dans le sang, avec une violence telle, que ses beaux yeux bleus, restés naïfs, en gardaient un élargissement de terreur, sous son casque tragique de cheveux noirs. Elle était restée vierge malgré tout, elle venait de se donner pour la première fois, à ce garçon, qu’elle adorait, dans le désir de disparaître en lui, d’être sa servante. Elle lui appartenait, il pouvait disposer d’elle, à son caprice.

« Oh ! mon chéri, prends-moi, garde-moi, je ne veux que ce que tu veux.

– Non, non ! chérie, c’est toi la maîtresse, je ne suis là que pour t’aimer et t’obéir. »

Des heures se passèrent. La pluie avait cessé depuis longtemps, un grand silence enveloppait la gare, que troublait seule une voix lointaine, indistincte, montant de la mer. Ils étaient encore aux bras l’un de l’autre, lorsqu’un coup de feu les mit debout, frémissants. Le jour allait paraître, une tache pâle blanchissait le ciel, au-dessus de l’embouchure de la Seine. Qu’était-ce donc que ce coup de feu ? Leur imprudence, cette folie de s’être ainsi attardés, leur montrait, dans une brusque imagination, le mari les poursuivant à coups de revolver.

« Ne sors pas ! Attends, je vais voir. »

Jacques, prudemment, s’était avancé jusqu’à la porte. Et là, dans l’ombre épaisse encore, il entendit approcher un galop d’hommes, il reconnut la voix de Roubaud, qui poussait les surveillants, en leur criant que les maraudeurs étaient trois, qu’il les avait parfaitement vus volant du charbon. Depuis quelques semaines surtout, pas de nuit ne se passait sans qu’il eût de la sorte des hallucinations de brigands imaginaires. Cette fois, sous l’empire d’une frayeur soudaine, il avait tiré au hasard, dans les ténèbres.

« Vite, vite ! ne restons pas là, murmura le jeune homme. Ils vont visiter la remise… Sauve-toi ! »

D’un grand élan, ils s’étaient repris, s’étouffant à pleins bras, à pleines lèvres. Puis, Séverine, légère, fila le long du dépôt, protégée par le vaste mur ; tandis que lui, doucement, se dissimulait au milieu des tas de charbon. Et il était temps, en vérité, car Roubaud voulait en effet visiter la remise. Il jurait que les maraudeurs devaient y être. Les lanternes des surveillants dansaient au ras du sol. Il y eut une querelle. Tous finirent par reprendre le chemin de la gare, irrités de cette poursuite inutile.

Et, comme Jacques, rassuré, se décidait à aller enfin se coucher rue François-Mazeline, il fut surpris de se heurter presque dans Pecqueux, qui achevait de rattacher ses vêtements, avec de sourds jurons.

« Quoi donc, mon vieux ?

– Ah ! nom de Dieu ! ne m’en parlez pas ! Ce sont ces imbéciles qui ont réveillé Sauvagnat. Il m’a entendu avec sa sœur, il est descendu en chemise, et je me suis dépêché de sauter par la fenêtre… Tenez ! écoutez un peu. »

Des cris, des sanglots de femme qu’on corrige s’élevaient, pendant qu’une grosse voix d’homme grondait des injures.

« Hein ? ça y est, il lui allonge sa raclée. Elle a beau avoir trente-deux ans, il lui donne le fouet comme à une petite fille, quand il la surprend… Ah ! tant pis, je ne m’en mêle pas : c’est son frère !

– Mais, dit Jacques, je croyais qu’il vous tolérait, vous, qu’il ne se fâchait que lorsqu’il la trouvait avec un autre.

– Oh ! on ne sait jamais. Des fois, il fait semblant de ne pas me voir. Puis, vous entendez, des fois, il cogne… Ça ne l’empêche pas d’aimer sa sœur. Elle est sa sœur, il préférerait tout lâcher que de se séparer d’elle. Seulement, il veut de la conduite… Nom de Dieu ! je crois qu’elle a son compte, aujourd’hui. »

Les cris cessaient, dans de grands soupirs de plainte, et les deux hommes s’éloignèrent. Dix minutes plus tard, ils dormaient profondément, côte à côte, au fond du petit dortoir badigeonné de jaune, meublé simplement de quatre lits, de quatre chaises et d’une table, où il y avait une seule cuvette en zinc.

Alors, chaque nuit de rendez-vous, Jacques et Séverine goûtèrent de grandes félicités. Ils n’eurent pas toujours, autour d’eux, cette protection de la tempête. Des cieux étoilés, des lunes éclatantes, les gênèrent ; mais, à ces rendez-vous-là, ils filaient dans les raies d’ombre, ils cherchaient les coins d’obscurité, où il était si bon de se serrer l’un contre l’autre. Et il y eut ainsi, en août et en septembre, des nuits adorables, d’une telle douceur, qu’ils se seraient laissé surprendre par le soleil, alanguis, si le réveil de la gare, de lointains souffles de machine, ne les avaient séparés. Même les premiers froids d’octobre ne leur déplurent pas. Elle venait plus couverte, enveloppée d’un grand manteau, dans lequel lui-même disparaissait à moitié. Puis, ils se barricadaient au fond de la remise aux outils, qu’il avait trouvé le moyen de fermer à l’intérieur, à l’aide d’une barre de fer. Ils y étaient comme chez eux, les ouragans de novembre, les coups de vent pouvaient arracher les ardoises des toitures, sans même leur effleurer la nuque. Cependant, lui, depuis le premier soir, avait une envie, celle de la posséder chez elle, dans cet étroit logement, où elle lui semblait autre, plus désirable, avec son calme souriant de bourgeoise honnête ; et elle s’y était toujours refusée, moins par crainte de l’espionnage du couloir, que dans un scrupule dernier de vertu, réservant le lit conjugal. Mais, un lundi, en plein jour, comme il devait déjeuner là et que le mari tardait à monter, retenu par le chef de gare, il plaisanta, la porta sur ce lit, dans une folie de témérité dont ils riaient tous les deux ; si bien qu’ils s’y oublièrent. Dès lors, elle ne résista plus, il monta la rejoindre, après minuit sonné, les jeudis et les samedis. Cela était horriblement dangereux : ils n’osaient bouger, à cause des voisins ; ils y éprouvèrent un redoublement de tendresse, des jouissances nouvelles. Souvent, un caprice de courses nocturnes, un besoin de fuir en bêtes échappées, les ramenait au-dehors, dans la solitude noire des nuits glacées. En décembre, par une gelée terrible, ils s’y aimèrent.

Depuis quatre mois déjà, Jacques et Séverine vivaient ainsi, d’une passion croissante. Ils étaient véritablement neufs tous les deux, dans l’enfance de leur cœur, cette innocence étonnée du premier amour, ravie des moindres caresses. En eux, continuait le combat de soumission, à qui se sacrifierait davantage. Lui, n’en doutait plus, avait trouvé la guérison de son affreux mal héréditaire ; car, depuis qu’il la possédait, la pensée du meurtre ne l’avait plus troublé. Était-ce donc que la possession physique contentait ce besoin de mort ? Posséder, tuer, cela s’équivalait-il, dans le fond sombre de la bête humaine ? Il ne raisonnait pas, trop ignorant, n’essayait pas d’entrouvrir la porte d’épouvante. Parfois, entre ses bras, il retrouvait la brusque mémoire de ce qu’elle avait fait, de cet assassinat, avoué du regard seul, sur le banc du square des Batignolles ; et il n’éprouvait même pas l’envie d’en connaître les détails. Elle, au contraire, semblait de plus en plus tourmentée du besoin de tout dire. Lorsqu’elle le serrait d’une étreinte, il sentait bien qu’elle était gonflée et haletante de son secret, qu’elle ne voulait ainsi entrer en lui que pour se soulager de la chose dont elle étouffait. C’était un grand frisson qui lui partait des reins, qui soulevait sa gorge d’amoureuse, dans le flot confus de soupirs montant à ses lèvres. La voix expirante, au milieu d’un spasme, n’allait-elle point parler ? Mais, vite, d’un baiser, il fermait sa bouche, y scellait l’aveu, saisi d’une inquiétude. Pourquoi mettre cet inconnu entre eux ? pouvait-on affirmer que cela ne changerait rien à leur bonheur ? Il flairait un danger, un frémissement le reprenait, à l’idée de remuer avec elle ces histoires de sang. Et elle le devinait sans doute, elle redevenait, contre lui, caressante et docile, en créature d’amour, uniquement faite pour aimer et être aimée. Une folie de possession alors les emportait, ils demeuraient parfois évanouis aux bras l’un de l’autre.

Roubaud, depuis l’été, s’était encore épaissi, et à mesure que sa femme retournait à la gaieté, à la fraîcheur de ses vingt ans, lui vieillissait, semblait plus sombre. En quatre mois, comme elle le disait, il avait beaucoup changé. Il donnait toujours de cordiales poignées de main à Jacques, l’invitait, n’était heureux que lorsqu’il l’avait à sa table. Seulement, cette distraction ne lui suffisait plus, il sortait souvent, dès la dernière bouchée, laissait parfois le camarade avec sa femme, sous le prétexte qu’il étouffait et qu’il avait besoin d’aller prendre l’air. La vérité était que, maintenant, il fréquentait un petit café du cours Napoléon, où il retrouvait M. Cauche, le commissaire de surveillance. Il buvait peu, des petits verres de rhum ; mais un goût du jeu lui était venu, qui tournait à la passion. Il ne se ranimait, n’oubliait tout que les cartes à la main, enfoncé dans des parties de piquet interminables. M. Cauche, un effréné joueur, avait décidé qu’on intéresserait les parties ; on en était venu à jouer cent sous ; et, dès lors, Roubaud, étonné de ne pas se connaître, avait brûlé de la rage du gain, cette fièvre chaude de l’argent gagné, qui ravage un homme jusqu’à lui faire risquer sa situation, sa vie, dans un coup de dés. Jusque-là, son service n’en avait pas souffert : il s’échappait dès qu’il était libre, ne rentrait qu’à des deux ou trois heures du matin, les nuits où il ne veillait pas. Sa femme ne s’en plaignait point, elle lui reprochait uniquement de rentrer plus maussade ; car il avait une déveine extraordinaire, il finissait par s’endetter.

Un soir, une première querelle éclata entre Séverine et Roubaud. Sans le haïr encore, elle en arrivait à le supporter difficilement, car elle le sentait peser sur sa vie, elle aurait été si légère, si heureuse, s’il ne l’avait pas accablée de sa présence ! Du reste, elle n’éprouvait aucun remords à le tromper : n’était-ce pas sa faute, ne l’avait-il pas presque poussée à la chute ? Dans leur lente désunion, pour guérir de ce malaise qui les désorganisait, chacun d’eux se consolait, s’égayait à sa guise. Puisqu’il avait le jeu, elle pouvait bien avoir un amant. Mais, ce qui la fâchait surtout, ce qu’elle n’acceptait pas sans révolte, c’était la gêne où la mettaient ses pertes continuelles. Depuis que les pièces de cent sous du ménage filaient au café du cours Napoléon, elle ne savait parfois comment payer sa blanchisseuse. Toutes sortes de douceurs, de petits objets de toilette, lui manquaient. Et, ce soir-là, ce fut justement à propos de l’achat nécessaire d’une paire de bottines, qu’ils en vinrent à se quereller. Lui, sur le point de sortir, ne trouvant pas de couteau de table pour se couper un morceau de pain, avait pris le grand couteau, l’arme, qui traînait dans un tiroir du buffet. Elle le regardait, tandis qu’il refusait les quinze francs des bottines, ne les ayant pas, ne sachant où les prendre ; elle répétait sa demande, obstinément, le forçait à répéter son refus, peu à peu exaspéré ; mais, tout d’un coup, elle lui montra du doigt l’endroit du parquet où dormaient des spectres, elle lui dit qu’il y en avait là, de l’argent, et qu’elle en voulait. Il devint très pâle, il lâcha le couteau, qui retomba dans le tiroir. Un instant, elle crut qu’il allait la battre, car il s’était approché, bégayant que cet argent-là pouvait bien pourrir, qu’il se trancherait la main plutôt que de le reprendre ; et il serrait les poings, il menaçait de l’assommer, si elle s’avisait, pendant son absence, de soulever la frise, pour voler seulement un centime. Jamais, jamais ! c’était mort et enterré ! Mais elle, d’ailleurs, avait blêmi également, défaillante à la pensée de fouiller là. La misère pouvait venir, tous deux crèveraient de faim à côté. En effet, ils n’en parlèrent plus, même les jours de grande gêne. Quand ils posaient le pied à cette place, la sensation de brûlure avait grandi, si intolérable, qu’ils finissaient par faire un détour.

Alors, d’autres disputes se produisirent, au sujet de la Croix-de-Maufras. Pourquoi ne vendaient-ils pas la maison ? et ils s’accusaient mutuellement de ne rien faire de ce qu’il aurait fallu, pour hâter cette vente. Lui, violemment, refusait toujours de s’en occuper ; tandis qu’elle, les rares fois où elle écrivait à Misard, n’en obtenait que des réponses vagues : aucun acquéreur ne se présentait, les fruits avaient coulé, les légumes ne poussaient pas, faute d’arrosage. Peu à peu, le grand calme où était tombé le ménage, après la crise, se troublait ainsi, semblait emporté par un recommencement terrible de fièvre. Tous les germes de malaise, l’argent caché, l’amant introduit, s’étaient développés, les séparaient maintenant, les irritaient l’un contre l’autre. Et, dans cette agitation croissante, la vie allait devenir un enfer.

D’ailleurs, comme par un contrecoup fatal, tout se gâtait de même autour des Roubaud. Une nouvelle bourrasque de commérages et de discussions soufflait dans le couloir. Philomène venait de rompre violemment avec Mme Lebleu, à la suite d’une calomnie de cette dernière, qui l’accusait de lui avoir vendu une poule morte de maladie. Mais la vraie raison de la rupture était dans un rapprochement de Philomène et de Séverine. Pecqueux ayant, une nuit, reconnu celle-ci au bras de Jacques, elle avait fait taire ses scrupules d’autrefois, elle s’était montrée aimable pour la maîtresse du chauffeur ; et Philomène, très flattée de cette liaison avec une dame qui était la beauté et la distinction sans conteste de la gare, venait de se retourner contre la femme du caissier, cette vieille gueuse, disait-elle, capable de faire battre les montagnes. Elle lui donnait tous les torts, elle criait partout, à cette heure, que le logement sur la rue appartenait aux Roubaud, que c’était une abomination de ne pas le leur rendre. Les choses commençaient donc à tourner très mal pour Mme Lebleu, d’autant plus que son acharnement à guetter Mlle Guichon, afin de la surprendre avec le chef de gare, menaçait aussi de lui causer des ennuis sérieux : elle ne les surprenait toujours pas, mais elle avait le tort de se laisser surprendre, elle, l’oreille tendue, collée aux portes ; si bien que M. Dabadie, exaspéré d’être ainsi espionné, avait dit au sous-chef Moulin que, si Roubaud réclamait encore le logement, il était prêt à contresigner la lettre. Et Moulin, peu bavard d’habitude, ayant répété cela, on avait failli se battre de porte en porte, d’un bout du couloir à l’autre, tellement les passions s’étaient rallumées.

Au milieu de ces secousses croissantes, Séverine n’avait qu’un bon jour, le vendredi. Depuis octobre, elle avait eu la tranquille audace d’inventer un prétexte, le premier venu, une douleur au genou, qui nécessitait les soins d’un spécialiste ; et, chaque vendredi, elle partait par l’express de six heures quarante du matin, que conduisait Jacques, elle passait la journée avec lui à Paris, puis revenait par l’express de six heures trente. D’abord, elle s’était crue obligée de donner à son mari des nouvelles de son genou : il allait mieux, il allait plus mal ; ensuite, voyant qu’il ne l’écoutait même pas, elle avait carrément cessé de lui en parler. Et, parfois, elle le regardait, elle se demandait s’il savait. Comment ce jaloux féroce, cet homme qui avait tué, aveuglé de sang, dans une rage imbécile, en arrivait-il à lui tolérer un amant ? Elle ne pouvait le croire, elle pensait simplement qu’il devenait stupide.

Dans les premiers jours de décembre, par une nuit glaciale, Séverine attendit son mari très tard. Le lendemain, un vendredi, avant l’aube, elle devait prendre l’express ; et, ces soirs-là, elle faisait d’habitude une toilette soigneuse, préparait ses vêtements, pour être tout de suite habillée, au saut du lit. Enfin, elle se coucha, finit par s’endormir, vers une heure. Roubaud n’était pas rentré. Déjà deux fois, il n’avait reparu qu’au petit jour, tout à sa passion grandissante, ne pouvant plus s’arracher du café, dont une petite salle, au fond, se changeait peu à peu en un véritable tripot : on y jouait maintenant de grosses sommes, à l’écarté. Heureuse du reste de coucher seule, bercée par l’attente de sa bonne journée du lendemain, la jeune femme dormait profondément, dans la chaleur douce des couvertures.

Mais trois heures allaient sonner, lorsqu’un bruit singulier l’éveilla. D’abord, elle ne put comprendre, crut rêver, se rendormit. C’étaient des pesées sourdes, des craquements de bois, comme si l’on avait voulu forcer une porte. Un éclat, une déchirure plus violente, la mit sur son séant. Et une peur la bouleversa : quelqu’un, à coup sûr, faisait sauter la serrure du couloir. Pendant une minute, elle n’osa bouger, écoutant, les oreilles bourdonnantes. Puis, elle eut le courage de se lever, pour voir ; elle marcha sans bruit, pieds nus, elle entrouvrit la porte de sa chambre doucement, saisie d’un tel froid, qu’elle en était toute pâle et amincie encore, sous sa chemise ; et le spectacle qu’elle aperçut, dans la salle à manger, la cloua de surprise et d’effroi.

Par terre, Roubaud, vautré sur le ventre, soulevé sur les coudes, venait d’arracher la frise, à l’aide d’un ciseau. Une bougie, posée près de lui, l’éclairait, en projetant son ombre énorme jusqu’au plafond. Et, à cette minute, le visage penché au-dessus du trou qui creusait le parquet d’une fente noire, il regardait, les yeux élargis. Le sang violaçait ses joues, il avait sa face d’assassin. Brutalement, il plongea la main, ne trouva rien, dans le frisson qui l’agitait, dut approcher la bougie. Au fond, apparurent le porte-monnaie, les billets, la montre.

Séverine eut un cri involontaire, et Roubaud, terrifié, se retourna. Un moment, il ne la reconnut pas, crut sans doute à un spectre, en la voyant toute blanche, avec ses regards d’épouvante.

« Qu’est-ce que tu fais donc ? » demanda-t-elle.

Alors, comprenant, évitant de répondre, il ne lâcha qu’un grognement sourd. Il la regardait, gêné par sa présence, désireux de la renvoyer au lit. Mais pas une parole raisonnable ne lui venait, il la trouvait simplement à gifler, ainsi grelottante, toute nue.

« N’est-ce pas ? continua-t-elle, tu me refuses des bottines, et tu prends l’argent pour toi, parce que tu as perdu. »

Cela, du coup, l’enragea. Est-ce qu’elle allait lui gâter la vie encore, se mettre en travers de son plaisir, cette femme qu’il ne désirait plus, dont la possession n’était plus qu’une secousse désagréable ? Puisqu’il s’amusait ailleurs, il n’avait aucun besoin d’elle. De nouveau, il fouilla, ne prit que le porte-monnaie, contenant les trois cents francs d’or. Et, lorsque, du talon, il eut remis la frise en place, il vint lui jeter au visage, les dents serrées :

« Tu m’embêtes, je fais ce que je veux. Est-ce que je te demande, moi, ce que tu vas faire, tout à l’heure, à Paris ? »

Puis, avec un furieux haussement d’épaules, il retourna au café, en laissant la bougie par terre.

Séverine la ramassa, alla se remettre au lit, glacée jusqu’au cœur ; et elle la garda allumée, ne pouvant se rendormir, attendant l’heure de l’express, peu à peu brûlante, les yeux grands ouverts. C’était certain maintenant, il y avait eu une désorganisation progressive, comme une infiltration du crime, qui décomposait cet homme, et qui avait pourri tout lien, entre eux. Roubaud savait.

Ce vendredi-là, les voyageurs qui devaient, au Havre, prendre l’express de six heures quarante, eurent à leur réveil un cri de surprise : la neige tombait depuis minuit, en flocons si drus, si gros, qu’il y en avait dans les rues une couche de trente centimètres.

Déjà, sous la halle couverte, la Lison soufflait, fumante, attelée à un train de sept wagons, trois de deuxième classe et quatre de première. Lorsque, vers cinq heures et demie, Jacques et Pecqueux étaient arrivés au dépôt, pour la visite, ils avaient eu un grognement d’inquiétude, devant cette neige entêtée, dont crevait le ciel noir. Et, maintenant, à leur poste, ils attendaient le coup de sifflet, les yeux au loin, au-delà du porche béant de la marquise, regardant la tombée muette et sans fin des flocons rayer les ténèbres d’un frisson livide.

Le mécanicien murmura :

« Le diable m’emporte si l’on voit un signal !

– Encore si l’on peut passer ! » dit le chauffeur.

Roubaud était sur le quai, avec sa lanterne, rentré à la minute précise pour prendre son service. Par instants, ses paupières meurtries se fermaient de fatigue, sans qu’il cessât sa surveillance. Jacques lui ayant demandé s’il ne savait rien de l’état de la voie, il venait de s’approcher et de lui serrer la main, en répondant qu’il n’avait pas de dépêche encore ; et, comme Séverine descendait, enveloppée d’un grand manteau, il la conduisit lui-même à un compartiment de première classe, où il l’installa. Sans doute avait-il surpris le regard de tendresse inquiète, échangé entre les deux amants ; mais il ne se soucia seulement pas de dire à sa femme qu’il était imprudent de partir par un temps pareil, et qu’elle ferait mieux de remettre son voyage.

Des voyageurs arrivèrent, emmitouflés, chargés de valises, toute une bousculade dans le froid terrible du matin. La neige des chaussures ne se fondait même pas ; et les portières se refermaient aussitôt, chacun se barricadait, le quai restait désert, mal éclairé par les lueurs louches de quelques becs de gaz ; tandis que le fanal de la machine, accroché à la base de la cheminée, flambait seul, comme un œil géant, élargissant au loin, dans l’obscurité, sa nappe d’incendie.

Mais Roubaud éleva sa lanterne, donnant le signal. Le conducteur-chef siffla, et Jacques répondit, après avoir ouvert le régulateur et mis en avant le petit volant du changement de marche. On partait. Pendant une minute encore, le sous-chef suivit tranquillement du regard le train qui s’éloignait sous la tempête.

« Et attention ! dit Jacques à Pecqueux. Pas de farce, aujourd’hui ! »

Il avait bien remarqué que son compagnon semblait, lui aussi, tomber de lassitude : le résultat, sûrement, de quelque noce de la veille.

« Oh ! pas de danger, pas de danger ! » bégaya le chauffeur.

Tout de suite, dès la sortie de la halle couverte, les deux hommes étaient entrés dans la neige. Le vent soufflait de l’est, la machine avait ainsi le vent debout, fouettée de face par les rafales ; et, derrière l’abri, ils n’en souffrirent pas trop d’abord, vêtus de grosses laines, les yeux protégés par des lunettes. Mais, dans la nuit, la lumière éclatante du fanal était comme mangée par ces épaisseurs blafardes qui tombaient. Au lieu de s’éclairer à deux ou trois cents mètres, la voie apparaissait sous une sorte de brouillard laiteux, où les choses ne surgissaient que très rapprochées, ainsi que du fond d’un rêve. Et, selon sa crainte, ce qui porta l’inquiétude du mécanicien à son comble, ce fut de constater, dès le feu du premier poste de cantonnement, qu’il ne verrait certainement pas, à la distance réglementaire, les signaux rouges, fermant la voie. Dès lors, il avança avec une extrême prudence, sans pouvoir cependant ralentir la vitesse, car le vent lui opposait une résistance énorme, et tout retard serait devenu un danger aussi grand.

Jusqu’à la station d’Harfleur, la Lison fila d’une bonne marche continue. La couche de neige tombée ne préoccupait pas encore Jacques, car il y en avait au plus soixante centimètres, et le chasse-neige en déblayait aisément un mètre. Il était tout au souci de garder sa vitesse, sachant bien que la vraie qualité d’un mécanicien, après la tempérance et l’amour de sa machine, consistait à marcher d’une façon régulière, sans secousse, à la plus haute pression possible. Même, son unique défaut était là, dans un entêtement à ne pas s’arrêter, désobéissant aux signaux, croyant toujours qu’il aurait le temps de dompter la Lison : aussi, parfois, allait-il trop loin, écrasait les pétards, « les cors au pied », comme on dit, ce qui lui avait valu deux fois des mises à pied de huit jours. Mais, en ce moment, dans le grand danger où il se sentait, la pensée que Séverine était là, qu’il avait charge de cette chère existence, décuplait la force de sa volonté, tendue toute là-bas, jusqu’à Paris, le long de cette double ligne de fer, au milieu des obstacles qu’il devait franchir.

Et, debout sur la plaque de tôle qui reliait la machine au tender, dans les continuels cahots de la trépidation, Jacques, malgré la neige, se penchait à droite, pour mieux voir. Par la vitre de l’abri, brouillée d’eau, il ne distinguait rien ; et il restait la face sous les rafales, la peau flagellée de milliers d’aiguilles, pincée d’un tel froid, qu’il y sentait comme des coupures de rasoir. De temps à autre, il se retirait, pour reprendre haleine ; il ôtait ses lunettes, les essuyait ; puis, il revenait à son poste d’observation, en plein ouragan, les yeux fixes, dans l’attente des feux rouges, si absorbé en son vouloir, qu’à deux reprises il eut l’hallucination de brusques étincelles sanglantes, tachant le rideau pâle qui tremblait devant lui.

Mais, tout d’un coup, dans les ténèbres, une sensation l’avertit que son chauffeur n’était plus là. Seule, une petite lanterne éclairait le niveau d’eau, pour que nulle lumière n’aveuglât le mécanicien ; et, sur le cadran du manomètre, dont l’émail semblait garder une lueur propre, il avait vu que l’aiguille bleue, tremblante, baissait rapidement. C’était le feu qui tombait. Le chauffeur venait de s’étaler sur le coffre, vaincu par le sommeil.

« Sacré noceur ! » cria Jacques, furieux, le secouant.

Pecqueux se releva, s’excusa, d’un grognement inintelligible. Il tenait à peine debout ; mais la force de l’habitude le remit tout de suite à son feu, le marteau en main, cassant le charbon, l’étalant sur la grille avec la pelle, en une couche bien égale ; puis, il donna un coup de balai. Et, pendant que la porte du foyer était restée ouverte, un reflet de fournaise, en arrière sur le train, comme une queue flamboyante de comète, avait incendié la neige, pleuvant au travers, en larges gouttes d’or.

Après Harfleur, commença la grande rampe de trois lieues qui va jusqu’à Saint-Romain, la plus forte de toute la ligne. Aussi le mécanicien se remit-il à la manœuvre, très attentif, s’attendant à un fort coup de collier, pour monter cette côte, déjà rude par les beaux temps. La main sur le volant du changement de marche, il regardait fuir les poteaux télégraphiques, tâchant de se rendre compte de la vitesse. Celle-ci diminuait beaucoup, la Lison s’essoufflait, tandis qu’on devinait le frottement des chasse-neige, à une résistance croissante. Du bout du pied, il rouvrit la porte ; et le chauffeur, ensommeillé, comprit, poussa le feu encore, afin d’augmenter la pression. Maintenant, la porte rougissait, éclairait leurs jambes à tous deux d’une lueur violette. Mais ils n’en sentaient pas l’ardente chaleur, dans le courant d’air glacé qui les enveloppait. Sur un geste de son chef, le chauffeur venait aussi de lever la tige du cendrier, ce qui activait le tirage. Rapidement, l’aiguille du manomètre était remontée à dix atmosphères, la Lison donnait toute la force dont elle était capable. Même, un instant, voyant le niveau d’eau baisser, le mécanicien dut faire mouvoir le petit volant de l’injecteur, bien que cela diminuât la pression. Elle se releva d’ailleurs, la machine ronflait, crachait, comme une bête qu’on surmène, avec des sursauts, des coups de reins, où l’on aurait cru entendre craquer ses membres. Et il la rudoyait, en femme vieillie et moins forte, n’ayant plus pour elle la même tendresse qu’autrefois.

« Jamais elle ne montera, la fainéante ! » dit-il, les dents serrées, lui qui ne parlait pas en route.

Pecqueux, étonné, dans sa somnolence, le regarda. Qu’avait-il donc maintenant contre la Lison ? Est-ce qu’elle n’était pas toujours la brave machine obéissante, d’un démarrage si aisé, que c’était un plaisir de la mettre en route, et d’une si bonne vaporisation, qu’elle épargnait son dixième de charbon, de Paris au Havre ? Quand une machine avait des tiroirs comme les siens, d’un réglage parfait, coupant à miracle la vapeur, on pouvait lui tolérer toutes les imperfections, comme qui dirait à une ménagère quinteuse, ayant pour elle la conduite et l’économie. Sans doute qu’elle dépensait trop de graisse. Et puis, après ? On la graissait, voilà tout !

Justement, Jacques répétait, exaspéré :

« Jamais elle ne montera, si on ne la graisse pas. »

Et, ce qu’il n’avait pas fait trois fois dans sa vie, il prit la burette, pour la graisser en marche. Enjambant la rampe, il monta sur le tablier, qu’il suivit tout le long de la chaudière. Mais c’était une manœuvre des plus périlleuses : ses pieds glissaient sur l’étroite bande de fer, mouillée par la neige ; et il était aveuglé, et le vent terrible menaçait de le balayer comme une paille. La Lison, avec cet homme accroché à son flanc, continuait sa course haletante, dans la nuit, parmi l’immense couche blanche, où elle s’ouvrait profondément un sillon. Elle le secouait, l’emportait. Parvenu à la traverse d’avant, il s’accroupit devant le godet graisseur du cylindre de droite, il eut toutes les peines du monde à l’emplir, en se tenant d’une main à la tringle. Puis, il lui fallut faire le tour, ainsi qu’un insecte rampant, pour aller graisser le cylindre de gauche. Et, quand il revint, exténué, il était tout pâle, ayant senti passer la mort.

« Sale rosse ! » murmura-t-il.

Saisi de cette violence inaccoutumée à l’égard de leur Lison, Pecqueux ne put s’empêcher de dire, en hasardant une fois de plus son habituelle plaisanterie :

« Fallait m’y laisser aller : ça me connaît, moi, de graisser les dames. »

Réveillé un peu, il s’était remis, lui aussi, à son poste, surveillant le côté gauche de la ligne. D’ordinaire, il avait de bons yeux, meilleurs que ceux de son chef. Mais, dans cette tourmente, tout avait disparu, à peine pouvaient-ils, eux pourtant à qui chaque kilomètre de la route était si familier, reconnaître les lieux qu’ils traversaient : la voie sombrait sous la neige, les haies, les maisons elles-mêmes semblaient s’engloutir, ce n’était plus qu’une plaine rase et sans fin, un chaos de blancheurs vagues, où la Lison paraissait galoper à sa guise, prise de folie. Et jamais les deux hommes n’avaient senti si étroitement le lien de fraternité qui les unissait, sur cette machine en marche, lâchée à travers tous les périls, où ils se trouvaient plus seuls, plus abandonnés du monde, que dans une chambre close, avec l’aggravante, l’écrasante responsabilité des vies humaines qu’ils traînaient derrière eux.

Aussi Jacques, que la plaisanterie de Pecqueux avait achevé d’irriter, finit-il par en sourire, retenant la colère qui l’emportait. Ce n’était, certes, pas le moment de se quereller. La neige redoublait, le rideau s’épaississait à l’horizon. On continuait de monter, lorsque le chauffeur, à son tour, crut voir étinceler un feu rouge, au loin. D’un mot, il avertit son chef. Mais déjà il ne le retrouvait plus, ses yeux avaient rêvé, comme il disait parfois. Et le mécanicien, qui n’avait rien vu, restait le cœur battant, troublé par cette hallucination d’un autre, perdant confiance en lui-même. Ce qu’il s’imaginait distinguer, au-delà du pullulement pâle des flocons, c’étaient d’immenses formes noires, des masses considérables, comme des morceaux géants de la nuit, qui semblaient se déplacer et venir au-devant de la machine. Étaient-ce donc des coteaux éboulés, des montagnes barrant la voie, où allait se briser le train ? Alors, pris de peur, il tira la tringle du sifflet, il siffla longuement, désespérément ; et cette lamentation traînait, lugubre, au travers de la tempête. Puis, il fut tout étonné d’avoir sifflé à propos, car le train traversait à grande vitesse la gare de Saint-Romain, dont il se croyait éloigné de deux kilomètres.

Cependant, la Lison, qui avait franchi la terrible rampe, se mit à rouler plus à l’aise, et Jacques put respirer un moment. De Saint-Romain à Bolbec, la ligne monte d’une façon insensible, tout irait bien sans doute jusqu’à l’autre bout du plateau. Quand il fut à Beuzeville, pendant l’arrêt de trois minutes, il n’en appela pas moins le chef de gare qu’il aperçut sur le quai, tenant à lui dire ses craintes, en face de cette neige dont la couche augmentait toujours : jamais il n’arriverait à Rouen, le mieux serait de doubler l’attelage, en ajoutant une seconde machine, tandis qu’on se trouvait à un dépôt, où des machines à disposition étaient toujours prêtes. Mais le chef de gare répondit qu’il n’avait pas d’ordre et qu’il ne croyait pas devoir prendre cette mesure sur lui. Tout ce qu’il offrit, ce fut de donner cinq ou six pelles de bois, pour déblayer les rails, en cas de besoin. Et Pecqueux prit les pelles, qu’il rangea dans un coin du tender.

Sur le plateau, en effet, la Lison continua sa marche avec une bonne vitesse, sans trop de peine. Elle se lassait pourtant. À toute minute, le mécanicien devait faire son geste, ouvrir la porte du foyer, pour que le chauffeur mît du charbon ; et, chaque fois, au-dessus du train morne, noir dans tout ce blanc, recouvert d’un linceul, flambait l’éblouissante queue de comète, trouant la nuit. Il était sept heures trois quarts, le jour naissait ; mais, à peine en distinguait-on la pâleur au ciel, dans l’immense tourbillon blanchâtre qui emplissait l’espace, d’un bout de l’horizon à l’autre. Cette clarté louche, où rien ne se distinguait encore, inquiétait davantage les deux hommes, qui, les yeux pleins de larmes, malgré leurs lunettes, s’efforçaient de voir au loin. Sans lâcher le volant du changement de marche, le mécanicien ne quittait plus la tringle du sifflet, sifflant d’une façon presque continue, par prudence, d’un sifflement de détresse qui pleurait au fond de ce désert de neige.

On traversa Bolbec, puis Yvetot, sans encombre. Mais, à Motteville, Jacques, de nouveau, interpella le sous-chef, qui ne put lui donner des renseignements précis sur l’état de la voie. Aucun train n’était encore venu, une dépêche annonçait simplement que l’omnibus de Paris se trouvait bloqué à Rouen, en sûreté. Et la Lison repartit, descendant de son allure alourdie et lasse les trois lieues de pente douce qui vont à Barentin. Maintenant, le jour se levait, très pâle ; et il semblait que cette lueur livide vînt de la neige elle-même. Elle tombait plus dense, ainsi qu’une chute d’aube brouillée et froide, noyant la terre des débris du ciel. Avec le jour grandissant, le vent redoublait de violence, les flocons étaient chassés comme des balles, il fallait qu’à chaque instant le chauffeur prît sa pelle, pour déblayer le charbon, au fond du tender, entre les parois du récipient d’eau. À droite et à gauche, la campagne apparaissait, à ce point méconnaissable, que les deux hommes avaient la sensation de fuir dans un rêve : les vastes champs plats, les gras pâturages clos de haies vives, les cours plantées de pommiers, n’étaient plus qu’une mer blanche, à peine renflée de courtes vagues, une immensité blême et tremblante, où tout défaillait, dans cette blancheur. Et le mécanicien, debout, la face coupée par les rafales, la main sur le volant, commençait à souffrir terriblement du froid.

Enfin, à l’arrêt de Barentin, le chef de gare, M. Bessière, s’approcha lui-même de la machine, pour prévenir Jacques qu’on signalait des quantités considérables de neige, du côté de la Croix-de-Maufras.

« Je crois qu’on peut encore passer, ajouta-t-il. Mais vous aurez de la peine. »

Alors, le jeune homme s’emporta.

« Tonnerre de Dieu ! je l’ai bien dit, à Beuzeville ! Qu’est-ce que ça pouvait leur faire, de doubler l’attelage ?… Ah ! nous allons être gentils ! »

Le conducteur-chef venait de descendre de son fourgon, et lui aussi se fâchait. Il était gelé dans sa vigie, il déclarait qu’il était incapable de distinguer un signal d’un poteau télégraphique. Un vrai voyage à tâtons, dans tout ce blanc !

« Enfin, vous voilà prévenus », reprit M. Bessière.

Cependant, les voyageurs s’étonnaient déjà de cet arrêt prolongé, au milieu du grand silence de la station ensevelie, sans un cri d’employé, sans un battement de portière. Quelques glaces furent baissées, des têtes apparurent : une dame très forte, avec deux jeunes filles blondes, charmantes, ses filles sans doute, toutes trois Anglaises à coup sûr ; et, plus loin, une jeune femme brune, très jolie, qu’un monsieur âgé forçait à rentrer ; tandis que deux hommes, un jeune, un vieux, causaient d’une voiture à l’autre, le buste à moitié sorti des portières. Mais, comme Jacques jetait un coup d’œil en arrière, il n’aperçut que Séverine, penchée elle aussi, regardant de son côté, d’un air anxieux. Ah ! la chère créature, qu’elle devait être inquiète, et quel crève-cœur il éprouvait, à la savoir là, si près et loin de lui, dans ce danger ! Il aurait donné tout son sang pour être à Paris déjà, et l’y déposer saine et sauve.

« Allons, partez, conclut le chef de gare. Il est inutile d’effrayer le monde. »

Lui-même avait donné le signal. Remonté dans son fourgon, le conducteur-chef siffla ; et, une fois encore, la Lison démarra, après avoir répondu, d’un long cri de plainte.

Tout de suite, Jacques sentit que l’état de la voie changeait. Ce n’était plus la plaine, le déroulement à l’infini de l’épais tapis de neige, où la machine filait comme un paquebot, laissant un sillage. On entrait dans le pays tourmenté, les côtes et les vallons dont la houle énorme allait jusqu’à Malaunay, bossuant le sol ; et la neige s’était amassée là d’une façon irrégulière, la voie se trouvait déblayée par places, tandis que des masses considérables avaient bouché certains passages. Le vent, qui balayait les remblais, comblait au contraire les tranchées. C’était ainsi une continuelle succession d’obstacles à franchir, des bouts de voie libre que barraient de véritables remparts. Il faisait plein jour maintenant, et la contrée dévastée, ces gorges étroites, ces pentes raides, prenaient, sous leur couche de neige, la désolation d’un océan de glace, immobilisé dans la tourmente.

Jamais encore Jacques ne s’était senti pénétrer d’un tel froid. Sous les mille aiguilles de la neige, son visage lui semblait en sang ; et il n’avait plus conscience de ses mains, paralysées par l’onglée, devenues si insensibles, qu’il frémit en s’apercevant qu’il perdait, entre ses doigts, la sensation du petit volant du changement de marche. Quand il levait le coude, pour tirer la tringle du sifflet, son bras pesait à son épaule comme un bras de mort. Il n’aurait pu dire si ses jambes le portaient, dans les secousses continues de la trépidation, qui lui arrachaient les entrailles. Une immense fatigue l’avait envahi, avec ce froid, dont le gel gagnait son crâne, et sa peur était de n’être plus, de ne plus savoir s’il conduisait, car il ne tournait déjà le volant que d’un geste machinal, il regardait, hébété, le manomètre descendre. Toutes les histoires connues d’hallucinations lui traversaient la tête. N’était-ce pas un arbre abattu, là-bas, en travers de la voie ? N’avait-il pas aperçu un drapeau rouge flottant au-dessus de ce buisson ? Des pétards, à chaque minute, n’éclataient-ils pas, dans le grondement des roues ? Il n’aurait pu le dire, il se répétait qu’il devrait arrêter, et il n’en trouvait pas la volonté nette. Pendant quelques minutes, cette crise le tortura ; puis, brusquement, la vue de Pecqueux, retombé endormi sur le coffre, terrassé par cet accablement du froid dont lui-même souffrait, le jeta dans une colère telle, qu’il en fut comme réchauffé.

« Ah ! nom de Dieu de salop ! »

Et lui, si doux d’ordinaire aux vices de cet ivrogne, le réveilla à coups de pied, tapa jusqu’à ce qu’il fût debout. L’autre, engourdi, se contenta de grogner, en reprenant sa pelle.

« Bon, bon ! on y va ! »

Quand le foyer fut chargé, la pression remonta ; et il était temps, la Lison venait de s’engager au fond d’une tranchée, où elle avait à fendre une épaisseur de plus d’un mètre. Elle avançait dans un effort extrême, dont elle tremblait toute. Un instant, elle s’épuisa, il sembla qu’elle allait s’immobiliser, ainsi qu’un navire qui a touché un banc de sable. Ce qui la chargeait, c’était la neige dont une couche pesante avait peu à peu couvert la toiture des wagons. Ils filaient ainsi, noirs dans le sillage blanc, avec ce drap blanc tendu sur eux ; et elle-même n’avait que des bordures d’hermine, habillant ses reins sombres, où les flocons fondaient et ruisselaient en pluie. Une fois de plus, malgré le poids, elle se dégagea, elle passa. Le long d’une large courbe, sur un remblai, on put suivre encore le train, qui s’avançait à l’aise, pareil à un ruban d’ombre, perdu au milieu d’un pays des légendes, éclatant de blancheur.

Mais, plus loin, les tranchées recommençaient, et Jacques, et Pecqueux, qui avaient senti toucher la Lison, se raidirent contre le froid, debout à ce poste que, même mourants, ils ne pouvaient déserter. De nouveau, la machine perdait de sa vitesse. Elle s’était engagée entre deux talus, et l’arrêt se produisit lentement, sans secousse. Il sembla qu’elle s’engluait, prise par toutes ses roues, de plus en plus serrée, hors d’haleine. Elle ne bougea plus. C’était fait, la neige la tenait, impuissante.

« Ça y est, gronda Jacques. Tonnerre de Dieu ! »

Quelques secondes encore, il resta à son poste, la main sur le volant, ouvrant tout, pour voir si l’obstacle ne céderait pas. Puis, entendant la Lison cracher et s’essouffler en vain, il ferma le régulateur, il jura plus fort, furieux.

Le conducteur-chef s’était penché à la porte de son fourgon, et Pecqueux s’étant montré, lui cria à son tour :

« Ça y est, nous sommes collés ! »

Vivement, le conducteur sauta dans la neige, dont il avait jusqu’aux genoux. Il s’approcha, les trois hommes tinrent conseil.

« Nous ne pouvons qu’essayer de déblayer, finit par dire le mécanicien. Heureusement, nous avons des pelles. Appelez votre conducteur d’arrière, et à nous quatre nous finirons bien par dégager les roues. »

On fit signe au conducteur d’arrière, qui, lui aussi, était descendu du fourgon. Il arriva à grand-peine, noyé par instants. Mais cet arrêt en pleine campagne, au milieu de cette solitude blanche, ce bruit clair des voix discutant ce qu’il y avait à faire, cet employé sautant le long du train, à pénibles enjambées, avaient inquiété les voyageurs. Des glaces se baissèrent. On criait, on questionnait, toute une confusion, vague encore et grandissante.

« Où sommes-nous ?… Pourquoi a-t-on arrêté ?… Qu’y a-t-il donc ?… Mon Dieu ! est-ce un malheur ? »

Le conducteur sentit la nécessité de rassurer le monde. Justement, comme il s’avançait, la dame anglaise, dont l’épaisse face rouge s’encadrait des deux charmants visages de ses filles, lui demanda avec un fort accent :

« Monsieur, ce n’est pas dangereux ?

– Non, non, madame, répondit-il. Un peu de neige simplement. On repart tout de suite. »

Et la glace se releva, au milieu du frais gazouillis des jeunes filles, cette musique des syllabes anglaises, si vives sur des lèvres roses. Toutes deux riaient, très amusées.

Mais, plus loin, le monsieur âgé appelait le conducteur, tandis que sa jeune femme risquait derrière lui sa jolie tête brune.

« Comment n’a-t-on pas pris des précautions ? C’est insupportable… Je rentre de Londres, mes affaires m’appellent à Paris ce matin, et je vous préviens que je rendrai la Compagnie responsable de tout retard.

– Monsieur, ne put que répéter l’employé, on va repartir dans trois minutes. »

Le froid était terrible, la neige entrait, et les têtes disparurent, les glaces se relevèrent. Mais, au fond des voitures closes, une agitation persistait, une anxiété, dont on sentait le sourd bourdonnement. Seules, deux glaces restaient baissées ; et, accoudés, à trois compartiments de distance, deux voyageurs causaient, un Américain d’une quarantaine d’années, un jeune homme habitant Le Havre, très intéressés l’un et l’autre par le travail de déblaiement.

« En Amérique, monsieur, tout le monde descend et prend des pelles.

– Oh ! ce n’est rien, j’ai été déjà bloqué deux fois, l’année dernière. Mes occupations m’appellent toutes les semaines à Paris.

– Et moi toutes les trois semaines environ, monsieur.

– Comment, de New York ?

– Oui, monsieur, de New York. »

Jacques menait le travail. Ayant aperçu Séverine à une portière du premier wagon, où elle se mettait toujours pour être plus près de lui, il l’avait suppliée du regard ; et, comprenant, elle s’était retirée, pour ne pas rester à ce vent glacial qui lui brûlait la figure. Lui, dès lors, songeant à elle, avait travaillé de grand cœur. Mais il remarquait que la cause de l’arrêt, l’empâtement dans la neige, ne provenait pas des roues : celles-ci coupaient les couches les plus épaisses ; c’était le cendrier, placé entre elles, qui faisait obstacle, roulant la neige, la durcissant en paquets énormes. Et une idée lui vint.

« Il faut dévisser le cendrier. »

D’abord, le conducteur-chef s’y opposa. Le mécanicien était sous ses ordres, il ne voulait pas l’autoriser à toucher à la machine. Puis, il se laissa convaincre.

« Vous en prenez la responsabilité, c’est bon ! »

Seulement, ce fut une dure besogne. Allongés sous la machine, le dos dans la neige qui fondait, Jacques et Pecqueux durent travailler pendant près d’une demi-heure. Heureusement que, dans le coffre à outils, ils avaient des tournevis de rechange. Enfin, au risque de se brûler et de s’écraser vingt fois, ils parvinrent à détacher le cendrier. Mais ils ne l’avaient pas encore, il s’agissait de le sortir de là-dessous. D’un poids énorme, il s’embarrassait dans les roues et les cylindres. Pourtant, à quatre, ils le tirèrent, le traînèrent en dehors de la voie, jusqu’au talus.

« Maintenant, achevons de déblayer », dit le conducteur.

Depuis près d’une heure, le train était en détresse, et l’angoisse des voyageurs avait grandi. À chaque minute, une glace se baissait, une voix demandait pourquoi l’on ne partait pas. C’était la panique, des cris, des larmes, dans une crise montante d’affolement.

« Non, non, c’est assez déblayé, déclara Jacques. Montez, je me charge du reste. »

Il était de nouveau à son poste, avec Pecqueux, et lorsque les deux conducteurs eurent regagné leurs fourgons, il tourna lui-même le robinet du purgeur. Le jet de vapeur brûlante, assourdi, acheva de fondre les paquets qui adhéraient encore aux rails. Puis, la main au volant, il fit machine arrière. Lentement, il recula d’environ trois cents mètres, pour prendre du champ. Et, ayant poussé au feu, dépassant même la pression permise, il revint contre le mur qui barrait la voie, il y jeta la Lison, de toute sa masse, de tout le poids du train qu’elle traînait. Elle eut un han ! terrible de bûcheron qui enfonce la cognée, sa forte charpente de fer et de fonte en craqua. Mais elle ne put passer encore, elle s’était arrêtée, fumante, toute vibrante du choc. Alors, à deux autres reprises, il dut recommencer la manœuvre, recula, fonça sur la neige, pour l’emporter ; et, chaque fois, la Lison, raidissant les reins, buta du poitrail, avec son souffle enragé de géante. Enfin, elle parut reprendre haleine, elle banda ses muscles de métal en un suprême effort, et elle passa, et lourdement le train la suivit, entre les deux murs de la neige éventrée. Elle était libre.

« Bonne bête tout de même ! » grogna Pecqueux.

Jacques, aveuglé, ôta ses lunettes, les essuya. Son cœur battait à grands coups, il ne sentait plus le froid. Mais, brusquement, la pensée lui vint d’une tranchée profonde, qui se trouvait à trois cents mètres environ de la Croix-de-Maufras : elle s’ouvrait dans la direction du vent, la neige devait s’y être accumulée en quantité considérable ; et, tout de suite, il eut la certitude que c’était là l’écueil marqué où il naufragerait. Il se pencha. Au loin, après une dernière courbe, la tranchée lui apparut, en ligne droite, ainsi qu’une longue fosse, comblée de neige. Il faisait plein jour, la blancheur était sans bornes et éclatante, sous la tombée continue des flocons.

Cependant, la Lison filait à une vitesse moyenne, n’ayant plus rencontré d’obstacle. On avait, par précaution, laissé allumés les feux d’avant et d’arrière ; et le fanal blanc, à la base de la cheminée, luisait dans le jour, comme un œil vivant de cyclope. Elle roulait, elle approchait de la tranchée, avec cet œil largement ouvert. Alors, il sembla qu’elle se mît à souffler d’un petit souffle court, ainsi qu’un cheval qui a peur. De profonds tressaillements la secouaient, elle se cabrait, ne continuait sa marche que sous la main volontaire du mécanicien. D’un geste, celui-ci avait ouvert la porte du foyer, pour que le chauffeur activât le feu. Et, maintenant, ce n’était plus une queue d’astre incendiant la nuit, c’était un panache de fumée noire, épaisse, qui salissait le grand frisson pâle du ciel.

La Lison avançait. Enfin, il lui fallut entrer dans la tranchée. À droite et à gauche, les talus étaient noyés, et l’on ne distinguait plus rien de la voie, au fond. C’était comme un creux de torrent, où la neige dormait, à pleins bords. Elle s’y engagea, roula pendant une cinquantaine de mètres, d’une haleine éperdue, de plus en plus lente. La neige qu’elle repoussait, faisait une barre devant elle, bouillonnait et montait, en un flot révolté qui menaçait de l’engloutir. Un instant, elle parut débordée, vaincue. Mais, d’un dernier coup de reins, elle se délivra, avança de trente mètres encore. C’était la fin, la secousse de l’agonie : des paquets de neige retombaient, recouvraient les roues, toutes les pièces du mécanisme étaient envahies, liées une à une par des chaînes de glace. Et la Lison s’arrêta définitivement, expirante, dans le grand froid. Son souffle s’éteignit, elle était immobile, et morte.

« Là, nous y sommes, dit Jacques. Je m’y attendais. »

Tout de suite, il voulut faire machine arrière, pour tenter de nouveau la manœuvre. Mais, cette fois, la Lison ne bougea pas. Elle refusait de reculer comme d’avancer, elle était bloquée de toutes parts, collée au sol, inerte, sourde. Derrière elle, le train, lui aussi, semblait mort, enfoncé dans l’épaisse couche jusqu’aux portières. La neige ne cessait pas, tombait plus drue, par longues rafales. Et c’était un enlisement, où machine et voitures allaient disparaître, déjà recouvertes à moitié, sous le silence frissonnant de cette solitude blanche. Plus rien ne bougeait, la neige filait son linceul.

« Eh bien ! ça recommence ? demanda le conducteur-chef, en se penchant en dehors du fourgon.

– Foutus ! » cria simplement Pecqueux.

Cette fois, en effet, la position devenait critique. Le conducteur d’arrière courut poser les pétards qui devaient protéger le train, en queue ; tandis que le mécanicien sifflait éperdument, à coups pressés, le sifflet haletant et lugubre de la détresse. Mais la neige assourdissait l’air, le son se perdait, ne devait pas même arriver à Barentin. Que faire ? Ils n’étaient que quatre, jamais ils ne déblayeraient de pareils amas. Il aurait fallu toute une équipe. La nécessité s’imposait de courir chercher du secours. Et le pis était que la panique se déclarait de nouveau parmi les voyageurs.

Une portière s’ouvrit, la jolie dame brune sauta, affolée, croyant à un accident. Son mari, le négociant âgé, qui la suivit, criait :

« J’écrirai au ministre, c’est une indignité ! »

Des pleurs de femmes, des voix furieuses d’hommes sortaient des voitures, dont les glaces se baissaient violemment. Et il n’y avait que les deux petites Anglaises qui s’égayaient, l’air tranquille, souriantes. Comme le conducteur-chef tâchait de rassurer tout le monde, la cadette lui demanda, en français, avec un léger zézaiement britannique :

« Alors, monsieur, c’est ici qu’on s’arrête ? »

Plusieurs hommes étaient descendus, malgré l’épaisse couche où l’on enfonçait jusqu’au ventre. L’Américain se retrouva ainsi avec le jeune homme du Havre, tous deux s’étant avancés vers la machine, pour voir. Ils hochèrent la tête.

« Nous en avons pour quatre ou cinq heures, avant qu’on la débarbouille de là-dedans.

– Au moins, et encore faudrait-il une vingtaine d’ouvriers. »

Jacques venait de décider le conducteur-chef à envoyer le conducteur d’arrière à Barentin, pour demander du secours. Ni lui, ni Pecqueux, ne pouvaient quitter la machine.

L’employé s’éloigna, on le perdit bientôt de vue, au bout de la tranchée. Il avait quatre kilomètres à faire, il ne serait pas de retour avant deux heures peut-être. Et Jacques, désespéré, lâcha un instant son poste, courut à la première voiture, où il apercevait Séverine, qui avait baissé la glace.

« N’ayez pas peur, dit-il rapidement. Vous ne craignez rien. »

Elle répondit de même, sans le tutoyer, de crainte d’être entendue :

« Je n’ai pas peur. Seulement, j’ai été bien inquiète, à cause de vous. »

Et cela était d’une douceur telle, qu’ils furent consolés et qu’ils se sourirent. Mais, comme Jacques se retournait, il eut une surprise, à voir, le long du talus, Flore, puis Misard, suivi de deux autres hommes, qu’il ne reconnut pas d’abord. Eux avaient entendu le sifflet de détresse, et Misard, qui n’était pas de service, accourait, avec les deux camarades, auxquels il offrait justement le vin blanc, le carrier Cabuche que la neige faisait chômer, et l’aiguilleur Ozil, venu de Malaunay par le tunnel, pour faire sa cour à Flore, qu’il poursuivait toujours, malgré le mauvais accueil. Elle, curieusement, en grande fille vagabonde, brave et forte comme un garçon, les accompagnait. Et, pour elle, pour son père, c’était un événement considérable, une extraordinaire aventure, ce train s’arrêtant ainsi à leur porte. Depuis cinq années qu’ils habitaient là, à chaque heure de jour et de nuit, par les beaux temps, par les orages, que de trains ils avaient vus passer, dans le coup de vent de leur vitesse ! Tous semblaient emportés par ce vent qui les apportait, jamais un seul n’avait même ralenti sa marche, ils les regardaient fuir, se perdre, disparaître, avant d’avoir rien pu savoir d’eux. Le monde entier défilait, la foule humaine charriée à toute vapeur, sans qu’ils en connussent autre chose que des visages entrevus dans un éclair, des visages qu’ils ne devaient jamais revoir, parfois des visages qui leur devenaient familiers, à force de les retrouver à jours fixes, et qui pour eux restaient sans noms. Et voilà que, dans la neige, un train débarquait à leur porte : l’ordre naturel était perverti, ils dévisageaient ce monde inconnu qu’un accident jetait sur la voie, ils le contemplaient avec des yeux ronds de sauvages, accourus sur une côte où des Européens naufrageraient. Ces portières ouvertes montrant des femmes enveloppées de fourrures, ces hommes descendus en paletots épais, tout ce luxe confortable, échoué parmi cette mer de glace, les immobilisaient d’étonnement.

Mais Flore avait reconnu Séverine. Elle, qui guettait chaque fois le train de Jacques, s’était aperçue, depuis quelques semaines, de la présence de cette femme, dans l’express du vendredi matin ; d’autant plus que celle-ci, lorsqu’elle approchait du passage à niveau, mettait la tête à la portière, pour donner un coup d’œil à sa propriété de la Croix-de-Maufras. Les yeux de Flore noircirent, en la voyant causer à demi-voix, avec le mécanicien.

« Ah ! madame Roubaud ! s’écria Misard, qui venait aussi de la reconnaître, et qui prit immédiatement son air obséquieux. En voilà une mauvaise chance !… Mais vous n’allez pas rester là, il faut descendre chez nous. »

Jacques, après avoir serré la main du garde-barrière, appuya son offre.

« Il a raison… On en a peut-être pour des heures, vous auriez le temps de mourir de froid. »

Séverine refusait, bien couverte, disait-elle. Puis, les trois cents mètres dans la neige l’effrayaient un peu. Alors, s’approchant, Flore, qui la regardait de ses grands yeux fixes, dit enfin :

« Venez, madame, je vous porterai. »

Et, avant que celle-ci eût accepté, elle l’avait saisie dans ses bras vigoureux de garçon, elle la soulevait ainsi qu’un petit enfant. Ensuite, elle la déposa de l’autre côté de la voie, à une place déjà foulée, où les pieds n’enfonçaient plus. Des voyageurs s’étaient mis à rire, émerveillés. Quelle gaillarde ! Si l’on en avait eu une douzaine comme ça, le déblaiement n’aurait pas demandé deux heures.

Cependant, la proposition de Misard, cette maison de garde-barrière, où l’on pouvait se réfugier, trouver du feu, peut-être du pain et du vin, courait d’une voiture à une autre. La panique s’était calmée, lorsqu’on avait compris qu’on ne courait aucun danger immédiat ; seulement, la situation n’en restait pas moins lamentable : les bouillottes se refroidissaient, il était neuf heures, on allait souffrir de la faim et de la soif, pour peu que les secours se fissent attendre. Et cela pouvait s’éterniser, qui savait si l’on ne coucherait pas là ? Deux camps se formèrent : ceux qui, de désespoir, ne voulaient pas quitter les wagons, et qui s’y installaient comme pour y mourir, enveloppés dans leurs couvertures, allongés rageusement sur les banquettes ; et ceux qui préféraient risquer la course à travers la neige, espérant trouver mieux là-bas, désireux surtout d’échapper au cauchemar de ce train échoué, mort de froid. Tout un groupe se forma, le négociant âgé et sa jeune femme, la dame anglaise avec ses deux filles, le jeune homme du Havre, l’Américain, une douzaine d’autres, prêts à se mettre en marche.

Jacques, à voix basse, avait décidé Séverine, en jurant d’aller lui donner des nouvelles, s’il pouvait s’échapper. Et, comme Flore les regardait toujours de ses yeux sombres, il lui parla doucement, en vieil ami :

« Eh bien ! c’est entendu, tu vas conduire ces dames et ces messieurs… Moi, je garde Misard, avec les autres. Nous allons nous y mettre, nous ferons ce que nous pourrons, en attendant. »

Tout de suite, en effet, Cabuche, Ozil, Misard avaient pris des pelles, pour se joindre à Pecqueux et au conducteur-chef, qui attaquaient déjà la neige. La petite équipe s’efforçait de dégager la machine, fouillant sous les roues, rejetant les pelletées contre le talus. Personne n’ouvrait plus la bouche, on n’entendait que cet enragement silencieux, dans le morne étouffement de la campagne blanche. Et, lorsque la petite troupe des voyageurs s’éloigna, elle eut un dernier regard vers le train, qui restait seul, ne montrant plus qu’une mince ligne noire, sous l’épaisse couche qui l’écrasait. On avait refermé les portières, relevé les glaces. La neige tombait toujours, l’ensevelissait lentement, sûrement, avec une obstination muette.

Flore avait voulu reprendre Séverine dans ses bras. Mais celle-ci s’y était refusée, tenant à marcher comme les autres. Les trois cents mètres furent très pénibles à franchir : dans la tranchée surtout, on enfonçait jusqu’aux hanches ; et, à deux reprises, il fallut opérer le sauvetage de la grosse dame anglaise, submergée à demi. Ses filles riaient toujours, enchantées. La jeune femme du vieux monsieur, ayant glissé, dut accepter la main du jeune homme du Havre ; tandis que son mari déblatérait contre la France, avec l’Américain. Lorsqu’on fut sorti de la tranchée, la marche devint plus commode ; mais on suivait un remblai, la petite troupe s’avança sur une ligne, battue par le vent, en évitant soigneusement les bords, vagues et dangereux sous la neige. Enfin, l’on arriva, et Flore installa les voyageurs dans la cuisine, où elle ne put même leur donner un siège à chacun, car ils étaient bien une vingtaine encombrant la pièce, assez vaste heureusement. Tout ce qu’elle inventa, ce fut d’aller chercher des planches et d’établir deux bancs, à l’aide des chaises qu’elle avait. Elle jeta ensuite une bourrée dans l’âtre, puis elle eut un geste, comme pour dire qu’on ne devait point lui en demander davantage. Elle n’avait pas prononcé une parole, elle demeura debout, à regarder ce monde de ses larges yeux verdâtres, avec son air farouche et hardi de grande sauvagesse blonde. Deux visages seulement lui étaient connus, pour les avoir souvent remarqués aux portières, depuis des mois : celui de l’Américain et celui du jeune homme du Havre ; et elle les examinait, ainsi qu’on étudie l’insecte bourdonnant, posé enfin, qu’on ne pouvait suivre dans son vol. Ils lui semblaient singuliers, elle ne se les était pas précisément imaginés ainsi, sans rien savoir d’eux d’ailleurs, au-delà de leurs traits. Quant aux autres gens, ils lui paraissaient être d’une race différente, des habitants d’une terre inconnue, tombés du ciel, apportant chez elle, au fond de sa cuisine, des vêtements, des mœurs, des idées, qu’elle n’aurait jamais cru y voir. La dame anglaise confiait à la jeune femme du négociant qu’elle allait rejoindre aux Indes son fils aîné, haut fonctionnaire ; et celle-ci plaisantait de sa mauvaise chance, pour la première fois qu’elle avait eu le caprice d’accompagner à Londres son mari, qui s’y rendait deux fois l’an. Tous se lamentaient, à l’idée d’être bloqués dans ce désert : il faudrait manger, il faudrait se coucher, comment ferait-on, mon Dieu ! Et Flore, qui les écoutait immobile, ayant rencontré le regard de Séverine, assise sur une chaise, devant le feu, lui fit un signe, pour la faire passer dans la chambre, à côté.

« Maman, annonça-t-elle en y entrant, c’est Mme Roubaud… Tu n’as rien à lui dire ? »

Phasie était couchée, la face jaunie, les jambes envahies par l’enflure, si malade, qu’elle ne quittait plus le lit depuis quinze jours ; et, dans la chambre pauvre, où un poêle de fonte entretenait une chaleur étouffante, elle passait les heures à rouler l’idée fixe de son entêtement, n’ayant d’autre distraction que la secousse des trains, à toute vitesse.

« Ah ! madame Roubaud, murmura-t-elle, bon, bon ! »

Flore lui conta l’accident, lui parla de ce monde qu’elle avait amené et qui était là. Mais tout cela ne la touchait plus.

« Bon, bon ! » répétait-elle, de la même voix lasse.

Pourtant, elle se souvint, elle leva un instant la tête, pour dire :

« Si madame veut aller voir sa maison, tu sais que les clefs sont accrochées près de l’armoire. »

Mais Séverine refusait. Un frisson l’avait prise, à la pensée de rentrer à la Croix-de-Maufras, par cette neige, sous ce jour livide. Non, non, elle n’avait rien à y voir, elle préférait rester là, à attendre, chaudement.

« Asseyez-vous donc, madame, reprit Flore. Il fait encore meilleur ici qu’à côté. Et puis, nous ne trouverons jamais assez de pain pour tous ces gens ; tandis que, si vous avez faim, il y en aura toujours un morceau pour vous. »

Elle avait avancé une chaise, elle continuait à se montrer prévenante, en faisant un visible effort pour corriger sa rudesse ordinaire. Mais ses yeux ne quittaient pas la jeune femme, comme si elle voulait lire en elle, se faire une certitude sur une question qu’elle se posait depuis quelque temps ; et, sous son empressement, il y avait ce besoin de l’approcher, de la dévisager, de la toucher, afin de savoir.

Séverine remercia, s’installa près du poêle, préférant, en effet, être seule avec la malade, dans cette chambre, où elle espérait que Jacques trouverait le moyen de la rejoindre. Deux heures se passèrent, elle cédait à la grosse chaleur, et s’endormait, après avoir causé du pays, lorsque Flore, appelée à chaque instant dans la cuisine, rouvrit la porte, en disant, de sa voix dure :

« Entre, puisqu’elle est par ici ! »

C’était Jacques, qui s’échappait, pour apporter de bonnes nouvelles. L’homme, envoyé à Barentin, venait de ramener toute une équipe, une trentaine de soldats que l’administration avait dirigés sur les points menacés, en prévision des accidents ; et tous étaient à l’œuvre, avec des pioches et des pelles. Seulement, ce serait long, on ne repartirait peut-être pas avant la nuit.

« Enfin, vous n’êtes pas trop mal, prenez patience, ajouta-t-il. N’est-ce pas, tante Phasie, vous n’allez pas laisser Mme Roubaud mourir de faim ? »

Phasie, à la vue de son grand garçon, comme elle le nommait, s’était péniblement mise sur son séant, et elle le regardait, elle l’écoutait parler, ranimée, heureuse. Quand il se fut approché de son lit :

« Bien sûr, bien sûr ! déclara-t-elle. Ah ! mon grand garçon, te voilà ! c’est toi qui t’es fait prendre par la neige !… Et cette bête qui ne me prévient pas ! »

Elle se tourna vers sa fille, elle l’apostropha :

« Sois polie au moins, va retrouver ces messieurs et ces dames, occupe-toi d’eux pour qu’ils ne disent pas à l’administration que nous sommes des sauvages. »

Flore était restée plantée entre Jacques et Séverine. Un instant, elle parut hésiter, se demandant si elle n’allait pas s’entêter là, malgré sa mère. Mais elle ne verrait rien, la présence de celle-ci empêcherait les deux autres de se trahir ; et elle sortit, sans une parole, en les enveloppant d’un long regard.

« Comment ! tante Phasie, reprit Jacques d’un air chagrin, vous voilà tout à fait au lit, c’est donc sérieux ? »

Elle l’attira, le força même à s’asseoir sur le bord du matelas, et sans plus se soucier de la jeune femme, qui s’était écartée par discrétion, elle se soulagea, à voix très basse.

« Oh ! oui, sérieux ! c’est miracle si tu me retrouves en vie… Je n’ai pas voulu t’écrire, parce que ces choses-là, ça ne s’écrit pas… J’ai failli y passer ; mais, maintenant, ça va déjà mieux, et je crois bien que j’en réchapperai, cette fois-ci encore. »

Il l’examinait, effrayé des progrès du mal, ne retrouvant plus rien en elle de la belle et saine créature d’autrefois.

« Alors, toujours vos crampes et vos vertiges, ma pauvre tante Phasie. »

Mais elle lui serrait la main à la briser, elle continua, en baissant la voix davantage :

« Imagine-toi que je l’ai surpris… Tu sais que j’en donnais ma langue aux chiens, de ne pas savoir dans quoi il pouvait bien me flanquer sa drogue. Je ne buvais, je ne mangeais rien de ce qu’il touchait, et tout de même, chaque soir, j’avais le ventre en feu… Eh bien ! il me la collait dans le sel, sa drogue ! Un soir, je l’ai vu… Moi qui en mettais sur tout, des quantités, pour purifier ! »

Jacques, depuis que la possession de Séverine semblait l’avoir guéri, songeait parfois à cette histoire d’empoisonnement, lent et obstiné, comme on songe à un cauchemar, avec des doutes. Il serra tendrement à son tour les mains de la malade, il voulut la calmer.

« Voyons, est-ce possible, tout ça ?… Pour dire des choses pareilles, il faut être vraiment bien sûr… Et puis, ça traîne trop ! Allez, c’est plutôt une maladie à laquelle les médecins ne comprennent rien.

– Une maladie, reprit-elle en ricanant, une maladie qu’il m’a fichue dans la peau, oui !… Pour les médecins, tu as raison : il en est venu deux qui n’ont rien compris, et qui ne sont pas seulement tombés d’accord. Je ne veux pas qu’un seul de ces oiseaux remette les pieds ici… Entends-tu, il me collait ça dans le sel. Puisque je te jure que je l’ai vu ! C’est pour mes mille francs, les mille francs que papa m’a laissés. Il se dit que, lorsqu’il m’aura détruite, il les trouvera bien. Ça, je l’en défie : ils sont dans un endroit où personne ne les découvrira, jamais, jamais !… Je puis m’en aller, je suis tranquille, personne ne les aura jamais, mes mille francs !

– Mais, tante Phasie, moi, à votre place, j’enverrais chercher les gendarmes, si j’étais si certain que ça. »

Elle eut un geste de répugnance.

« Oh ! non, pas les gendarmes… Ça ne regarde que nous, cette affaire ; c’est entre lui et moi. Je sais qu’il veut me manger, et moi je ne veux pas qu’il me mange, naturellement. Alors, n’est-ce pas ? je n’ai qu’à me défendre, à ne pas être aussi bête que je l’ai été, avec son sel… Hein ? qui le croirait ? un avorton pareil, un bout d’homme qu’on mettrait dans sa poche, ça finirait par venir à bout d’une grosse femme comme moi, si on le laissait faire, avec ses dents de rat ! »

Un petit frisson l’avait prise. Elle respira péniblement, avant d’achever.

« N’importe, ce ne sera pas pour ce coup-ci. Je vais mieux, je serai sur mes pattes avant quinze jours… Et, cette fois, il faudra qu’il soit bien malin pour me repincer. Ah ! oui, je suis curieuse de voir ça. S’il trouve le moyen de me redonner de sa drogue, c’est que, décidément, il est le plus fort, et alors, tant pis ! je claquerai… Qu’on ne s’en mêle pas ! »

Jacques pensait que la maladie lui hantait le cerveau de ces imaginations noires ; et, pour la distraire, il tâchait de plaisanter, lorsqu’elle se mit à trembler sous la couverture.

« Le voici, souffla-t-elle. Je le sens, quand il approche. »

En effet, quelques secondes après, Misard entra. Elle était devenue livide, en proie à cette terreur involontaire des colosses devant l’insecte qui les ronge ; car, dans son obstination à se défendre seule, elle avait de lui une épouvante croissante, qu’elle n’avouait pas. Misard, d’ailleurs, qui, dès la porte, les avait enveloppés, elle et le mécanicien, d’un vif regard, ne parut même pas ensuite les avoir vus, côte à côte ; et, les yeux ternes, la bouche mince, avec son air doux d’homme chétif, il se confondait déjà en prévenances devant Séverine.

« J’ai pensé que madame voudrait peut-être profiter de l’occasion pour donner un coup d’œil à sa propriété. Alors, je me suis échappé un instant… Si madame désire que je l’accompagne. »

Et, comme la jeune femme refusait de nouveau, il continua d’une voix dolente :

« Madame a peut-être été étonnée, à cause des fruits… Ils étaient tous véreux, et ça ne valait vraiment pas l’emballage… Avec ça, il est venu un coup de vent qui a fait bien du mal… Ah ! c’est triste que madame ne puisse pas vendre ! Il s’est présenté un monsieur qui a demandé des réparations… Enfin, je suis à la disposition de madame, et madame peut compter que je la remplace ici comme un autre elle-même. »

Puis, il voulut absolument lui servir du pain et des poires, des poires de son jardin à lui, et qui, celles-là, n’étaient pas véreuses. Elle accepta.

En traversant la cuisine, Misard avait annoncé aux voyageurs que le travail de déblaiement marchait, mais qu’il y en avait encore pour quatre ou cinq heures. Midi était sonné, et ce fut une nouvelle lamentation, car il commençait à faire grand-faim. Flore, justement, déclarait qu’elle n’aurait pas de pain pour tout le monde. Elle avait bien du vin, elle était remontée de la cave avec dix litres, qu’elle venait d’aligner sur la table. Seulement, les verres manquaient aussi : il fallait boire par groupe, la dame anglaise avec ses deux filles, le vieux monsieur avec sa jeune femme. Celle-ci, d’ailleurs, trouvait dans le jeune homme du Havre un serviteur zélé, inventif, qui veillait sur son bien-être. Il disparut, revint avec des pommes et un pain, découvert au fond du bûcher. Flore se fâchait, disait que c’était du pain pour sa mère malade. Mais, déjà, il le coupait, le distribuait aux dames, en commençant par la jeune femme, qui lui souriait, flattée. Son mari ne décolérait pas, ne s’occupait même plus d’elle, en train d’exalter avec l’Américain les mœurs commerciales de New York. Jamais les jeunes Anglaises n’avaient croqué des pommes de si bon cœur. Leur mère, très lasse, sommeillait à demi. Il y avait, par terre, devant l’âtre, deux dames assises, vaincues par l’attente. Des hommes, qui étaient sortis fumer devant la maison, pour tuer un quart d’heure, rentraient gelés, frissonnants. Peu à peu, le malaise grandissait, la faim mal satisfaite, la fatigue doublée par la gêne et l’impatience. Cela tournait au campement de naufragés, à la désolation d’une bande de civilisés jetée par un coup de mer dans une île déserte.

Et, comme les allées et venues de Misard laissaient la porte ouverte, tante Phasie, de son lit de malade, regardait. C’était donc là ce monde, qu’elle aussi voyait passer dans un coup de foudre, depuis un an bientôt qu’elle se traînait de son matelas à sa chaise. Elle ne pouvait même plus que rarement aller sur le quai, elle vivait ses jours et ses nuits, seule, clouée là, les yeux sur la fenêtre, sans autre compagnie que ces trains qui filaient si vite. Toujours elle s’était plainte de ce pays de loups, où l’on n’avait jamais une visite ; et voilà qu’une vraie troupe débarquait de l’inconnu. Dire que, là-dedans, parmi ces gens pressés de courir à leurs affaires, pas un ne se doutait de la chose, de cette saleté qu’on lui avait mise dans son sel ! Elle l’avait sur le cœur, cette invention-là, elle se demandait s’il était Dieu permis d’avoir tant de coquinerie sournoise, sans que personne s’en aperçût. Enfin, il passait pourtant assez de foule devant chez eux, des milliers et des milliers de gens ; mais tout ça galopait, pas un qui se serait imaginé que, dans cette petite maison basse, on tuait à son aise, sans faire de bruit. Et tante Phasie les regardait les uns après les autres, ces gens tombés de la lune, en réfléchissant que, lorsqu’on est si occupé, il n’était pas étonnant de marcher dans des choses malpropres et de n’en rien savoir.

« Est-ce que vous retournez là-bas ? demanda Misard à Jacques.

– Oui, oui, répondit ce dernier, je vous suis. »

Misard s’en alla, en refermant la porte. Et Phasie, retenant le jeune homme par la main, lui dit encore à l’oreille :

« Si je claque, tu verras sa tête, lorsqu’il ne trouvera pas le magot… C’est ça qui m’amuse, quand j’y songe. Je m’en irai contente tout de même.

– Et alors, tante Phasie, ce sera perdu pour tout le monde ? Vous ne le laisserez donc pas à votre fille ?

– À Flore ! pour qu’il lui prenne ! Ah bien, non !… Pas même à toi, mon grand garçon, parce que tu es trop bête aussi : il en aurait quelque chose… À personne, à la terre où j’irai le rejoindre ! »

Elle s’épuisait, et Jacques la recoucha, la calma, en l’embrassant, en lui promettant de venir la revoir bientôt. Puis, comme elle semblait s’assoupir, il passa derrière Séverine, toujours assise près du poêle ; il leva un doigt, souriant, pour lui recommander d’être prudente ; et, d’un joli mouvement silencieux, elle renversa la tête, offrant ses lèvres, et lui se pencha, colla sa bouche à la sienne, en un baiser profond et discret. Leurs yeux s’étaient fermés, ils buvaient leur souffle. Mais, quand ils les rouvrirent, éperdus, Flore, qui avait ouvert la porte, était là, debout devant eux, les regardant.

« Madame n’a plus besoin de pain ? » demanda-t-elle d’une voix rauque.

Séverine, confuse, très ennuyée, balbutia de vagues paroles :

« Non, non, merci. »

Un instant, Jacques fixa sur Flore des yeux de flamme. Il hésitait, ses lèvres tremblaient, comme s’il voulait parler ; puis, avec un grand geste furieux qui la menaçait, il préféra partir. Derrière lui, la porte battit rudement.

Flore était restée debout, avec sa haute taille de vierge guerrière, coiffée de son lourd casque de cheveux blonds. Son angoisse, chaque vendredi, à voir cette dame dans le train qu’il conduisait, ne l’avait donc pas trompée. La certitude qu’elle cherchait depuis qu’elle les tenait là, ensemble, elle l’avait enfin, absolue. Jamais l’homme qu’elle aimait, ne l’aimerait : c’était cette femme mince, cette rien du tout, qu’il avait choisie. Et son regret de s’être refusée, la nuit où il avait tenté brutalement de la prendre, s’irritait encore, si douloureux, qu’elle en aurait sangloté ; car, dans son raisonnement simple, ce serait elle qu’il embrasserait maintenant, si elle s’était donnée à lui avant l’autre. Où le trouver seul, à cette heure, pour se jeter à son cou, en criant : « Prends-moi, j’ai été bête, parce que je ne savais pas ! » Mais, dans son impuissance, une rage montait en elle contre la créature frêle qui était là, gênée, balbutiante. D’une étreinte de ses durs bras de lutteuse, elle pouvait l’étouffer, ainsi qu’un petit oiseau. Pourquoi donc n’osait-elle pas ? Elle jurait de se venger pourtant, sachant des choses sur cette rivale, qui l’auraient fait mettre en prison, elle qu’on laissait libre, comme toutes les gueuses vendues à des vieux, puissants et riches. Et, torturée de jalousie, gonflée de colère, elle se mit à enlever le reste du pain et des poires, avec ses grands gestes de belle fille sauvage.

« Puisque madame n’en veut plus, je vais donner ça aux autres. »

Trois heures sonnèrent, puis quatre heures. Le temps traînait, démesuré, dans un écrasement de lassitude et d’irritation grandissantes. Voici la nuit qui revenait, livide sur la vaste campagne blanche ; et, de dix minutes en dix minutes, les hommes qui sortaient pour regarder de loin où en était le travail, rentraient dire que la machine ne semblait toujours pas dégagée. Les deux petites Anglaises elles-mêmes en arrivaient à pleurer d’énervement. Dans un coin, la jolie femme brune s’était endormie contre l’épaule du jeune homme du Havre, ce que le vieux mari ne voyait même pas, au milieu de l’abandon général, emportant les convenances. La pièce se refroidissait, on grelottait sans même songer à remettre du bois au feu, si bien que l’Américain s’en alla, trouvant qu’il serait mieux allongé sur la banquette d’une voiture. C’était maintenant l’idée, le regret de tous : on aurait dû rester là-bas, on ne se serait pas au moins dévoré, dans l’ignorance de ce qui se passait. Il fallut retenir la dame anglaise, qui parlait, elle aussi, de regagner son compartiment et de s’y coucher. Quand on eut planté une chandelle sur un coin de la table, pour éclairer le monde, au fond de cette cuisine noire, le découragement fut immense, tout sombra dans un morne désespoir.

Là-bas, cependant, le déblaiement s’achevait ; et, tandis que l’équipe de soldats, qui avait dégagé la machine, balayait la voie devant elle, le mécanicien et le chauffeur venaient de remonter à leur poste.

Jacques, en voyant que la neige cessait enfin, reprenait confiance. L’aiguilleur Ozil lui avait affirmé qu’au-delà du tunnel, du côté de Malaunay, les quantités tombées étaient bien moins considérables. De nouveau, il le questionna :

« Vous êtes venu à pied par le tunnel, vous avez pu y entrer et en sortir librement ?

– Quand je vous le dis ! Vous passerez, j’en réponds. »

Cabuche, qui avait travaillé avec une ardeur de bon géant, se reculait déjà, de son air timide et farouche, que ses derniers démêlés avec la justice n’avaient fait qu’accroître ; et il fallut que Jacques l’appelât.

« Dites donc, camarade, passez-nous les pelles qui sont à nous, là, contre le talus. En cas de besoin, nous les retrouverions. »

Et, lorsque le carrier lui eut rendu ce dernier service, il lui donna une vigoureuse poignée de main, pour lui montrer qu’il l’estimait malgré tout, l’ayant vu au travail.

« Vous êtes un brave homme, vous ! »

Cette marque d’amitié émut Cabuche d’une extraordinaire façon.

« Merci », dit-il simplement, en étranglant des larmes.

Misard, qui s’était remis avec lui, après l’avoir chargé devant le juge d’instruction, approuva de la tête, les lèvres pincées d’un mince sourire. Depuis longtemps, il ne travaillait plus, les mains dans les poches, enveloppant le train d’un regard jaune, ayant l’air d’attendre, pour voir, sous les roues, s’il ne ramasserait pas des objets perdus.

Enfin, le conducteur-chef venait de décider avec Jacques qu’on pouvait essayer de repartir, lorsque Pecqueux, redescendu sur la voie, appela le mécanicien.

« Voyez donc. Il y a un cylindre qui a reçu une tape. »

Jacques s’approcha, se baissa à son tour. Déjà, il avait constaté, en examinant avec soin la Lison, qu’elle était blessée là. En déblayant, on s’était aperçu que des traverses de chêne, laissées le long du talus par des cantonniers, avaient glissé, barrant les rails, sous l’action de la neige et du vent ; et même l’arrêt, en partie, devait provenir de cet obstacle, car la machine avait buté contre les traverses. On voyait l’éraflure sur la boîte du cylindre, dans lequel le piston paraissait légèrement faussé. Mais c’était tout le mal apparent ; ce qui avait rassuré le mécanicien d’abord. Peut-être existait-il de graves désordres intérieurs, rien n’est plus délicat que le mécanisme compliqué des tiroirs, où bat le cœur, l’âme vivante. Il remonta, siffla, ouvrit le régulateur, pour tâter les articulations de la Lison. Elle fut longue à s’ébranler, comme une personne meurtrie par une chute, qui ne retrouve plus ses membres. Enfin, avec un souffle pénible, elle démarra, fit quelques tours de roue, étourdie encore, pesante. Ça irait, elle pourrait marcher, ferait le voyage. Seulement, il hocha la tête, car lui qui la connaissait à fond, venait de la sentir singulière sous sa main, changée, vieillie, touchée quelque part d’un coup mortel. C’était dans cette neige qu’elle devait avoir pris ça, un coup au cœur, un froid de mort, ainsi que ces femmes jeunes, solidement bâties, qui s’en vont de la poitrine, pour être rentrées un soir de bal, sous une pluie glacée.

De nouveau, Jacques siffla, après que Pecqueux eut ouvert le purgeur. Les deux conducteurs étaient à leur poste. Misard, Ozil et Cabuche montèrent sur le marchepied du fourgon de tête. Et, doucement, le train sortit de la tranchée, entre les soldats armés de leurs pelles, qui s’étaient rangés à droite et à gauche, le long du talus. Puis, il s’arrêta devant la maison du garde-barrière, pour prendre les voyageurs.

Flore était là, dehors. Ozil et Cabuche la rejoignirent, se tinrent près d’elle ; tandis que Misard s’empressait maintenant, saluait les dames et les messieurs qui sortaient de chez lui, ramassait des pièces blanches. Enfin, c’était donc la délivrance ! Mais on avait trop attendu, tout ce monde grelottait de froid, de faim et d’épuisement. La dame anglaise emporta ses deux filles à moitié endormies, le jeune homme du Havre monta dans le même compartiment que la jolie femme brune, très languissante, en se mettant à la disposition du mari. Et l’on eût dit, dans le gâchis de la neige piétinée, l’embarquement d’une troupe en déroute, se bousculant, s’abandonnant, ayant perdu jusqu’à l’instinct de la propreté. Un instant, à la fenêtre de la chambre, derrière les vitres, apparut tante Phasie, que la curiosité avait jetée bas de son matelas, et qui s’était traînée, pour voir. Ses grands yeux caves de malade regardaient cette foule inconnue, ces passants du monde en marche, qu’elle ne reverrait jamais, apportés par la tempête et remportés par elle.

Mais Séverine était sortie la dernière. Elle tourna la tête, elle sourit à Jacques, qui se penchait pour la suivre jusqu’à sa voiture. Et Flore, qui les attendait, blêmit encore, à cet échange tranquille de leur tendresse. D’un mouvement brusque, elle se rapprocha d’Ozil, qu’elle avait repoussé jusque-là, comme si, maintenant, dans sa haine, elle sentait le besoin d’un homme.

Le conducteur-chef donna le signal, la Lison répondit, d’un sifflement plaintif, et Jacques, cette fois, démarra pour ne plus s’arrêter qu’à Rouen. Il était six heures, la nuit achevait de tomber du ciel noir sur la campagne blanche ; mais un reflet pâle, d’une mélancolie affreuse, demeurait au ras de la terre, éclairant la désolation de ce pays ravagé. Et, là, dans cette lueur louche, la maison de la Croix-de-Maufras se dressait de biais, plus délabrée et toute noire au milieu de la neige, avec son écriteau : « À vendre », cloué sur sa façade close.

À Paris, le train n’entra en gare qu’à dix heures quarante du soir. Il y avait eu un arrêt de vingt minutes à Rouen, pour donner aux voyageurs le temps de dîner ; et Séverine s’était empressée d’envoyer une dépêche à son mari, en le prévenant qu’elle ne rentrerait au Havre que par l’express du lendemain soir. Toute une nuit à être avec Jacques, la première qu’ils passeraient ensemble, dans une chambre close, libres d’eux-mêmes, sans crainte d’y être dérangés !

Comme on venait de quitter Mantes, Pecqueux avait eu une idée. Sa femme, la mère Victoire, était à l’hôpital depuis huit jours, pour une foulure grave du pied, à la suite d’une chute ; et, lui ayant en ville un autre lit où coucher, ainsi qu’il le disait en ricanant, il avait trouv�� d’offrir leur chambre à Mme Roubaud : elle y serait beaucoup mieux que dans un hôtel du voisinage, elle pourrait y rester jusqu’au lendemain soir, comme chez elle. Tout de suite, Jacques s’était rendu compte du côté pratique de l’arrangement, d’autant plus qu’il ne savait où mener la jeune femme. Et, sous la marquise, parmi le flot des voyageurs débarquant enfin, lorsqu’elle s’approcha de la machine, il lui conseilla d’accepter, en lui tendant la clef que le chauffeur lui avait remise. Mais elle hésitait, refusait, gênée par le sourire gaillard de celui-ci, qui savait sûrement.

« Non, non, j’ai une cousine. Elle me mettra bien un matelas par terre.

– Acceptez donc, finit par dire Pecqueux, de son air de noceur bon enfant. Le lit est tendre, allez ! et il est grand, on y coucherait quatre ! »

Jacques la regardait, si pressant, qu’elle prit la clef. Il s’était penché, il lui avait soufflé à voix très basse :

« Attends-moi. »

Séverine n’avait qu’à remonter un bout de la rue d’Amsterdam et à tourner dans l’impasse ; mais la neige était si glissante, qu’elle dut marcher avec de grandes précautions. Elle eut la chance de trouver la maison ouverte encore, elle monta l’escalier, sans même être vue de la concierge, enfoncée dans une partie de dominos avec une voisine ; et, au quatrième, elle ouvrit la porte, la referma si doucement, que nul voisin, à coup sûr, ne pouvait la soupçonner là. Pourtant, en passant sur le palier du troisième, elle avait très distinctement entendu des rires, des chants, chez les Dauvergne : sans doute une des petites réceptions des deux sœurs, qui faisaient ainsi de la musique avec des amies, une fois par semaine. Et, maintenant que Séverine avait refermé la porte, dans les ténèbres lourdes de la pièce, elle percevait encore, à travers le plancher, la gaieté vive de toute cette jeunesse. Un instant, l’obscurité lui parut complète ; et elle tressaillit, lorsque le coucou, au milieu du noir, se mit à sonner onze heures, à coups profonds, d’une voix qu’elle reconnaissait. Puis, ses yeux s’habituèrent, les deux fenêtres se découpèrent en deux carrés pâles, éclairant le plafond du reflet de la neige. Déjà, elle s’orientait, cherchait sur le buffet les allumettes, dans un coin où elle se souvenait de les avoir vues. Mais elle eut plus de peine à trouver une bougie ; enfin, elle en découvrit un bout, au fond d’un tiroir ; et, l’ayant allumé, la pièce s’éclaira, elle y jeta un regard inquiet et rapide, comme pour voir si elle y était bien seule. Elle reconnaissait chaque chose, la table ronde où elle avait déjeuné avec son mari, le lit drapé de cotonnade rouge, au bord duquel il l’avait abattue d’un coup de poing. C’était bien là, rien n’avait été changé dans la chambre, depuis dix mois qu’elle n’y était venue.

Lentement, Séverine ôta son chapeau. Mais, comme elle allait aussi enlever son manteau, elle grelotta. On gelait dans cette chambre. Près du poêle, dans une petite caisse, il y avait du charbon et du menu bois. Tout de suite, sans se dévêtir davantage, l’idée lui vint d’allumer du feu ; et cela l’amusa, fut une distraction au malaise qu’elle avait éprouvé d’abord. Ce ménage qu’elle faisait d’une nuit d’amour, cette pensée qu’ils auraient bien chaud tous les deux, la rendit à la joie tendre de leur escapade : depuis si longtemps, sans espoir de jamais l’obtenir, ils rêvaient une nuit pareille ! Lorsque le poêle ronfla, elle s’ingénia à d’autres préparatifs, rangea les chaises à sa guise, chercha des draps blancs et refit complètement le lit, ce qui lui donna un vrai mal, car il était en effet très large. Son ennui fut de ne rien trouver à manger ni à boire, dans le buffet : sans doute, depuis trois jours qu’il était le maître, Pecqueux avait balayé jusqu’aux miettes, sur les planches. C’était comme pour la lumière, il n’y avait que ce bout de bougie ; mais, quand on se couche, on n’a pas besoin de voir clair. Et, ayant très chaud maintenant, animée, elle s’arrêta au milieu de la pièce, donnant un coup d’œil, pour s’assurer que rien ne manquait.

Puis, comme elle s’étonnait que Jacques ne fût pas là encore, un coup de sifflet l’attira près d’une des fenêtres. C’était le train de onze heures vingt, un direct pour Le Havre, qui partait. En bas, le vaste champ, la tranchée qui va de la gare au tunnel des Batignolles, n’était plus qu’une nappe de neige, où l’on distinguait seulement l’éventail des rails, aux branches noires. Les machines, les wagons des garages faisaient des amoncellements blancs, comme endormis sous de l’hermine. Et, entre les vitrages immaculés des grandes marquises et les charpentes du pont de l’Europe, bordées de guipures, les maisons de la rue de Rome, en face, se voyaient malgré la nuit, sales, brouillées de jaune, au milieu de tout ce blanc. Le direct du Havre apparut, rampant et sombre, avec son fanal d’avant, qui trouait les ténèbres d’une flamme vive ; et elle le regarda disparaître sous le pont, tandis que les trois feux d’arrière ensanglantaient la neige. Quand elle se retourna vers la chambre, un court frisson la reprit : était-elle vraiment bien seule ? il lui avait semblé sentir un souffle ardent lui chauffer la nuque, le frôlement d’un geste brutal venait de passer sur sa chair, à travers son vêtement. Ses yeux élargis firent de nouveau le tour de la pièce. Non, personne.

À quoi Jacques s’amusait-il donc, pour s’attarder ainsi ? Dix minutes encore se passèrent. Un léger grattement, un bruit d’ongles égratignant du bois, l’inquiéta. Puis, elle comprit, elle courut ouvrir. C’était lui, avec une bouteille de malaga et un gâteau.

Toute secouée de rires, d’un mouvement emporté de caresse, elle se pendit à son cou.

« Oh ! es-tu mignon ! Tu y as songé ! »

Mais lui, vivement, la fit taire.

« Chut ! chut ! »

Alors, elle baissa la voix, croyant qu’il était poursuivi par la concierge. Non, il avait eu la chance, comme il allait sonner, de voir la porte s’ouvrir pour une dame et sa fille, qui descendaient de chez les Dauvergne sans doute ; et il avait pu monter sans que personne s’en doutât. Seulement, là, sur le palier, il venait d’apercevoir, par une porte entrebâillée, la marchande de journaux qui terminait un petit savonnage, dans une cuvette.

« Ne faisons pas de bruit, veux-tu ? Parlons doucement. »

Elle répondit en le serrant entre ses bras, d’une étreinte passionnée, et en lui couvrant le visage de baisers muets. Cela l’égayait, de jouer au mystère, de ne plus chuchoter que très bas.

« Oui, oui, tu vas voir : on ne nous entendra pas plus que deux petites souris. »

Et elle mit la table avec toutes sortes de précautions, deux assiettes, deux verres, deux couteaux, s’arrêtant avec une envie d’éclater de rire, dès qu’un objet sonnait, posé trop vite.

Lui, qui la regardait faire, amusé aussi, reprit à demi-voix :

« J’ai pensé que tu aurais faim.

– Mais je meurs ! On a si mal dîné à Rouen !

– Dis donc alors, si je redescendais chercher un poulet ?

– Ah ! non, pour que tu ne puisses plus remonter !… Non, non, c’est assez du gâteau. »

Tout de suite, ils s’assirent côte à côte, presque sur la même chaise, et le gâteau fut partagé, mangé avec une gaminerie d’amoureux. Elle se plaignait d’avoir soif, elle but coup sur coup deux verres de malaga, ce qui acheva de faire monter le sang à ses joues. Le poêle rougissait derrière leur dos, ils en sentaient l’ardent frisson. Mais, comme il lui posait sur la nuque des baisers trop bruyants, elle l’arrêta à son tour.

« Chut ! chut ! »

Elle lui faisait signe d’écouter ; et, dans le silence, ils entendirent de nouveau monter, de chez les Dauvergne, un branle sourd, rythmé par un bruit de musique : ces demoiselles venaient d’organiser une sauterie. À côté, la marchande de journaux jetait, dans le plomb du palier, l’eau savonneuse de sa cuvette. Elle referma sa porte, la danse en bas cessa un instant, il n’y eut plus, au-dehors, sous la fenêtre, dans l’étouffement de la neige, qu’un roulement sourd, le départ d’un train, qui semblait pleurer à faibles coups de sifflet.

« Un train d’Auteuil, murmura-t-il. Minuit moins dix. »

Puis, d’une voix de caresse, légère comme un souffle :

« Au dodo, chérie, veux-tu ? »

Elle ne répondit pas, reprise par le passé dans sa fièvre heureuse, revivant malgré elle les heures qu’elle avait vécues là, avec son mari. N’était-ce pas le déjeuner d’autrefois qui se continuait par ce gâteau, mangé sur la même table, au milieu des mêmes bruits ? Une excitation croissante se dégageait des choses, les souvenirs la débordaient, jamais encore elle n’avait éprouvé un si cuisant besoin de tout dire à son amant, de se livrer toute. Elle en avait comme le désir physique, qu’elle ne distinguait plus de son désir sensuel ; et il lui semblait qu’elle lui appartiendrait davantage, qu’elle y épuiserait la joie d’être à lui, si elle se confessait à son oreille, dans un embrassement. Les faits s’évoquaient, son mari était là, elle tourna la tête, en s’imaginant qu’elle venait de voir sa courte main velue passer par-dessus son épaule pour prendre le couteau.

« Veux-tu ? chérie, au dodo ! » répéta Jacques.

Elle frissonna, en sentant les lèvres du jeune homme qui écrasaient les siennes, comme si, une fois de plus, il eût voulu y sceller l’aveu. Et, muette, elle se leva, se dévêtit rapidement, se coula sous la couverture, sans même relever ses jupes, traînant sur le parquet. Lui, non plus, ne rangea rien : la table resta avec la débandade du couvert, tandis que le bout de bougie achevait de brûler, la flamme déjà vacillante. Et, lorsque, à son tour, déshabillé, il se coucha, ce fut un brusque enlacement, une possession emportée, qui les étouffa tous les deux, hors d’haleine. Dans l’air mort de la chambre, pendant que la musique continuait en bas, il n’y eut pas un cri, pas un bruit, rien qu’un grand tressaillement éperdu, un spasme profond jusqu’à l’évanouissement.

Jacques, déjà, ne reconnaissait plus en Séverine la femme des premiers rendez-vous, si douce, si passive, avec la limpidité de ses yeux bleus. Elle semblait s’être passionnée chaque jour, sous le casque sombre de ses cheveux noirs ; et il l’avait sentie peu à peu s’éveiller, dans ses bras, de cette longue virginité froide, dont ni les pratiques séniles de Grandmorin, ni la brutalité conjugale de Roubaud n’avaient pu la tirer. La créature d’amour, simplement docile autrefois, aimait à cette heure, et se donnait sans réserve, et gardait du plaisir une reconnaissance brûlante. Elle en était arrivée à une violente passion, à de l’adoration pour cet homme qui lui avait révélé ses sens. C’était ce grand bonheur, de le tenir enfin à elle, librement, de le garder contre sa gorge, lié de ses deux bras, qui venait ainsi de serrer ses dents, à ne pas laisser échapper un soupir.

Quand ils rouvrirent les yeux, lui, le premier, s’étonna.

« Tiens ! la bougie s’est éteinte. »

Elle eut un léger mouvement, comme pour dire qu’elle s’en moquait bien. Puis, avec un rire étouffé :

« J’ai été sage, hein ?

– Oh ! oui, personne n’a entendu… Deux vraies petites souris ! »

Lorsqu’ils se furent recouchés, elle le reprit tout de suite dans ses bras, se pelotonna contre lui, enfonça le nez dans son cou. Et, soupirant d’aise :

« Mon Dieu ! qu’on est bien ! »

Ils ne parlèrent plus. La chambre était noire, on distinguait à peine les carrés pâles des deux fenêtres ; et il n’y avait, au plafond, qu’un rayon du poêle, une tache ronde et sanglante. Ils la regardaient tous les deux, les yeux grands ouverts. Les bruits de musique avaient cessé, des portes battaient, toute la maison tombait à la paix lourde du sommeil. En bas, le train de Caen qui arrivait, ébranla les plaques tournantes, dont les chocs assourdis montaient à peine, comme très lointains.

Mais, à tenir ainsi Jacques, bientôt Séverine brûla de nouveau. Et, avec le désir, se réveilla en elle le besoin de l’aveu. Depuis de si longues semaines, il la tourmentait ! La tache ronde, au plafond, s’élargissait, semblait s’étendre comme une tache de sang. Ses yeux s’hallucinaient à la regarder, les choses autour du lit reprenaient des voix, contaient l’histoire tout haut. Elle sentait les mots lui en monter aux lèvres, avec l’onde nerveuse qui soulevait sa chair. Comme cela serait bon, de ne plus rien cacher, de se fondre en lui tout entière !

« Tu ne sais pas, chéri… »

Jacques, qui, lui non plus, ne quittait pas du regard la tache saignante, entendait bien ce qu’elle allait dire. Contre lui, dans ce corps délicat noué à son corps, il venait de suivre le flot montant de cette chose obscure, énorme, à laquelle tous deux pensaient, sans jamais en parler. Jusque-là, il l’avait fait taire, craignant le frisson précurseur de son mal de jadis, tremblant que cela ne changeât leur existence, de causer de sang entre eux. Mais, cette fois, il était sans force, même pour pencher la tête et lui fermer la bouche d’un baiser, tellement une langueur délicieuse l’avait envahi, dans ce lit tiède, aux bras souples de cette femme. Il crut que c’était fait, qu’elle dirait tout. Aussi fut-il soulagé de son attente anxieuse, lorsqu’elle parut se troubler, hésiter, puis reculer et dire :

« Tu ne sais pas, chéri, mon mari se doute que je couche avec toi. »

À la dernière seconde, sans qu’elle l’eût voulu, c’était le souvenir de la nuit d’auparavant, au Havre, qui sortait de ses lèvres, au lieu de l’aveu.

« Oh ! tu crois ? murmura-t-il, incrédule. Il a l’air si gentil. Il m’a encore tendu la main ce matin.

– Je t’assure qu’il sait tout. En ce moment, il doit se dire que nous sommes comme ça, l’un dans l’autre, à nous aimer ! J’ai des preuves. »

Elle se tut, le serra plus étroitement, d’une étreinte où le bonheur de la possession s’aiguisait de rancune. Puis, après une rêverie frémissante :

« Oh ! je le hais, je le hais ! »

Jacques fut surpris. Lui, n’en voulait aucunement à Roubaud. Il le trouvait très accommodant.

« Tiens ! pourquoi donc ? demanda-t-il. Il ne nous gêne guère. »

Elle ne répondit point, elle répéta :

« Je le hais… Maintenant, rien qu’à le sentir à côté de moi, c’est un supplice. Ah ! si je pouvais, comme je me sauverais, comme je resterais avec toi ! »

À son tour, touché de cet élan d’ardente tendresse, il la ramena davantage, l’eut contre sa chair, de ses pieds à son épaule, toute sienne. Mais, de nouveau, blottie de la sorte, sans presque détacher les lèvres collées à son cou, elle dit doucement :

« C’est que tu ne sais pas, chéri… »

C’était l’aveu qui revenait, fatal, inévitable. Et, cette fois, il en eut la nette conscience, rien au monde ne le retarderait, car il montait en elle du désir éperdu d’être reprise et possédée. On n’entendait plus un souffle dans la maison, la marchande de journaux elle-même devait dormir profondément. Au-dehors, Paris sous la neige n’avait pas un roulement de voiture, enseveli, drapé de silence ; et le dernier train du Havre, qui était parti à minuit vingt, paraissait avoir emporté la vie dernière de la gare. Le poêle ne ronflait plus, le feu achevait de se consumer en braise, avivant encore la tache rouge du plafond, arrondie là-haut comme un œil d’épouvante. Il faisait si chaud, qu’une brume lourde, étouffante, semblait peser sur le lit, où tous deux, pâmés, confondaient leurs membres.

« Chéri, c’est que tu ne sais pas… »

Alors, il parla lui aussi, irrésistiblement.

« Si, si, je sais.

– Non, tu te doutes peut-être, mais tu ne peux pas savoir.

– Je sais qu’il a fait ça pour l’héritage. »

Elle eut un mouvement, un petit rire nerveux, involontaire.

« Ah ! oui, l’héritage ! »

Et tout bas, si bas, qu’un insecte de nuit frôlant les vitres aurait bourdonné plus haut, elle conta son enfance chez le président Grandmorin, voulut mentir, ne pas confesser ses rapports avec celui-ci, puis céda à la nécessité de la franchise, trouva un soulagement, un plaisir presque, en disant tout. Son murmure léger, dès lors, coula, intarissable.

« Imagine-toi, c’était ici, dans cette chambre, en février dernier, tu te rappelles, au moment de son affaire avec le sous-préfet… Nous avions déjeuné, très gentiment, comme nous venons de souper, là, sur cette table. Naturellement, il ne savait rien, je n’étais pas allée lui conter l’histoire… Et voilà qu’à propos d’une bague, un ancien cadeau, à propos de rien, je ne sais comment il s’est fait qu’il a tout compris… Ah ! mon chéri, non, non, tu ne peux pas te figurer de quelle façon il m’a traitée ! »

Elle frémissait, il sentait ses petites mains qui s’étaient crispées sur sa peau nue.

« D’un coup de poing, il m’a abattue par terre… Et puis, il m’a traînée par les cheveux… Et puis, il levait son talon sur ma figure, comme s’il voulait l’écraser… Non ! vois-tu, tant que je vivrai, je me souviendrai de ça… Encore les coups, mon Dieu ! Mais si je te répétais toutes les questions qu’il m’a faites, enfin ce qu’il m’a forcée à lui raconter ! Tu vois, je suis franche, puisque je t’avoue les choses, lorsque rien, n’est-ce pas ? ne m’oblige à te les dire. Eh bien ! jamais je n’oserai te donner même une simple idée des sales questions auxquelles il m’a fallu répondre, car il m’aurait assommée, c’est certain… Sans doute, il m’aimait, il a dû avoir un gros chagrin en apprenant tout ça ; et j’accorde que j’aurais agi plus honnêtement, si je l’avais prévenu avant le mariage. Seulement, il faut comprendre. C’était ancien, c’était oublié. Il n’y a qu’un vrai sauvage pour se rendre ainsi fou de jalousie… Voyons, toi, mon chéri, est-ce que tu vas ne plus m’aimer, parce que tu sais ça, maintenant ? »

Jacques n’avait pas bougé, inerte, réfléchissant, entre ces bras de femme qui se resserraient à son cou, à ses reins, ainsi que des nœuds de couleuvres vives. Il était très surpris, le soupçon d’une pareille histoire ne lui étant jamais venu. Comme tout se compliquait, lorsque le testament aurait suffi à expliquer si bien les choses ! Du reste, il aimait mieux ça, la certitude que le ménage n’avait pas tué pour de l’argent le soulageait d’un mépris, dont il avait parfois la conscience brouillée, même sous les baisers de Séverine.

« Moi, ne plus t’aimer, pourquoi ?… Je me moque de ton passé. Ce sont des affaires qui ne me regardent pas… Tu es la femme de Roubaud, tu as bien pu être celle d’un autre. »

Il y eut un silence. Tous deux s’étreignaient à s’étouffer, et il sentait sa gorge ronde, gonflée et dure, dans son flanc.

« Ah ! tu as été la maîtresse de ce vieux. Tout de même, c’est drôle. »

Mais elle se traîna le long de lui, jusqu’à sa bouche, balbutiant dans un baiser :

« Il n’y a que toi que j’aime, jamais je n’ai aimé que toi… Oh ! les autres, si tu savais ! Avec eux, vois-tu, je n’ai pas seulement appris ce que ça pouvait être ; tandis que toi, mon chéri, tu me rends si heureuse ! »

Elle l’enflammait de ses caresses, s’offrant, le voulant, le reprenant de ses mains égarées. Et, pour ne pas céder tout de suite, lui qui brûlait comme elle, il dut la retenir, à pleins bras.

« Non, non, attends, tout à l’heure… Et, alors, ce vieux ? »

Très bas, dans une secousse de tout son être, elle avoua :

« Oui, nous l’avons tué. »

Le frisson du désir se perdait dans cet autre frisson de mort, revenu en elle. C’était, comme au fond de toute volupté, une agonie qui recommençait. Un instant, elle resta suffoquée par une sensation ralentie de vertige. Puis, le nez de nouveau dans le cou de son amant, du même léger souffle :

« Il m’a fait écrire au président de partir par l’express, en même temps que nous, et de ne se montrer qu’à Rouen… Moi, je tremblais dans mon coin, éperdue en songeant au malheur où nous allions. Et il y avait, en face de moi, une femme en noir qui ne disait rien et qui me faisait grand’peur. Je ne la voyais même pas, je m’imaginais qu’elle lisait clairement dans nos crânes, qu’elle savait très bien ce que nous voulions faire… C’est ainsi que se sont passées les deux heures, de Paris à Rouen. Je n’ai pas dit un mot, je n’ai pas remué, fermant les yeux, pour faire croire que je dormais. À mon côté, je le sentais, immobile lui aussi, et ce qui m’épouvantait, c’était de connaître les choses terribles qu’il roulait dans sa tête, sans pouvoir deviner exactement ce qu’il avait résolu de faire… Ah ! quel voyage, avec ce flot tourbillonnant de pensées, au milieu des coups de sifflet, des cahots et du grondement des roues ! »

Jacques, qui avait sa bouche dans l’épaisse toison odorante de sa chevelure, la baisait, à intervalles réguliers, de longs baisers inconscients.

« Mais, puisque vous n’étiez pas dans le même compartiment, comment avez-vous fait pour le tuer ?

– Attends, tu vas comprendre… C’était le plan de mon mari. Il est vrai que, s’il a réussi, c’est bien le hasard qui l’a voulu… À Rouen, il y avait dix minutes d’arrêt. Nous sommes descendus, il m’a forcée de marcher jusqu’au coupé du président, d’un air de gens qui se dégourdissent les jambes. Et là, il a affecté la surprise, en le voyant à la portière, comme s’il eût ignoré qu’il fût dans le train. Sur le quai, on se bousculait, un flot de monde prenait d’assaut les secondes classes, à cause d’une fête qui avait lieu au Havre, le lendemain. Lorsqu’on a commencé à refermer les portières, c’est le président lui-même qui nous a demandé de monter avec lui. Moi, j’ai balbutié, j’ai parlé de notre valise ; mais il se récriait, il disait qu’on ne nous la volerait certainement pas, que nous pourrions retourner dans notre compartiment, à Barentin, puisqu’il descendait là. Un instant, mon mari, inquiet, parut vouloir courir la chercher. À cette minute, le conducteur sifflait, et il se décida, me poussa dans le coupé, monta, referma la portière et la glace. Comment ne nous a-t-on pas vus ? c’est ce que je ne puis m’expliquer encore. Beaucoup de gens couraient, les employés perdaient la tête, enfin il ne s’est pas trouvé un témoin ayant vu clair. Et le train, lentement, quitta la gare. »

Elle se tut quelques secondes, revivant la scène. Sans qu’elle en eût conscience, dans l’abandon de ses membres, un tic agitait sa cuisse gauche, la frottait d’un mouvement rythmique contre un genou du jeune homme.

« Ah ! le premier moment, dans ce coupé, lorsque j’ai senti le sol fuir ! J’étais comme étourdie, je n’ai pensé d’abord qu’à notre valise : de quelle façon la ravoir ? et n’allait-elle pas nous vendre, si nous la laissions là-bas ? Tout cela me paraissait stupide, impossible, un meurtre de cauchemar imaginé par un enfant, qu’il faudrait être fou pour mettre à exécution. Dès le lendemain, nous serions arrêtés, convaincus. Aussi essayai-je de me rassurer, en me disant que mon mari reculerait, que cela ne serait pas, ne pouvait pas être. Mais non, rien qu’à le voir causer avec le président, je comprenais que sa résolution restait immuable et farouche. Pourtant, il était très calme, il parlait même avec gaieté, de son air habituel ; et ce devait être dans son clair regard seul, fixé par moments sur moi, que je lisais l’obstination de sa volonté. Il le tuerait, à un kilomètre encore, à deux peut-être, au point juste qu’il avait fixé, et que j’ignorais : cela était certain, cela éclatait jusque dans les coups d’œil tranquilles dont il enveloppait l’autre, celui qui, tout à l’heure, ne serait plus. Je ne disais rien, j’avais un grand tremblement intérieur que je m’efforçais de cacher, en affectant de sourire, dès qu’on me regardait. Pourquoi, alors, n’ai-je pas même songé à empêcher tout ça ? Ce n’est que plus tard, lorsque j’ai voulu comprendre, que je me suis étonnée de ne m’être pas mise à crier par la portière, ou de ne pas avoir tiré le bouton d’alarme. En ce moment-là, j’étais comme paralysée, je me sentais radicalement impuissante. Sans doute mon mari me semblait dans son droit ; et, puisque je te dis tout, chéri, il faut bien que je confesse aussi cela : j’étais malgré moi, de tout mon être, avec lui contre l’autre, parce que les deux m’avaient eue, n’est-ce pas ? et que lui était jeune, tandis que l’autre, oh ! les caresses de l’autre… Enfin, est-ce qu’on sait ? On fait des choses qu’on ne croirait jamais pouvoir faire. Quand je pense que je n’oserais pas saigner un poulet ! Ah ! cette sensation de nuit de tempête, ah ! ce noir épouvantable qui hurlait au fond de moi ! »

Et cette créature frêle, si mince entre ses bras, Jacques la trouvait maintenant impénétrable, sans fond, de cette profondeur noire dont elle parlait. Il avait beau la nouer à lui plus étroitement, il n’entrait pas en elle. Une fièvre le prenait, à ce récit de meurtre, bégayé dans leur étreinte.

« Dis-moi, l’as-tu donc aidé à tuer le vieux ?

– J’étais dans un coin, continua-t-elle sans répondre. Mon mari me séparait du président, qui occupait l’autre coin. Ils causaient ensemble des élections prochaines… Par moments, je voyais mon mari se pencher, jeter un coup d’œil au-dehors, pour s’assurer où nous étions, comme pris d’impatience… Chaque fois, je suivais son regard, je me rendais compte aussi du chemin parcouru. La nuit était pâle, les masses noires des arbres défilaient furieusement. Et toujours ce grondement des roues que jamais je n’ai entendu pareil, un affreux tumulte de voix enragées et gémissantes, des plaintes lugubres de bêtes hurlant à la mort ! À toute vitesse, le train courait… Brusquement, il y a eu des clartés, un écho répercuté du train entre les bâtiments d’une gare. Nous étions à Maromme, déjà à deux lieues et demie de Rouen. Encore Malaunay, et puis Barentin. Où donc la chose allait-elle se faire ? Faudrait-il attendre la dernière minute ? Je n’avais plus conscience du temps ni des distances, je m’abandonnais, ainsi que la pierre qui tombe, à cette chute assourdissante au travers des ténèbres, lorsque, en traversant Malaunay, tout d’un coup je compris : la chose se ferait dans le tunnel, à un kilomètre de là… Je me tournai vers mon mari, nos yeux se rencontrèrent : oui, dans le tunnel, encore deux minutes… Le train courait, l’embranchement de Dieppe fut dépassé, j’aperçus l’aiguilleur à son poste. Il y a là des coteaux, où j’ai cru voir distinctement des hommes, les bras levés, qui nous chargeaient d’injures. Puis, la machine siffla longuement : c’était l’entrée du tunnel… Et, lorsque le train s’y engouffra, oh ! quel retentissement sous cette voûte basse ! tu sais, ces bruits de fer remué, pareils à des volées de marteau sur l’enclume, et que moi, à cette seconde d’affolement, je transformais en roulements de tonnerre. »

Elle grelottait, elle s’interrompit pour dire d’une voix changée, presque rieuse :

« Est-ce bête, hein ? chéri, d’en avoir encore froid dans les os. J’ai pourtant bien chaud, là, avec toi, et je suis si contente !… Et puis, tu sais, il n’y a plus rien du tout à craindre : l’affaire est classée, sans compter que les gros bonnets du gouvernement ont encore moins envie que nous de tirer ça au clair… Oh ! j’ai compris, je suis tranquille. »

Puis, elle ajouta, en riant tout à fait :

« Par exemple, toi, tu peux te vanter de nous avoir fait une jolie peur !… Et dis-moi donc, ça m’a toujours intriguée : au juste, qu’avais-tu vu ?

– Mais ce que j’ai dit chez le juge, rien de plus : un homme qui en égorgeait un autre… Vous étiez si drôles avec moi, que j’avais fini par me douter. Un instant, j’avais même reconnu ton mari… Ce n’est que plus tard, pourtant, que j’ai été absolument certain… »

Elle l’interrompit gaiement.

« Oui, dans le square, le jour où je t’ai dit non, tu te rappelles ? la première fois que nous nous sommes trouvés seuls à Paris… Est-ce singulier ! je te disais que ce n’était pas nous, et je savais parfaitement que tu entendais le contraire. N’est-ce pas, c’était comme si je t’avais tout raconté ?… Oh ! chéri, j’y ai songé souvent, et je crois bien, vois-tu, que c’est depuis ce jour-là que je t’aime. »

Ils eurent un élan, une pression où ils semblèrent se fondre. Et elle reprit :

« Sous le tunnel, le train courait… Il est très long, le tunnel. On reste là-dessous trois minutes. J’ai bien cru que nous y avions roulé une heure… Le président ne causait plus, à cause du bruit assourdissant de ferraille remuée. Et mon mari, à ce dernier moment, devait avoir une défaillance, car il ne bougeait toujours pas. Je voyais seulement, sous la clarté dansante de la lampe, ses oreilles devenir violettes… Allait-il donc attendre d’être de nouveau en rase campagne ? La chose était désormais pour moi si fatale, si inévitable, que je n’avais qu’un désir : ne plus souffrir à ce point de l’attente, être débarrassée. Pourquoi donc ne le tuait-il pas, puisqu’il le fallait ? J’aurais pris le couteau pour en finir, tant j’étais exaspérée de peur et de souffrance… Il me regarda. J’avais sans doute ça sur la figure. Et, tout d’un coup, il se rua, saisit aux épaules le président, qui s’était tourné du côté de la portière. Celui-ci, effaré, se dégagea d’une secousse instinctive, allongea le bras vers le bouton d’alarme, juste au-dessus de sa tête. Il le toucha, fut repris par l’autre et abattu sur la banquette, d’une telle poussée, qu’il s’y trouva comme plié en deux. Sa bouche ouverte de stupeur et d’épouvante lâchait des cris confus, étouffés dans le vacarme ; tandis que j’entendais distinctement mon mari répéter le mot : « Cochon ! cochon ! cochon ! » d’une voix sifflante, qui s’enrageait. Mais le bruit tomba, le train sortait du tunnel, la campagne pâle reparut, avec les arbres noirs qui défilaient… Moi, j’étais restée dans mon coin, raidie, collée contre le drap du dossier, le plus loin possible. Combien la lutte dura-t-elle ? quelques secondes à peine. Et il me semblait qu’elle n’en finissait plus, que tous les voyageurs maintenant écoutaient les cris, que les arbres nous voyaient. Mon mari, qui tenait son couteau ouvert, ne pouvait frapper, repoussé à coups de pied, trébuchant sur le plancher mouvant de la voiture. Il faillit tomber sur les genoux, et le train courait, nous emportait à toute vitesse, pendant que la machine sifflait, à l’approche du passage à niveau de la Croix-de-Maufras… C’est alors que, sans que j’aie pu ensuite me souvenir comment cela s’est fait, je me suis jetée sur les jambes de l’homme qui se débattait. Oui, je me suis laissée tomber ainsi qu’un paquet, lui écrasant les jambes de tout mon poids, pour qu’il ne les remuât plus. Et je n’ai rien vu, mais j’ai tout senti : le choc du couteau dans la gorge, la longue secousse du corps, la mort qui est venue en trois hoquets, avec un déroulement d’horloge qu’on a cassée… Oh ! ce frisson d’agonie dont j’ai encore l’écho dans les membres ! »

Jacques, avide, voulut l’interrompre pour la questionner. Mais, à présent, elle avait hâte de finir.

« Non, attends… Comme je me relevais, nous passions à toute vapeur devant la Croix-de-Maufras. J’ai aperçu distinctement la façade close de la maison, puis le poste du garde-barrière. Encore quatre kilomètres, cinq minutes au plus, avant d’être à Barentin… Le corps était plié sur la banquette, le sang coulait en mare épaisse. Et mon mari, debout, hébété, balancé par les cahots du train, regardait, en essuyant le couteau avec son mouchoir. Cela a duré une minute, sans que ni l’un ni l’autre nous fissions rien pour notre salut… Si nous gardions ce corps avec nous, si nous restions là, on allait tout découvrir peut-être, à l’arrêt de Barentin… Mais il avait remis le couteau dans sa poche, il semblait s’éveiller. Je l’ai vu qui fouillait le corps, prenait la montre, l’argent, tout ce qu’il trouvait ; et, ayant ouvert la portière, il s’efforça de le pousser sur la voie, sans le saisir à pleins bras, de peur du sang. « Aide-moi donc ! pousse avec moi. » Je n’essayai même pas, je ne sentais plus mes membres. « Nom de Dieu ! veux-tu bien pousser avec moi ! » La tête, sortie la première, pendait jusqu’au marchepied, tandis que le tronc, roulé en boule, refusait de passer. Et le train courait… Enfin, sous une poussée plus forte, le cadavre bascula, disparut dans le grondement des roues. « Ah ! le cochon, c’est donc fini ! » Puis, il ramassa la couverture, la jeta aussi. Il n’y avait plus que nous deux, debout, avec la mare de sang sur la banquette, où nous n’osions pas nous asseoir… La portière battait toujours, grande ouverte, et je ne compris pas d’abord, anéantie, affolée, lorsque je vis mon mari descendre, disparaître à son tour. Il revint. « Allons, vite, suis-moi, si tu ne veux pas qu’on nous coupe le cou ! » Je ne bougeais pas, il s’impatientait. « Viens donc, nom de Dieu ! notre compartiment est vide, nous y retournons. » Vide, notre compartiment, il y était donc allé ? La femme en noir, celle qui ne parlait pas, qu’on ne voyait pas, était-il bien certain qu’elle ne fût pas restée dans un coin ?… « Veux-tu venir, ou je te fous sur la voie comme l’autre ! » Il était remonté, il me poussait, brutal, fou. Et je me trouvai dehors, sur le marchepied, les deux mains cramponnées à la tringle de cuivre. Lui, descendu derrière moi, avait refermé soigneusement la portière. « Va donc, va donc ! » Mais je n’osais pas, emportée dans le vertige de la course, flagellée par le vent qui soufflait en tempête. Mes cheveux se dénouèrent, je croyais que mes doigts raidis allaient laisser échapper la tringle. « Va donc, nom de Dieu ! » Il me poussait toujours, je dus marcher, lâchant une main après l’autre, me collant contre les voitures, au milieu du tourbillon de mes jupes, dont le claquement me liait les jambes. Déjà, au loin, après une courbe, on apercevait les lumières de la station de Barentin. La machine se mit à siffler. « Va donc, nom de Dieu ! » Oh ! ce bruit d’enfer, cette trépidation violente dans laquelle je marchais ! Il me semblait qu’un orage m’avait prise, me roulait comme une paille, pour aller, là-bas, m’écraser contre un mur. Derrière mon dos, la campagne fuyait, les arbres me suivaient d’un galop enragé, tournant sur eux-mêmes, tordus, jetant chacun une plainte brève, au passage. À l’extrémité du wagon, lorsqu’il me fallut enjamber pour atteindre le marchepied du wagon suivant et saisir l’autre tringle, je m’arrêtai, à bout de courage. Jamais je n’aurais la force. « Va donc, nom de Dieu ! » Il était sur moi, il me poussait, et je fermai les yeux, et je ne sais comment je continuai à avancer, par la seule force de l’instinct, ainsi qu’une bête qui a planté ses griffes et qui ne veut pas tomber. Comment aussi ne nous a-t-on pas vus ? Nous avons passé devant trois voitures, dont une, de deuxième classe, était absolument bondée. Je me souviens des têtes rangées à la file, sous la clarté de la lampe ; je crois que je les reconnaîtrais, si je les rencontrais un jour : celle d’un gros homme avec des favoris rouges, celles surtout de deux jeunes filles, qui se sont penchées en riant. « Va donc, nom de Dieu ! va donc, nom de Dieu ! » Et je ne sais plus, les lumières de Barentin se rapprochaient, la machine sifflait, ma dernière sensation a été d’être traînée, charriée, enlevée par les cheveux. Mon mari a dû m’empoigner, ouvrir la portière par-dessus mes épaules, me jeter au fond du compartiment. Haletante, j’étais à demi évanouie dans un coin, lorsque nous nous sommes arrêtés ; et je l’ai entendu, sans faire un mouvement, qui échangeait quelques mots avec le chef de gare de Barentin. Puis, le train reparti, il est tombé sur la banquette, épuisé lui-même. Jusqu’au Havre, nous n’avons pas rouvert la bouche… Oh ! je le hais, je le hais, vois-tu, pour toutes ces abominations qu’il m’a fait souffrir ! et toi, je t’aime, mon chéri, toi qui me donnes tant de bonheur ! »

Chez Séverine, après la montée ardente de ce long récit, ce cri était comme l’épanouissement même de son besoin de joie, dans l’exécration de ses souvenirs. Mais Jacques, qu’elle avait bouleversé et qui brûlait comme elle, la retint encore.

« Non, non, attends… Et tu étais aplatie sur ses jambes, et tu l’as senti mourir ? »

En lui, l’inconnu se réveillait, une onde farouche montait des entrailles, envahissait la tête d’une vision rouge. Il était repris de la curiosité du meurtre.

« Et alors, le couteau, tu as senti le couteau entrer ?

– Oui, un coup sourd.

– Ah ! un coup sourd… Pas un déchirement, tu es sûre ?

– Non, non, rien qu’un choc.

– Et, ensuite, il a eu une secousse, hein ?

– Oui, trois secousses, oh ! d’un bout à l’autre de son corps, si longues, que je les ai suivies jusque dans ses pieds.

– Des secousses qui le raidissaient, n’est-ce pas ?

– Oui, la première très forte, les deux autres plus faibles.

– Et il est mort, et à toi qu’est-ce que ça t’a fait, de le sentir mourir comme ça, d’un coup de couteau ?

– À moi, oh ! je ne sais pas.

– Tu ne sais pas, pourquoi mens-tu ? Dis-moi, dis-moi ce que ça t’a fait, bien franchement… De la peine ?

– Non, non, pas de la peine !

– Du plaisir ?

– Du plaisir, ah ! non, pas du plaisir !

– Quoi donc, mon amour ? Je t’en prie, dis-moi tout… Si tu savais… Dis-moi ce qu’on éprouve.

– Mon Dieu ! est-ce qu’on peut dire ça ?… C’est affreux, ça vous emporte, oh ! si loin, si loin ! J’ai plus vécu dans cette minute-là que dans toute ma vie passée. »

Les dents serrées, n’ayant plus qu’un bégaiement, Jacques cette fois l’avait prise ; et Séverine aussi le prenait. Ils se possédèrent, retrouvant l’amour au fond de la mort, dans la même volupté douloureuse des bêtes qui s’éventrent pendant le rut. Leur souffle rauque, seul, s’entendit. Au plafond, le reflet saignant avait disparu ; et, le poêle éteint, la chambre commençait à se glacer, dans le grand froid du dehors. Pas une voix ne montait de Paris ouaté de neige. Un instant, des ronflements étaient venus de chez la marchande de journaux, à côté. Puis, tout s’était abîmé au gouffre noir de la maison endormie.

Jacques, qui avait gardé Séverine dans ses bras, la sentit tout de suite qui cédait à un sommeil invincible, comme foudroyée. Le voyage, l’attente prolongée chez les Misard, cette nuit de fièvre, l’accablaient. Elle bégaya un bonsoir enfantin, elle dormait déjà, d’un souffle égal. Le coucou venait de sonner trois heures.

Et, pendant près d’une heure encore, Jacques la garda sur son bras gauche, qui, peu à peu, s’engourdissait. Lui, ne pouvait fermer les yeux, qu’une main invisible, obstinément, semblait rouvrir dans les ténèbres. Maintenant, il ne distinguait plus rien de la chambre, noyée de nuit, où tout avait sombré, le poêle, les meubles, les murs ; et il fallait qu’il se tournât, pour retrouver les deux carrés pâles des fenêtres, immobiles, d’une légèreté de rêve. Malgré sa fatigue écrasante, une activité cérébrale prodigieuse le tenait vibrant, dévidant sans cesse le même écheveau d’idées. Chaque fois que, par un effort de volonté, il croyait glisser au sommeil, la même hantise recommençait, les mêmes images défilaient, éveillant les mêmes sensations. Et ce qui se déroulait ainsi, avec une régularité mécanique, pendant que ses yeux fixes et grands ouverts s’emplissaient d’ombre, c’était le meurtre, détail à détail. Toujours il renaissait, identique, envahissant, affolant. Le couteau entrait dans la gorge d’un choc sourd, le corps avait trois longues secousses, la vie s’en allait en un flot de sang tiède, un flot rouge qu’il croyait sentir lui couler sur les mains. Vingt fois, trente fois, le couteau entra, le corps s’agita. Cela devenait énorme, l’étouffait, débordait, faisait éclater la nuit. Oh ! donner un coup de couteau pareil, contenter ce lointain désir, savoir ce qu’on éprouve, goûter cette minute où l’on vit davantage que dans toute une existence !

Comme son étouffement augmentait, Jacques pensa que le poids de Séverine sur son bras l’empêchait seul de dormir. Doucement, il se dégagea, la posa près de lui, sans l’éveiller. D’abord soulagé, il respira plus à l’aise, croyant que le sommeil allait venir enfin. Mais, malgré son effort, les invisibles doigts rouvrirent ses paupières ; et, dans le noir, le meurtre reparut en traits sanglants, le couteau entra, le corps s’agita. Une pluie rouge rayait les ténèbres, la plaie de la gorge, démesurée, bâillait comme une entaille faite à la hache. Alors, il ne lutta plus, resta sur le dos, en proie à cette vision obstinée. Il entendait en lui le labeur décuplé du cerveau, un grondement de toute la machine. Cela venait de très loin, de sa jeunesse. Pourtant, il s’était cru guéri, car ce désir était mort depuis des mois, avec la possession de cette femme ; et voilà que jamais il ne l’avait ressenti si intense, sous l’évocation de ce meurtre, que, tout à l’heure, serrée contre sa chair, liée à ses membres, elle lui chuchotait. Il s’était écarté, il évitait qu’elle ne le touchât, brûlé par le moindre contact de sa peau. Une chaleur insupportable montait le long de son échine, comme si le matelas, sous ses reins, se fût changé en brasier. Des picotements, des pointes de feu lui trouaient la nuque. Un moment, il essaya de sortir ses mains de la couverture ; mais tout de suite elles se glaçaient, lui donnaient un frisson. La peur le prit de ses mains, et il les rentra, les joignit d’abord sur son ventre, finit par les glisser, par les écraser sous ses fesses, les emprisonnant là, comme s’il eût redouté quelque abomination de leur part, un acte qu’il ne voudrait pas et qu’il commettrait quand même.

Chaque fois que le coucou sonnait, Jacques comptait les coups. Quatre heures, cinq heures, six heures. Il aspirait après le jour, il espérait que l’aube chasserait ce cauchemar. Aussi, maintenant, se tournait-il vers les fenêtres, guettant les vitres. Mais il n’y avait toujours là que le vague reflet de la neige. À cinq heures moins un quart, avec un retard de quarante minutes seulement, il avait entendu arriver le direct du Havre, ce qui prouvait que la circulation devait être rétablie. Et ce ne fut pas avant sept heures passées, qu’il vit blanchir les vitres, une pâleur laiteuse, très lente. Enfin, la chambre s’éclaira, de cette lumière confuse où les meubles semblaient flotter. Le poêle reparut, l’armoire, le buffet. Il ne pouvait toujours fermer les paupières, ses yeux au contraire s’irritaient, dans un besoin de voir. Tout de suite, avant même qu’il fît assez clair, il avait plutôt deviné qu’aperçu, sur la table, le couteau dont il s’était servi, le soir, pour couper le gâteau. Il ne voyait plus que ce couteau, un petit couteau à bout pointu. Le jour qui grandissait, toute la lumière blanche des deux fenêtres n’entrait maintenant que pour se refléter dans cette mince lame. Et la terreur de ses mains les lui fit enfoncer davantage sous son corps, car il les sentait bien qui s’agitaient, révoltées, plus fortes que son vouloir. Est-ce qu’elles allaient cesser de lui appartenir ? Des mains qui lui viendraient d’un autre, des mains léguées par quelque ancêtre, au temps où l’homme, dans les bois, étranglait les bêtes !

Pour ne plus voir le couteau, Jacques se tourna vers Séverine. Elle dormait très calme, avec un souffle d’enfant, dans sa grosse fatigue. Ses lourds cheveux noirs, dénoués, lui faisaient un oreiller sombre, coulant jusqu’aux épaules ; et, sous le menton, entre les boucles, on apercevait sa gorge, d’une délicatesse de lait, à peine rosée. Il la regarda comme s’il ne la connaissait point. Il l’adorait cependant, il emportait partout son image, dans un désir d’elle, qui, souvent, l’angoissait, même lorsqu’il conduisait sa machine ; à ce point, qu’un jour il s’était éveillé, comme d’un rêve, au moment où il passait une station à toute vapeur, malgré les signaux. Mais la vue de cette gorge blanche le prenait tout entier, d’une fascination soudaine, inexorable ; et, en lui, avec une horreur consciente encore, il sentait grandir l’impérieux besoin d’aller chercher le couteau, sur la table, de revenir l’enfoncer jusqu’au manche, dans cette chair de femme. Il entendait le choc sourd de la lame qui entrait, il voyait le corps sursauter par trois fois, puis la mort le raidir, sous un flot rouge. Luttant, voulant s’arracher de cette hantise, il perdait à chaque seconde un peu de sa volonté, comme submergé par l’idée fixe, à ce bord extrême où, vaincu, l’on cède aux poussées de l’instinct. Tout se brouilla, ses mains révoltées, victorieuses de son effort à les cacher, se dénouèrent, s’échappèrent. Et il comprit si bien que, désormais, il n’était plus leur maître, et qu’elles allaient brutalement se satisfaire, s’il continuait à regarder Séverine, qu’il mit ses dernières forces à se jeter hors du lit, roulant par terre ainsi qu’un homme ivre. Là, il se ramassa, faillit tomber de nouveau, en s’embarrassant les pieds parmi les jupes restées sur le parquet. Il chancelait, cherchait ses vêtements d’un geste égaré, avec la pensée unique de s’habiller vite, de prendre le couteau et de descendre tuer une autre femme, dans la rue. Cette fois, son désir le torturait trop, il fallait qu’il en tuât une. Il ne trouvait plus son pantalon, le toucha à trois reprises, avant de savoir qu’il le tenait. Ses souliers à mettre lui donnèrent un mal infini. Bien qu’il fît grand jour maintenant, la chambre lui paraissait pleine de fumée rousse, une aube de brouillard glacial où tout se noyait. Il grelottait de fièvre, et il était habillé enfin, il avait pris le couteau, en le cachant dans sa manche, certain d’en tuer une, la première qu’il rencontrerait sur le trottoir, lorsqu’un froissement de linge, un soupir prolongé qui venait du lit, l’arrêta, cloué près de la table, pâlissant.

C’était Séverine qui s’éveillait.

« Quoi donc, chéri, tu sors déjà ? »

Il ne répondait pas, il ne la regardait pas, espérant qu’elle se rendormirait.

« Où vas-tu donc, chéri ?

– Rien, balbutia-t-il, une affaire de service… Dors, je vais revenir. »

Alors, elle eut des mots confus, reprise de torpeur, les yeux déjà refermés.

« Oh ! j’ai sommeil, j’ai sommeil… Viens m’embrasser, chéri. »

Mais il ne bougeait pas, car il savait que, s’il se retournait, avec ce couteau dans la main, s’il la revoyait seulement, si fine, si jolie, en sa nudité et son désordre, c’en était fait de la volonté qui le raidissait là, près d’elle. Malgré lui, sa main se lèverait, lui planterait le couteau dans le cou.

« Chéri, viens m’embrasser… »

Sa voix s’éteignait, elle se rendormit, très douce, avec un murmure de caresse. Et, lui, éperdu, ouvrit la porte, s’enfuit.

Il était huit heures, lorsque Jacques se trouva sur le trottoir de la rue d’Amsterdam. La neige n’avait pas encore été balayée, on entendait à peine le piétinement des rares passants. Tout de suite, il avait aperçu une vieille femme ; mais elle tournait le coin de la rue de Londres, il ne la suivit pas. Des hommes le coudoyèrent, il descendit vers la place du Havre, en serrant le couteau, dont la pointe relevée disparaissait sous sa manche. Comme une fillette d’environ quatorze ans sortait d’une maison d’en face, il traversa la chaussée ; et il n’arriva que pour la voir entrer, à côté, dans une boulangerie. Son impatience était telle, qu’il n’attendit pas, cherchant plus loin, continuant à descendre. Depuis qu’il avait quitté la chambre, avec ce couteau, ce n’était plus lui qui agissait, mais l’autre, celui qu’il avait senti si fréquemment s’agiter au fond de son être, cet inconnu venu de très loin, brûlé de la soif héréditaire du meurtre. Il avait tué jadis, il voulait tuer encore. Et les choses, autour de Jacques, n’étaient plus que dans un rêve, car il les voyait à travers son idée fixe. Sa vie de chaque jour se trouvait comme abolie, il marchait en somnambule, sans mémoire du passé, sans prévoyance de l’avenir, tout à l’obsession de son besoin. Dans son corps qui allait, sa personnalité était absente. Deux femmes qui le frôlèrent en le devançant, lui firent précipiter sa marche ; et il les rattrapait, lorsqu’un homme les arrêta. Tous trois riaient, causaient. Cet homme le dérangeant, il se mit à suivre une autre femme qui passait, chétive et noire, l’air pauvre sous un mince châle. Elle avançait à petits pas, vers quelque besogne exécrée sans doute, dure et payée chichement, car elle n’avait pas de hâte, la face désespérément triste. Lui non plus, maintenant qu’il en tenait une, ne se pressait point, attendant de choisir l’endroit, pour la frapper à l’aise. Sans doute, elle s’aperçut que ce garçon la suivait, et ses yeux se tournèrent vers lui, avec un navrement indicible, étonnée qu’on pût vouloir d’elle. Déjà, elle l’avait mené au milieu de la rue du Havre, elle se retourna deux fois encore, l’empêchant à chaque fois de lui planter dans la gorge le couteau, qu’il sortait de sa manche. Elle avait des yeux de misère, si implorants ! Là-bas, lorsqu’elle descendrait du trottoir, il frapperait. Et, brusquement, il fit un crochet, en se mettant à la poursuite d’une autre femme, qui marchait en sens inverse. Cela sans raison, sans volonté, parce qu’elle passait à cette minute, et que c’était ainsi.

Jacques, derrière elle, revint vers la gare. Celle-ci, très vive, marchait d’un petit pas sonore ; et elle était adorablement jolie, vingt ans au plus, grasse déjà, blonde, avec de beaux yeux de gaieté qui riaient à la vie. Elle ne remarqua même pas qu’un homme la suivait ; elle devait être pressée, car elle gravit lestement le perron de la cour du Havre, monta dans la grande salle, qu’elle longea en courant presque, pour se précipiter vers les guichets de la ligne de ceinture. Et, comme elle demandait un billet de première classe pour Auteuil, Jacques en prit également un, l’accompagna à travers les salles d’attente, sur le quai, jusque dans le compartiment, où il s’installa, à côté d’elle. Le train, tout de suite, partit.

« J’ai le temps, pensait-il, je la tuerai sous un tunnel. »

Mais, en face d’eux, une vieille dame, la seule personne qui fût montée, venait de reconnaître la jeune femme.

« Comment, c’est vous ! Où allez-vous donc, de si bonne heure ? »

L’autre éclata d’un bon rire, avec un geste de comique désespoir.

« Dire qu’on ne peut rien faire sans être rencontrée ! J’espère que vous n’irez pas me vendre… C’est demain la fête de mon mari, et dès qu’il a été sorti pour ses affaires, j’ai pris ma course, je vais à Auteuil chez un horticulteur, où il a vu une orchidée dont il a une envie folle… Une surprise, vous comprenez. »

La vieille dame hochait la tête, d’un air de bienveillance attendrie.

« Et bébé va bien ?

– La petite, oh ! un vrai charme… Vous savez que je l’ai sevrée il y a huit jours. Il faut la voir manger sa soupe… Nous nous portons tous trop bien, c’est scandaleux. »

Elle riait plus haut, montrant ses dents blanches, entre le sang pur de ses lèvres. Et Jacques, qui s’était mis à sa droite, le couteau au poing, caché derrière sa cuisse, se disait qu’il serait très bien pour frapper. Il n’avait qu’à lever le bras et à faire demi-tour, pour l’avoir à sa main. Mais, sous le tunnel des Batignolles, l’idée des brides du chapeau l’arrêta.

« Il y a là, songeait-il, un nœud qui va me gêner. Je veux être sûr. »

Les deux femmes continuaient à causer gaiement.

« Alors, je vois que vous êtes heureuse.

– Heureuse, ah ! si je pouvais dire ! C’est un rêve que je fais… Il y a deux ans, je n’étais rien du tout. Vous vous rappelez, on ne s’amusait guère chez ma tante ; et pas un sou de dot… Quand il venait, lui, je tremblais, tant je m’étais mise à l’aimer. Mais il était si beau, si riche… Et il est à moi, il est mon mari, et nous avons bébé à nous deux ! Je vous dis que c’est trop ! »

En étudiant le nœud des brides, Jacques venait de constater qu’il y avait dessous, attaché à un velours noir, un gros médaillon d’or ; et il calculait tout.

« Je l’empoignerai au cou de la main gauche, et j’écarterai le médaillon en lui renversant la tête, pour avoir la gorge nue. »

Le train s’arrêtait, repartait à chaque minute. De courts tunnels s’étaient succédé, à Courcelles, à Neuilly. Tout à l’heure, une seconde suffirait.

« Vous êtes allée à la mer, cet été ? reprit la vieille dame.

– Oui, en Bretagne, six semaines, au fond d’un trou perdu, un paradis. Puis, nous avons passé septembre dans le Poitou, chez mon beau-père, qui possède par là de grands bois.

– Et ne devez-vous pas vous installer dans le Midi pour l’hiver ?

– Si, nous serons à Cannes vers le 15… La maison est louée. Un bout de jardin délicieux, la mer en face. Nous avons envoyé là-bas quelqu’un qui installe tout, pour nous recevoir… Ce n’est pas que nous soyons frileux, ni l’un ni l’autre ; mais cela est si bon, le soleil !… Puis, nous serons de retour en mars. L’année prochaine, nous resterons à Paris. Dans deux ans, lorsque bébé sera grande fille, nous voyagerons. Est-ce que je sais, moi ! c’est toujours fête ! »

Elle débordait d’une telle félicité, que, cédant à son besoin d’expansion, elle se tourna vers Jacques, vers cet inconnu, pour lui sourire. Dans ce mouvement, le nœud des brides se déplaça, le médaillon s’écarta, le cou apparut, vermeil, avec une fossette légère, que l’ombre dorait.

Les doigts de Jacques s’étaient raidis sur le manche du couteau, pendant qu’il prenait une résolution irrévocable.

« C’est là, à cette place, que je frapperai. Oui, tout à l’heure, sous le tunnel, avant Passy. »

Mais, à la station du Trocadéro, un employé monta, qui, le connaissant, se mit à lui parler du service, d’un vol de charbon dont on venait de convaincre un mécanicien et son chauffeur. Et, à partir de ce moment, tout se brouilla, il ne put jamais, plus tard, rétablir les faits, exactement. Les rires avaient continué, un rayonnement de bonheur tel, qu’il en était comme pénétré et assoupi. Peut-être était-il allé jusqu’à Auteuil, avec les deux femmes ; seulement, il ne se rappelait pas qu’elles y fussent descendues. Lui-même avait fini par se trouver au bord de la Seine, sans s’expliquer comment. Ce dont il gardait la sensation très nette, c’était d’avoir jeté, du haut de la berge, le couteau, resté dans sa manche, à son poing. Puis, il ne savait plus, hébété, absent de son être, d’où l’autre s’en était allé aussi, avec le couteau. Il devait avoir marché pendant des heures, par les rues et les places, au hasard de son corps. Des gens, des maisons, défilaient, très pâles. Sans doute il était entré quelque part, manger au fond d’une salle pleine de monde, car il revoyait distinctement des assiettes blanches. Il avait aussi l’impression persistante d’une affiche rouge, sur une boutique fermée. Et tout sombrait ensuite à un gouffre noir, à un néant, où il n’y avait plus ni temps ni espace, où il gisait inerte, depuis des siècles peut-être.

Lorsqu’il revint à lui, Jacques était dans son étroite chambre de la rue Cardinet, tombé en travers de son lit, tout habillé. L’instinct l’avait ramené là, ainsi qu’un chien fourbu qui se traîne à sa niche. D’ailleurs, il ne se souvenait ni d’avoir monté l’escalier ni de s’être endormi. Il s’éveillait d’un sommeil de plomb, effaré de rentrer brusquement en possession de lui-même, comme après un évanouissement profond. Peut-être avait-il dormi trois heures, peut-être trois jours. Et, tout d’un coup, la mémoire lui revint : la nuit passée avec Séverine, l’aveu du meurtre, son départ de bête carnassière, en quête de sang. Il n’avait plus été en lui, il s’y retrouvait, avec la stupeur des choses qui s’étaient faites en dehors de son vouloir. Puis, le souvenir que la jeune femme l’attendait, le mit debout, d’un saut. Il regarda sa montre, vit qu’il était quatre heures déjà ; et, la tête vide, très calme comme après une forte saignée, il se hâta de retourner à l’impasse d’Amsterdam.

Jusqu’à midi, Séverine avait dormi profondément. Ensuite, réveillée, surprise de ne pas le voir là encore, elle avait rallumé le poêle ; et, vêtue enfin, mourant d’inanition, elle s’était décidée, vers deux heures, à descendre manger dans un restaurant du voisinage. Lorsque Jacques parut, elle venait de remonter, après avoir fait quelques courses.

« Oh ! mon chéri, que j’étais inquiète ! »

Et elle s’était pendue à son cou, elle le regardait de tout près, dans les yeux.

« Qu’est-il donc arrivé ? »

Lui, épuisé, la chair froide, la rassurait tranquillement, sans un trouble.

« Mais rien, une corvée embêtante. Quand ils vous tiennent, ils ne vous lâchent plus. »

Alors, baissant la voix, elle se fit humble, câline.

« Figure-toi que je m’imaginais… Oh ! une vilaine idée qui me causait une peine !… Oui, je me disais que peut-être, après ce que je t’avais avoué, tu n’allais plus vouloir de moi… Et voilà que je t’ai cru parti pour ne pas revenir, jamais, jamais ! »

Les larmes la gagnaient, elle éclata en sanglots, en le serrant éperdument entre ses bras.

« Ah ! mon chéri, si tu savais, comme j’ai besoin qu’on soit gentil avec moi !… Aime-moi, aime-moi bien, parce que, vois-tu, il n’y a que ton amour qui puisse me faire oublier… Maintenant que je t’ai dit tous mes malheurs, n’est-ce pas ? il ne faut pas me quitter, oh ! je t’en conjure ! »

Jacques était envahi par cet attendrissement. Une détente invincible l’amollissait peu à peu. Il bégaya :

« Non, non, je t’aime, n’aie pas peur. »

Et, débordé, il pleura aussi, sous la fatalité de ce mal abominable qui venait de le reprendre, dont jamais il ne guérirait. C’était une honte, un désespoir sans bornes.

« Aime-moi, aime-moi bien aussi, oh ! de toute ta force, car j’en ai autant besoin que toi ! »

Elle frissonna, voulut savoir.

« Tu as des chagrins, il faut me les dire.

– Non, non, pas des chagrins, des choses qui n’existent pas, des tristesses qui me rendent horriblement malheureux, sans qu’il soit même possible d’en causer. »

Tous deux s’étreignirent, confondirent l’affreuse mélancolie de leur peine. C’était une infinie souffrance, sans oubli possible, sans pardon. Ils pleuraient, et ils sentaient sur eux les forces aveugles de la vie, faite de lutte et de mort.

« Allons, dit Jacques, en se dégageant, il est l’heure de songer au départ… Ce soir, tu seras au Havre. »

Séverine, sombre, les regards perdus, murmura, après un silence :

« Encore, si j’étais libre, si mon mari n’était plus là !… Ah ! comme nous oublierions vite ! »

Il eut un geste violent, il pensa tout haut.

« Nous ne pouvons pourtant pas le tuer. »

Fixement, elle le regarda, et lui tressaillit, étonné d’avoir dit cette chose, à laquelle il n’avait jamais songé. Puisqu’il voulait tuer, pourquoi donc ne le tuait-il pas, cet homme gênant ? Et, comme il la quittait enfin, pour courir au dépôt, elle le reprit entre ses bras, le couvrit de baisers.

« Oh ! mon chéri, aime-moi bien. Je t’aimerai plus fort, plus fort encore… Va, nous serons heureux. »

Au Havre, dès les jours suivants, Jacques et Séverine se montrèrent d’une grande prudence, pris d’inquiétude. Puisque Roubaud savait tout, n’allait-il pas les guetter, les surprendre, pour se venger d’eux, dans un éclat ? Ils se rappelaient ses emportements jaloux d’autrefois, ses brutalités d’ancien homme d’équipe, tapant à poings fermés. Et, justement, il leur semblait, à le voir, si lourd, si muet, avec ses yeux troubles, qu’il devait méditer quelque farouche sournoiserie, un guet-apens, où il les tiendrait en sa puissance. Aussi, pendant le premier mois, ne se virent-ils qu’avec mille précautions, toujours en alerte.

Roubaud, cependant, de plus en plus, s’absentait. Peut-être ne disparaissait-il ainsi que pour revenir à l’improviste et les trouver aux bras l’un de l’autre. Mais cette crainte ne se réalisait pas. Au contraire, ses absences se prolongeaient à un tel point, qu’il n’était plus jamais là, s’échappant dès qu’il était libre, ne rentrant qu’à la minute précise où le service le réclamait. Les semaines de jour, il trouvait le moyen, à dix heures, de déjeuner en cinq minutes, puis de ne pas reparaître avant onze heures et demie ; et, le soir, à cinq heures, lorsque son collègue descendait le remplacer, il filait, souvent pour la nuit entière. À peine prenait-il quelques heures de sommeil. Il en était de même des semaines de nuit, libre alors dès cinq heures du matin, mangeant et dormant dehors sans doute, en tout cas ne revenant qu’à cinq heures du soir. Longtemps, dans ce désarroi, il avait gardé une ponctualité d’employé modèle, toujours présent à la minute exacte, si éreinté parfois, qu’il ne tenait pas sur les jambes, mais debout pourtant, consciencieux à sa besogne. Puis, maintenant, des trous se produisaient. Deux fois déjà, l’autre sous-chef, Moulin, avait dû l’attendre une heure ; même, un matin, après le déjeuner, apprenant qu’il ne reparaissait pas, il était venu le suppléer, en brave homme, pour lui éviter une réprimande. Et tout le service de Roubaud commençait ainsi à se ressentir de cette désorganisation lente. Le jour, ce n’était plus l’homme actif, n’expédiant ou ne recevant un train qu’après avoir tout vu par ses yeux, consignant les moindres faits dans son rapport au chef de gare, dur aux autres et à lui-même. La nuit, il s’endormait d’un sommeil de plomb, au fond du grand fauteuil de son bureau. Éveillé, il semblait sommeiller encore, allait et venait sur le quai, les mains croisées derrière le dos, donnait d’une voix blanche les ordres, dont il ne vérifiait pas l’exécution. Tout marchait quand même, par la force acquise de l’habitude, sauf un tamponnement dû à une négligence de sa part, un train de voyageurs lancé sur une voie de garage. Ses collègues, simplement, s’égayaient, en contant qu’il faisait la noce.

La vérité était que Roubaud, à présent, vivait au premier étage du café du Commerce, dans la petite salle écartée, devenue peu à peu un tripot. On racontait que des femmes s’y rendaient, chaque nuit ; mais on n’y en aurait trouvé réellement qu’une, la maîtresse d’un capitaine en retraite, âgée d’au moins quarante ans, joueuse enragée elle-même, sans sexe. Le sous-chef ne satisfaisait là que la morne passion du jeu, éveillée en lui, au lendemain du meurtre, par le hasard d’une partie de piquet, grandie ensuite et changée en une habitude impérieuse, pour l’absolue distraction, l’anéantissement qu’elle lui procurait. Elle l’avait possédé jusqu’à chasser le désir de la femme, chez ce mâle brutal ; elle le tenait désormais tout entier, comme l’assouvissement unique, où il se contentait. Ce n’était pas que le remords l’eût jamais tourmenté du besoin de l’oubli ; mais, dans la secousse dont se détraquait son ménage, au milieu de son existence gâtée, il avait trouvé la consolation, l’étourdissement de bonheur égoïste, qu’il pouvait goûter seul ; et tout sombrait maintenant, au fond de cette passion, qui achevait de le désorganiser. L’alcool ne lui aurait pas donné des heures plus légères, plus rapides, affranchies à ce point. Il était dégagé du souci même de la vie, il lui semblait vivre avec une intensité extraordinaire, mais ailleurs, désintéressé, sans que plus rien le touchât des ennuis dont jadis il crevait de rage. Et il se portait fort bien, en dehors de la fatigue des nuits passées ; il engraissait même, d’une graisse lourde et jaune, les paupières pesantes sur ses yeux troubles. Quand il rentrait, avec la lenteur de ses gestes ensommeillés, il n’apportait plus, chez lui, sur toutes choses, qu’une souveraine indifférence.

La nuit où Roubaud était revenu prendre les trois cents francs d’or, sous le parquet, il voulait payer M. Cauche, le commissaire de surveillance, à la suite de plusieurs pertes successives. Celui-ci, vieux joueur, avait un beau sang-froid, qui le rendait redoutable. D’ailleurs, il disait ne jouer que pour son plaisir, il était tenu par ses fonctions de magistrat à garder les apparences de l’ancien militaire, resté garçon et vivant au café, en habitué tranquille : ce qui ne l’empêchait pas de battre souvent les cartes la soirée entière, et de ramasser tout l’argent des autres. Des bruits avaient circulé, on l’accusait aussi d’être si inexact à son poste, qu’il était question de le forcer à se démettre. Mais les choses traînaient, il y avait si peu de besogne, pourquoi exiger plus de zèle ? Et il se contentait toujours de paraître un instant sur les quais de la gare, où chacun le saluait.

Trois semaines plus tard, Roubaud dut encore près de quatre cents francs à M. Cauche. Il avait expliqué que l’héritage fait par sa femme les mettait fort à leur aise ; mais il ajoutait en riant que celle-ci gardait les clefs de la caisse, ce qui excusait sa lenteur à payer ses dettes de jeu. Puis, un matin qu’il était seul, harcelé, il souleva de nouveau la frise et prit dans la cachette un billet de mille francs. Il tremblait de tous ses membres, il n’avait pas éprouvé une émotion pareille, la nuit des pièces d’or : sans doute, ce n’était encore là pour lui qu’un appoint de hasard, tandis que le vol commençait, avec ce billet. Un malaise lui hérissait la chair, lorsqu’il songeait à cet argent sacré, auquel il s’était promis de ne toucher jamais. Autrefois, il jurait de mourir plutôt de faim, et il y touchait pourtant, et il n’aurait pu dire comment s’en étaient allés ses scrupules, un peu chaque jour sans doute, dans la lente fermentation du meurtre. Au fond du trou, il croyait avoir senti une humidité, quelque chose de mou et de nauséabond, dont il eut horreur. Vivement, il replaça la frise, en refaisant le serment de se couper le poing, plutôt que de la déplacer encore. Sa femme ne l’avait pas vu, il respira, soulagé, but un grand verre d’eau pour se remettre. Maintenant, son cœur battait d’allégresse, à l’idée de sa dette payée et de toute cette somme, qu’il jouerait.

Mais, lorsqu’il fallut changer le billet, l’angoisse de Roubaud recommença. Jadis, il était brave, il se serait livré, s’il n’avait pas commis la bêtise de mêler sa femme à l’affaire ; tandis que, à présent, la seule pensée des gendarmes lui donnait une sueur froide. Il avait beau savoir que la justice ne possédait pas les numéros des billets disparus, et que, d’ailleurs, le procès dormait, à jamais enterré dans les cartons de classement : une épouvante le prenait, dès qu’il projetait d’entrer quelque part, pour demander de la monnaie. Pendant cinq jours, il garda le billet sur lui ; et c’était une continuelle habitude, un besoin de le tâter, de le déplacer, de ne pas s’en séparer, la nuit. Il bâtissait des plans très compliqués, se heurtait toujours à des craintes imprévues. D’abord, il avait cherché dans la gare : pourquoi un collègue, chargé d’une recette, ne le lui prendrait-il pas ? Puis, cela lui ayant paru extrêmement dangereux, il avait imaginé d’aller à l’autre bout du Havre, sans sa casquette d’uniforme, acheter n’importe quoi. Seulement, ne s’étonnerait-on pas de le voir, pour un petit objet, remuer une si grosse somme ? Et il s’était arrêté à ce moyen, de donner le billet au bureau de tabac du cours Napoléon, où il entrait chaque jour : n’était-ce pas le plus simple ? on savait bien qu’il avait hérité, la buraliste ne pouvait avoir de surprise. Il marcha jusqu’à la porte, se sentit défaillir et descendit vers le bassin Vauban, pour s’exciter au courage. Après une demi-heure de promenade, il revint, sans se décider encore. Et, le soir, au café du Commerce, comme M. Cauche était là, une bravade brusque lui fit tirer le billet de sa poche, en priant la patronne de le lui changer ; mais elle n’avait pas de monnaie, elle dut envoyer un garçon le porter au bureau de tabac. Même on plaisanta sur le billet, qui semblait tout neuf, bien qu’il fût daté de dix ans. Le commissaire de surveillance l’avait pris, et il le retournait, en disant que celui-là, pour sûr, avait dormi au fond de quelque trou ; ce qui jeta la maîtresse du capitaine retraité dans une histoire interminable de fortune cachée, puis retrouvée, sous le marbre d’une commode.

Des semaines s’écoulèrent, et cet argent que Roubaud avait dans les mains, achevait d’enfiévrer sa passion. Ce n’était pas qu’il jouât gros jeu, mais une déveine le poursuivait, si constante, si noire, que les petites pertes de chaque jour, additionnées, arrivaient à se chiffrer par de grosses sommes. Vers la fin du mois, il se retrouva sans un sou, devant déjà sur parole quelques louis, malade de ne plus oser toucher une carte. Pourtant, il lutta, faillit s’aliter. L’idée des neuf billets qui dormaient là, sous le parquet de la salle à manger, tournait chez lui à une obsession de chaque minute : il les voyait à travers le bois, il les sentait chauffer ses semelles. Dire que, s’il avait voulu, il en aurait pris un encore ! Mais, c’était bien juré cette fois, il aurait plutôt mis sa main dans le feu que de fouiller de nouveau. Et, un soir, comme Séverine s’était endormie de bonne heure, il souleva la frise, cédant avec rage, éperdu d’une telle tristesse, que ses yeux s’emplissaient de larmes. À quoi bon résister ainsi ? ce ne serait que de la souffrance inutile, car il comprenait qu’il les prendrait maintenant jusqu’au dernier, un à un.

Le lendemain matin, Séverine remarqua, par hasard, une écorchure toute fraîche, à une arête de la frise. Elle se baissa, constata les traces d’une pesée. Évidemment, son mari continuait à prendre de l’argent. Et elle s’étonna du mouvement de colère qui l’emportait, car elle n’était pas intéressée d’habitude ; sans compter qu’elle aussi se croyait résolue à mourir de faim, plutôt que de toucher à ces billets tachés de sang. Mais n’étaient-ils pas à elle autant qu’à lui ? pourquoi en disposait-il, en se cachant, en évitant même de la consulter ? Jusqu’au dîner, elle fut tourmentée du besoin d’une certitude, et elle aurait à son tour déplacé la frise, pour voir, si elle n’avait senti un petit souffle froid dans ses cheveux, à la pensée de fouiller là toute seule. Le mort n’allait-il pas se lever de ce trou ? Cette peur d’enfant lui rendit la salle à manger si désagréable, qu’elle emporta son ouvrage et s’enferma dans sa chambre.

Puis, le soir, comme tous deux mangeaient en silence un reste de ragoût, une nouvelle irritation la souleva, en le voyant jeter des coups d’œil involontaires dans l’angle du parquet.

« Tu en as repris, hein ? » demanda-t-elle brusquement.

Il leva la tête, étonné.

« De quoi donc ?

– Oh ! ne fais pas l’innocent, tu me comprends bien… Mais écoute : je ne veux pas que tu en reprennes, parce que ce n’est pas plus à toi qu’à moi, et que cela me rend malade, de savoir que tu y touches. »

D’habitude, il évitait les querelles. La vie commune n’était plus que le contact obligé de deux êtres liés l’un à l’autre, passant des journées entières sans échanger une parole, allant et venant côte à côte, comme étrangers désormais, indifférents et solitaires. Aussi se contenta-t-il de hausser les épaules, refusant toute explication.

Mais elle était très excitée, elle entendait en finir avec la question de cet argent caché là, dont elle souffrait depuis le jour du crime.

« Je veux que tu me répondes… Ose me dire que tu n’y as pas touché.

– Qu’est-ce que ça te fiche ?

– Ça me fiche que ça me retourne. Aujourd’hui encore, j’ai eu peur, je n’ai pas pu rester ici. Toutes les fois que tu remues ça, j’en ai pour trois nuits à faire des rêves affreux… Nous n’en parlons jamais. Alors, reste tranquille, ne me force pas à en parler. »

Il la contemplait de ses gros yeux fixes, il répéta lourdement :

« Qu’est-ce que ça te fiche que j’y touche, si je ne te force pas à y toucher ? C’est pour moi, ça me regarde. »

Elle eut un geste violent, qu’elle réprima. Puis, bouleversée, avec un visage de souffrance et de dégoût :

« Ah ! tiens ! je ne te comprends pas… Tu étais un honnête homme pourtant. Oui, tu n’aurais jamais pris un sou à personne… Et ce que tu as fait, ça pourrait se pardonner, car tu étais fou, comme tu m’avais rendue folle moi-même… Mais cet argent, ah ! cet argent abominable, qui ne devait plus exister pour toi, et que tu voles sou à sou, pour ton plaisir… Qu’est-ce qui se passe donc, comment peux-tu être descendu si bas ? »

Il l’écoutait, et, dans une minute de lucidité, il s’étonna aussi d’en être arrivé au vol. Les phases de la lente démoralisation s’effaçaient, il ne pouvait renouer ce que le meurtre avait tranché autour de lui, il ne s’expliquait plus comment une autre existence, presque un nouvel être, avait commencé, avec son ménage détruit, sa femme écartée et hostile. Tout de suite, d’ailleurs, l’irréparable le reprit, il eut un geste, comme pour se débarrasser des réflexions importunes.

« Quand on s’embête chez soi, grogna-t-il, on va se distraire dehors. Puisque tu ne m’aimes plus…

– Oh ! non, je ne t’aime plus. »

Il la regarda, donna un coup de poing sur la table, la face envahie d’un flot de sang.

« Alors, fous-moi la paix ! Est-ce que je t’empêche de t’amuser ? est-ce que je te juge ?… Il y a bien des choses qu’un honnête homme ferait à ma place, et que je ne fais pas. D’abord, je devrais te flanquer à la porte, avec mon pied au derrière. Ensuite, je ne volerais peut-être pas. »

Elle était devenue toute pâle, car elle aussi avait souvent pensé que, lorsqu’un homme, un jaloux, est ravagé par un mal intérieur, au point de tolérer un amant à sa femme, il y a là l’indice d’une gangrène morale, à marche envahissante, tuant les autres scrupules, désorganisant la conscience entière. Mais elle se débattait, elle refusait d’être responsable. Et, balbutiante, elle cria :

« Je te défends de toucher à l’argent. »

Il avait fini de manger. Tranquillement, il plia sa serviette, puis se leva, en disant d’un air goguenard :

« Si c’est ça que tu veux, nous allons partager. »

Déjà, il se baissait, comme pour soulever la frise. Elle dut se précipiter, poser le pied sur le parquet.

« Non, non ! Tu sais que j’aimerais mieux mourir… N’ouvre pas ça. Non, non ! pas devant moi ! »

Séverine, ce soir-là, devait se rencontrer avec Jacques, derrière la gare des marchandises. Lorsqu’elle revint, après minuit, la scène de la soirée s’évoqua, et elle s’enferma à double tour, dans sa chambre. Roubaud était de service de nuit, elle ne craignait même pas qu’il rentrât se coucher, ainsi que cela arrivait rarement. Mais, la couverture au menton, la lampe laissée en veilleuse, elle ne put s’endormir. Pourquoi avait-elle refusé de partager ? Et elle ne retrouvait plus si vive la révolte de son honnêteté, à l’idée de profiter de cet argent. N’avait-elle pas accepté le legs de la Croix-de-Maufras ? Elle pouvait bien prendre l’argent aussi. Puis, le frisson revenait. Non, non, jamais ! L’argent, elle l’aurait pris ; ce qu’elle n’osait toucher, sans crainte d’en avoir les doigts brûlés, c’était cet argent volé sur un mort, l’abominable argent du meurtre. Elle se calmait de nouveau, elle raisonnait : ce n’était pas pour le dépenser qu’elle l’aurait pris ; au contraire, elle l’aurait caché ailleurs, enterré dans un endroit connu d’elle seule, où il aurait dormi l’éternité ; et, à cette heure, ce serait toujours une moitié de la somme sauvée des mains de son mari. Il ne triompherait pas en gardant le tout, il n’irait pas jouer ce qui lui appartenait, à elle. Lorsque la pendule sonna trois heures, elle regrettait mortellement d’avoir refusé le partage. Une pensée lui venait bien, confuse, lointaine encore : se lever, fouiller sous le parquet, pour que lui n’eût plus rien. Seulement, un tel froid la glaçait qu’elle ne voulait pas y songer. Prendre tout, garder tout, sans qu’il osât même se plaindre ! Et ce projet, peu à peu, s’imposait à elle, tandis qu’une volonté, plus forte que sa résistance, grandissait, des profondeurs inconscientes de son être. Elle ne voulait pas, et elle sauta brusquement du lit, car elle ne pouvait faire autrement. Elle haussa la mèche de la lampe, elle passa dans la salle à manger.

Dès lors, Séverine ne trembla plus. Ses terreurs s’en étaient allées, elle procéda froidement, avec des gestes lents et précis de somnambule. Elle dut chercher le tisonnier, qui servait à soulever la frise. Quand le trou fut découvert, comme elle voyait mal, elle approcha la lampe. Mais une stupeur la cloua, penchée, immobile : le trou était vide. Évidemment, pendant qu’elle courait à son rendez-vous, Roubaud était remonté, travaillé, avant elle, de la même envie : prendre tout, garder tout ; et, d’un coup, il avait empoché les billets, pas un ne restait. Elle s’agenouilla, elle n’apercevait, au fond, que la montre et la chaîne, dont l’or luisait dans la poussière des lambourdes. Une rage froide la tint là un instant, raidie, demi-nue, répétant tout haut, à vingt reprises :

« Voleur ! voleur ! voleur ! »

Puis, d’un mouvement furieux, elle empoigna la montre, tandis qu’une grosse araignée noire, dérangée, fuyait le long du plâtre. À coups de talon, elle replaça la frise, et elle revint se coucher, posant la lampe sur la table de nuit. Quand elle eut chaud, elle regarda la montre, qu’elle tenait dans son poing fermé, la retourna, l’examina longuement. Sur le boîtier, les deux initiales du président, entrelacées, l’intéressaient. À l’intérieur, elle lut le numéro 2516, un chiffre de fabrication. C’était un bijou fort dangereux à garder, car la justice connaissait ce chiffre. Mais, dans sa colère de n’avoir pu sauver que ça, elle n’avait plus peur. Même elle sentait que c’en était fini de ses cauchemars, maintenant qu’il n’y avait plus de cadavre sous son parquet. Enfin, elle marcherait tranquillement chez elle, où elle voudrait. Elle glissa la montre à son chevet, éteignit la lampe et s’endormit.

Le lendemain, Jacques, qui avait un congé, devait attendre que Roubaud fût parti s’installer au café du Commerce, selon son habitude, et monter alors déjeuner avec elle. Parfois, lorsqu’ils osaient, ils faisaient cette partie. Et, ce jour-là, en mangeant, frémissante encore, elle lui parla de l’argent, lui conta comment elle avait trouvé la cachette vide. Sa rancune contre son mari ne s’apaisait pas, le même cri revenait, incessant :

« Voleur ! voleur ! voleur ! »

Puis, elle apporta la montre, elle voulut absolument la donner à Jacques, malgré la répugnance qu’il montrait.

« Comprends donc, mon chéri, personne n’ira la chercher chez toi. Si je la garde, il me la prendra encore. Et ça, vois-tu, j’aimerais mieux lui laisser arracher un lambeau de ma chair… Non, il a eu trop. Je n’en voulais pas, de cet argent. Il me faisait horreur, jamais je n’en aurais dépensé un sou. Mais est-ce qu’il avait le droit d’en profiter, lui ? Oh ! je le hais ! »

Elle pleurait, elle insistait, avec de telles supplications, que le jeune homme finit par mettre la montre dans la poche de son gilet.

Une heure se passa, et Jacques avait gardé Séverine sur ses genoux, à moitié dévêtue encore. Elle se renversait contre son épaule, un bras à son cou, dans une caresse alanguie, lorsque Roubaud, qui avait une clef, entra. D’un saut brusque, elle fut debout. Mais c’était le flagrant délit, inutile de nier. Le mari s’était arrêté net, ne pouvant passer outre, tandis que l’amant restait assis, stupéfié. Alors, elle ne s’embarrassa même pas dans une explication quelconque, elle s’avança et répéta rageusement :

« Voleur ! voleur ! voleur ! »

Une seconde, Roubaud hésita. Puis, avec le haussement d’épaules dont il écartait tout maintenant, il entra dans la chambre, prit un calepin de service, qu’il y avait oublié. Mais elle le poursuivait, l’accablait.

« Tu as fouillé, ose donc dire que tu n’as pas fouillé !… Et tu as tout pris, voleur ! voleur ! voleur ! »

Sans une parole, il traversa la salle à manger. À la porte seulement, il se retourna, l’enveloppa de son morne regard.

« Fous-moi la paix, hein ! »

Et il partit, la porte ne claqua même pas. Il ne semblait pas avoir vu, il n’avait fait aucune allusion à cet amant qui était là.

Au bout d’un grand silence, Séverine se tourna vers Jacques.

« Crois-tu ! »

Celui-ci, qui n’avait pas dit un mot, se leva enfin. Et il donna son opinion.

« C’est un homme fini. »

Tous deux en tombèrent d’accord. À leur surprise de l’amant toléré, après l’amant assassiné, succédait un dégoût pour le mari complaisant. Quand un homme en arrive là, il est dans la boue, il peut rouler à tous les ruisseaux.

Dès ce jour, Séverine et Jacques eurent liberté entière. Ils en usèrent sans se soucier davantage de Roubaud. Mais, à présent que le mari ne les inquiétait plus, leur grand souci fut l’espionnage de Mme Lebleu, la voisine, toujours aux aguets. Certainement, elle se doutait de quelque chose. Jacques avait beau étouffer le bruit de ses pas, à chacune de ses visites, il voyait la porte d’en face s’entrebâiller imperceptiblement, tandis que, par la fente, un œil le dévisageait. Cela devenait intolérable, il n’osait plus monter ; car, s’il se risquait, on le savait là, une oreille venait se coller à la serrure ; de sorte qu’il n’était pas possible de s’embrasser, ni même de causer librement. Et ce fut alors que Séverine, exaspérée devant ce nouvel obstacle à sa passion, reprit contre les Lebleu son ancienne campagne pour avoir leur logement. Il était notoire que, de tous temps, le sous-chef l’avait occupé. Mais ce n’était plus la vue superbe, les fenêtres donnant sur la cour du départ et sur les hauteurs d’Ingouville, qui la tentait. L’unique raison de son désir, qu’elle ne disait pas, était que le logement avait une seconde entrée, une porte ouvrant sur un escalier de service. Jacques pourrait monter et s’en aller par là, sans que Mme Lebleu soupçonnât même ses visites. Enfin, ils seraient libres.

La bataille fut terrible. Cette question, qui avait déjà passionné tout le corridor, se réveilla, s’envenima d’heure en heure. Mme Lebleu, menacée, se défendait désespérément, certaine d’en mourir, si on l’enfermait dans le noir logement du derrière, barré par le faîtage de la marquise, d’une tristesse de cachot. Comment voulait-on qu’elle vécût au fond de ce trou, elle habituée à sa chambre si claire, ouverte sur le vaste horizon, égayée du continuel mouvement des voyageurs ? Et ses jambes lui défendaient toute promenade, elle n’aurait plus jamais que la vue d’un toit de zinc, autant la tuer tout de suite. Malheureusement, ce n’étaient là que des raisons sentimentales, et elle était bien forcée d’avouer qu’elle tenait le logement de l’ancien sous-chef, le prédécesseur de Roubaud, qui, célibataire, le lui avait cédé par galanterie ; même il devait exister une lettre de son mari s’engageant à le rendre, si un nouveau sous-chef le réclamait. Comme on n’avait pas retrouvé la lettre encore, elle en niait l’existence. À mesure que sa cause se gâtait, elle se faisait plus violente, plus agressive. Un moment, elle avait tâché de mettre avec elle, en la compromettant, la femme de Moulin, l’autre sous-chef, qui avait vu, disait-elle, des hommes embrasser Mme Roubaud, dans l’escalier ; et Moulin s’était fâché, car sa femme, une douce et très insignifiante créature, qu’on ne rencontrait jamais, jurait en pleurant n’avoir rien vu et n’avoir rien dit. Pendant huit jours, ce commérage souffla la tempête, d’un bout à l’autre du corridor. Mais la grande faute de Mme Lebleu, celle qui devait entraîner sa défaite, était toujours d’irriter Mlle Guichon, la buraliste, par son espionnage entêté : c’était une manie, l’idée fixe que celle-ci allait chaque nuit retrouver le chef de gare, le besoin de la surprendre, devenu maladif, d’autant plus aigu, que depuis deux ans elle l’épiait, sans avoir absolument rien surpris, pas un souffle. Et elle était certaine qu’ils couchaient ensemble, ça la rendait folle. Aussi Mlle Guichon, furieuse de ne pouvoir rentrer ni sortir sans être épiée, poussait-elle maintenant à ce qu’on la reléguât sur la cour : un logement les séparerait, elle ne l’aurait plus au moins en face d’elle, ne serait plus forcée de passer devant sa porte. Il devenait évident que M. Dabadie, le chef de gare, jusqu’ici désintéressé dans la lutte, prenait parti contre les Lebleu chaque jour davantage ; ce qui était un signe grave.

Des querelles encore compliquèrent la situation. Philomène, qui apportait maintenant ses œufs frais à Séverine, se montrait très insolente, chaque fois qu’elle rencontrait Mme Lebleu ; et, comme celle-ci laissait exprès sa porte ouverte, pour ennuyer tout le monde, c’étaient continuellement, au passage, des paroles désagréables entre les deux femmes. Cette intimité de Séverine et de Philomène en étant venue à des confidences, la dernière avait fini par faire les commissions de Jacques près de sa maîtresse, lorsqu’il n’osait monter lui-même. Elle arrivait avec ses œufs, changeait les rendez-vous, disait pourquoi il avait dû être prudent la veille, racontait l’heure qu’il était resté chez elle, à causer. Jacques parfois, lorsqu’un obstacle l’arrêtait, s’oubliait volontiers ainsi dans la petite maison de Sauvagnat, le chef du dépôt. Il y suivait son chauffeur Pecqueux, comme si, par un besoin de s’étourdir, il redoutait de vivre toute une soirée seul. Même, quand le chauffeur disparaissait, en bordée dans les cabarets de matelots, il entrait chez Philomène, la chargeait d’un mot à dire, s’asseyait, ne partait plus. Et elle, peu à peu, mêlée à cet amour, s’attendrissait, car elle n’avait connu, jusque-là, que des amants brutaux. Les petites mains, les façons polies de ce garçon si triste, qui avait l’air très doux, lui semblaient des friandises auxquelles elle n’avait pas mordu encore. Avec Pecqueux, c’était maintenant le ménage, des soûleries, plus de rudesses que de caresses ; tandis que, lorsqu’elle portait une parole gentille du mécanicien à la femme du sous-chef, elle en goûtait, pour elle-même, le goût délicat de fruit défendu. Un jour, elle lui fit ses confidences, se plaignit du chauffeur, un sournois, disait-elle, sous son air de rire, très capable d’un mauvais coup, les jours où il était ivre. Il remarqua qu’elle soignait davantage son grand corps brûlé de maigre cavale, désirable malgré tout, avec ses beaux yeux de passion, buvant moins, tenant la maison moins sale. Son frère Sauvagnat, ayant un soir entendu une voix d’homme, était entré la main haute, pour la corriger ; mais, en reconnaissant le garçon qui causait avec elle, il avait simplement offert une bouteille de cidre. Jacques, bien reçu, guéri là de son frisson, paraissait s’y plaire. Aussi Philomène montrait-elle une amitié de plus en plus vive pour Séverine, s’emportant contre Mme Lebleu, qu’elle traitait partout de vieille gueuse.

Une nuit qu’elle avait rencontré les deux amants derrière son petit jardin, elle les accompagna dans l’ombre, jusqu’à la remise, où ils se cachaient d’habitude.

« Ah bien ! vous êtes trop bonne. Puisque le logement est à vous, c’est moi qui l’en tirerais par les cheveux… Tapez donc dessus ! »

Mais Jacques n’était pas pour un éclat.

« Non, non, M. Dabadie s’en occupe, il vaut mieux attendre que les choses se fassent régulièrement.

– Avant la fin du mois, déclara Séverine, je coucherai dans sa chambre, et nous pourrons nous y voir à toute heure. »

Malgré les ténèbres, Philomène l’avait sentie, qui, à cet espoir, serrait le bras de son amant d’une pression tendre. Et elle les laissa pour rentrer chez elle. Mais, cachée dans l’ombre, à trente pas, elle s’arrêta, se retourna. Cela lui causait une grosse émotion, de les savoir ensemble. Elle n’était pas jalouse pourtant, elle avait le besoin ignorant d’aimer et d’être aimée ainsi.

Jacques, chaque jour, s’assombrissait davantage. À deux reprises, pouvant voir Séverine, il avait inventé des prétextes ; et, s’il s’attardait parfois chez les Sauvagnat, c’était également pour l’éviter. Il l’aimait pourtant toujours, d’un désir exaspéré qui n’avait fait que s’accroître. Mais, dans ses bras, maintenant, l’affreux mal le reprenait, un tel vertige, qu’il s’en dégageait vite, glacé, terrifié de n’être plus lui, de sentir la bête prête à mordre. Il avait tâché de se rejeter dans la fatigue des longs parcours, sollicitant des corvées supplémentaires, passant des douze heures debout sur sa machine, le corps brisé par la trépidation, les poumons brûlés par le vent. Ses camarades, eux, se plaignaient de ce dur métier de mécanicien, qui, disaient-ils, en vingt années, mangeait un homme ; lui, aurait voulu être mangé tout de suite, il ne tombait jamais assez de lassitude, il n’était heureux que lorsque la Lison l’emportait, ne pensant plus, n’ayant plus que des yeux pour voir les signaux. À l’arrivée, le sommeil le foudroyait, sans qu’il eût même le temps de se débarbouiller. Seulement, avec le réveil, revenait le tourment de l’idée fixe. Il avait également essayé de se reprendre de tendresse pour la Lison, passant de nouveau des heures à la nettoyer, exigeant de Pecqueux des aciers luisant comme de l’argent. Les inspecteurs, qui, en route, montaient près de lui, le félicitaient. Il hochait la tête, restait mécontent ; car, lui, savait bien que sa machine, depuis l’arrêt dans la neige, n’était plus la bien portante, la vaillante d’autrefois. Sans doute, dans la réparation des pistons et des tiroirs, elle avait perdu de son âme, ce mystérieux équilibre de vie, dû au hasard du montage. Il en souffrait, cette déchéance tournait à une amertume chagrine, au point qu’il poursuivait ses supérieurs de plaintes déraisonnables, demandant des réparations inutiles, imaginant des améliorations impraticables. On les lui refusait, il en devenait plus sombre, convaincu que la Lison était très malade et qu’il n’y avait désormais rien �� faire de propre avec elle. Sa tendresse s’en décourageait : à quoi bon aimer, puisqu’il tuerait tout ce qu’il aimerait ? Et il apportait à sa maîtresse cette rage d’amour désespérée, que ne pouvait user ni la souffrance ni la fatigue.

Séverine l’avait bien senti changer, et elle se désolait elle aussi, croyant qu’il s’attristait à cause d’elle, depuis qu’il savait. Lorsqu’elle le voyait frémir à son cou, éviter son baiser d’un brusque recul, n’était-ce pas qu’il se souvenait et qu’elle lui faisait horreur ? Jamais elle n’avait osé remettre la conversation sur ces choses. Elle se repentait d’avoir parlé, surprise de l’emportement de son aveu, dans ce lit étranger, où ils avaient brûlé tous deux, ne se souvenant même plus de son lointain besoin de confidence, comme satisfaite aujourd’hui de l’avoir avec elle, au fond de ce secret. Et elle l’aimait, elle le désirait certainement davantage, depuis qu’il n’ignorait plus rien. C’était une passion insatiable, la femme enfin éveillée, une créature faite uniquement pour la caresse, tout entière amante, et qui n’était point mère. Elle ne vivait plus que par Jacques, elle ne mentait pas, lorsqu’elle disait son effort pour se fondre en lui, car elle n’avait qu’un rêve, qu’il l’emportât, qu’il la gardât dans sa chair. Très douce toujours, très passive, ne tenant son plaisir que de lui, elle aurait voulu des sommeils de chatte sur ses genoux, du matin au soir. De l’affreux drame, elle avait simplement gardé l’étonnement d’y avoir été mêlée ; de même qu’elle semblait être restée vierge et candide, au sortir des souillures de sa jeunesse. Cela était loin, elle souriait, elle n’aurait pas même eu de colère contre son mari, s’il ne l’avait pas gênée. Mais son exécration pour cet homme augmentait, à mesure que grandissait sa passion, son besoin de l’autre. Maintenant que l’autre savait et qu’il l’avait absoute, c’était lui le maître, celui qu’elle suivrait, qui pouvait disposer d’elle comme de sa chose. Elle s’était fait donner son portrait, une carte photographique ; et elle couchait avec, elle s’endormait, la bouche collée sur l’image, très malheureuse depuis qu’elle le voyait malheureux, sans arriver à deviner au juste ce dont il souffrait ainsi.

Cependant, leurs rendez-vous continuaient au-dehors, en attendant qu’ils pussent se voir tranquillement chez elle, dans le nouveau logement conquis. L’hiver finissait, le mois de février était très doux. Ils prolongeaient leurs promenades, marchaient pendant des heures, à travers les terrains vagues de la gare ; car lui évitait de s’arrêter, et lorsqu’elle se pendait à ses épaules, qu’il était forcé de s’asseoir et de la posséder, il exigeait que ce fût sans lumière, dans sa terreur de frapper, s’il apercevait un coin de sa peau nue : tant qu’il ne verrait pas, il résisterait peut-être. À Paris, où elle le suivait toujours, chaque vendredi, il fermait soigneusement les rideaux, en racontant que la pleine clarté lui coupait son plaisir. Ce voyage hebdomadaire, elle le faisait maintenant sans même donner d’explication à son mari. Pour les voisins, l’ancien prétexte, son mal au genou, servait ; et elle disait aussi qu’elle allait embrasser sa nourrice, la mère Victoire, dont la convalescence traînait à l’hôpital. Tous deux encore y prenaient une grande distraction, lui très attentif ce jour-là à la bonne conduite de sa machine, elle ravie de le voir moins sombre, amusée elle-même par le trajet, bien qu’elle commençât à connaître les moindres coteaux, les moindres bouquets d’arbres du parcours. Du Havre à Motteville, c’étaient des prairies, des champs plats, coupés de haies vives, plantés de pommiers ; et, jusqu’à Rouen ensuite, le pays se bossuait, désert. Après Rouen, la Seine se déroulait. On la traversait à Sotteville, à Oissel, à Pont-de-l’Arche ; puis, au travers des vastes plaines, sans cesse elle reparaissait, largement déployée. Dès Gaillon, on ne la quittait plus, elle coulait à gauche, ralentie entre ses rives basses, bordée de peupliers et de saules. On filait à flanc de coteau, on ne l’abandonnait à Bonnières, que pour la retrouver brusquement à Rosny, au sortir du tunnel de Rolleboise. Elle était comme la compagne amicale du voyage. Trois fois encore, on la franchissait, avant l’arrivée. Et c’était Mantes et son clocher dans les arbres, Triel avec les taches blanches de ses plâtrières, Poissy que l’on coupait en plein cœur, les deux murailles vertes de la forêt de Saint-Germain, les talus de Colombes débordant de lilas, la banlieue enfin, Paris deviné, aperçu du pont d’Asnières, l’Arc de triomphe lointain, au-dessus des constructions lépreuses, hérissées de cheminées d’usine. La machine s’engouffrait sous les Batignolles, on débarquait dans la gare retentissante ; et, jusqu’au soir, ils s’appartenaient, ils étaient libres. Au retour, il faisait nuit, elle fermait les yeux, revivait son bonheur. Mais, le matin comme le soir, chaque fois qu’elle passait à la Croix-de-Maufras, elle avançait la tête, jetait un coup d’œil prudent, sans se montrer, certaine de trouver là, devant la barrière, Flore debout, présentant le drapeau dans sa gaine, enveloppant le train de son regard de flamme.

Depuis que cette fille, le jour de la neige, les avait vus s’embrasser, Jacques avait averti Séverine de se méfier d’elle. Il n’ignorait plus de quelle passion d’enfant sauvage elle le poursuivait, du fond de sa jeunesse, et il la sentait jalouse, d’une énergie virile, d’une rancune débridée et meurtrière. D’autre part, elle devait connaître beaucoup trop de choses, car il se rappelait son allusion aux rapports du président avec une demoiselle, que personne ne soupçonnait, qu’il avait mariée. Si elle savait cela, elle avait sûrement deviné le crime : sans doute allait-elle parler, écrire, se venger par une dénonciation. Mais les journées, les semaines s’étaient écoulées, et rien ne se produisait, il ne la trouvait toujours que plantée à son poste, au bord de la voie, avec son drapeau, raidie. Du plus loin qu’elle apercevait la machine, il avait sur lui la sensation de ses yeux ardents. Elle le voyait malgré la fumée, le prenait tout entier, l’accompagnait dans l’éclair de la vitesse, au milieu du tonnerre des roues. Et le train, en même temps, était sondé, transpercé, visité, de la première à la dernière voiture. Toujours, elle découvrait l’autre, la rivale, que maintenant elle savait là, chaque vendredi. L’autre avait beau n’avancer qu’un peu la tête, par un besoin impérieux de voir : elle était vue, leurs regards à toutes deux se croisaient comme des épées. Déjà le train fuyait, dévorant, et il y en avait une qui restait par terre, impuissante à le suivre, dans la rage de ce bonheur qu’il emportait. Elle semblait grandir, Jacques la retrouvait plus haute, à chaque voyage, inquiet désormais de ce qu’elle ne faisait rien, se demandant quel projet allait mûrir dans cette grande fille sombre, dont il ne pouvait éviter l’immobile apparition.

Un employé aussi, Henri Dauvergne, le conducteur-chef, gênait Séverine et Jacques. Il avait justement la conduite de ce train du vendredi, et il se montrait d’une amabilité importune pour la jeune femme. S’étant aperçu de sa liaison avec le mécanicien, il se disait que son tour viendrait peut-être. Au départ du Havre, les matins qu’il était de service, Roubaud en ricanait, tellement les attentions d’Henri devenaient claires : il réservait tout un compartiment pour elle, il l’installait, tâtait la bouillotte. Un jour même, le mari, qui continuait tranquillement de parler à Jacques, lui avait montré, d’un clignement d’yeux, le manège du jeune homme, comme pour lui demander s’il tolérait ça. D’ailleurs, dans les querelles, il accusait carrément sa femme de coucher avec les deux. Elle s’était imaginé un instant que Jacques le croyait et que, de là, venaient ses tristesses. Au milieu d’une crise de sanglots, elle avait protesté de son innocence, en lui disant de la tuer, si elle était infidèle. Alors, il avait plaisanté, très pâle, l’embrassant, lui répondant qu’il la savait honnête et qu’il espérait bien ne jamais tuer personne.

Mais les premières soirées de mars furent affreuses, ils durent interrompre leurs rendez-vous ; et les voyages à Paris, les quelques heures de liberté, cherchées si loin, ne suffisaient plus à Séverine. C’était, en elle, un besoin grandissant d’avoir Jacques à elle, tout à elle, de vivre ensemble, les jours, les nuits, sans jamais plus se quitter. Son exécration pour son mari s’aggravait, la simple présence de cet homme la jetait dans une excitation maladive, intolérable. Si docile, d’une complaisance de femme tendre, elle s’irritait dès qu’il s’agissait de lui, s’emportait au moindre obstacle qu’il mettait à ses volontés. Alors, il semblait que l’ombre de ses cheveux noirs assombrissait le bleu limpide de ses yeux. Elle devenait farouche, elle l’accusait d’avoir gâté son existence, à ce point que la vie était désormais impossible, côte à côte. N’était-ce pas lui qui avait tout fait ? si plus rien n’existait de leur ménage, si elle avait un amant, n’était-ce pas sa faute ? La tranquillité pesante où elle le voyait, le coup d’œil indifférent dont il accueillait ses colères, son dos rond, son ventre élargi, toute cette graisse morne qui ressemblait à du bonheur, achevaient de l’exaspérer, elle qui souffrait. Rompre, s’éloigner, aller recommencer de vivre ailleurs, elle ne songeait plus qu’à cela. Oh ! recommencer, faire surtout que le passé ne fût pas, recommencer la vie avant toutes ces abominations, se retrouver telle qu’elle était à quinze ans, et aimer, et être aimée, et vivre comme elle rêvait de vivre alors ! Pendant huit jours, elle caressa un projet de fuite : elle partait avec Jacques, ils se cachaient en Belgique, ils s’y installaient en jeune ménage laborieux. Mais elle ne lui en parla même pas, tout de suite des empêchements s’étaient produits, l’irrégularité de la situation, le tremblement continuel où ils seraient, surtout l’ennui de laisser à son mari sa fortune, l’argent, la Croix-de-Maufras. Par une donation au dernier vivant, ils s’étaient tout légué ; et elle se trouvait en sa puissance, dans cette tutelle légale de la femme, qui liait ses mains. Plutôt que de partir en abandonnant un sou, elle aurait préféré mourir là. Un jour qu’il remonta, livide, dire qu’en traversant devant une locomotive, il avait senti le tampon lui effleurer le coude, elle songea que, s’il était mort, elle serait libre. Elle le regardait de ses grands yeux fixes : pourquoi donc ne mourait-il pas, puisqu’elle ne l’aimait plus, et qu’il gênait tout le monde, maintenant ?

Dès lors, le rêve de Séverine changea. Roubaud était mort d’accident, et elle partait avec Jacques pour l’Amérique. Mais ils étaient mariés, ils avaient vendu la Croix-de-Maufras, réalisé toute la fortune. Derrière eux, ils ne laissaient aucune crainte. S’ils s’expatriaient, c’était pour renaître, aux bras l’un de l’autre. Là-bas, rien ne serait plus de ce qu’elle voulait oublier, elle pourrait croire que la vie était neuve. Puisqu’elle s’était trompée, elle reprendrait au commencement l’expérience du bonheur. Lui, trouverait bien une occupation ; elle-même entreprendrait quelque chose ; ce serait la fortune, des enfants sans doute, une existence nouvelle de travail et de félicité. Dès qu’elle était seule, le matin au lit, la journée en brodant, elle retombait dans cette imagination, la corrigeait, l’élargissait, y ajoutait sans cesse des détails heureux, finissait par se croire comblée de joie et de biens. Elle, qui autrefois sortait si rarement, avait à cette heure la passion d’aller voir les paquebots partir : elle descendait sur la jetée, s’accoudait, suivait la fumée du navire jusqu’à ce qu’elle se fût confondue avec les brumes du large ; et elle se dédoublait, se croyait sur le pont avec Jacques, déjà loin de France, en route pour le paradis rêvé.

Un soir du milieu de mars, le jeune homme, s’étant risqué à monter la voir chez elle, lui conta qu’il venait d’amener de Paris, dans son train, un de ses anciens camarades d’école, qui partait pour New York, exploiter une invention nouvelle, une machine à fabriquer des boutons ; et, comme il lui fallait un associé, un mécanicien, il lui avait même offert de le prendre avec lui. Oh ! une affaire superbe, qui ne nécessiterait guère qu’un apport d’une trentaine de mille francs, et où il y avait peut-être des millions à gagner. Il disait cela pour causer simplement, ajoutant d’ailleurs qu’il avait, bien entendu, refusé l’offre. Cependant, il en restait le cœur un peu gros, car il est dur tout de même de renoncer à la fortune, quand elle se présente.

Séverine l’écoutait, debout, les regards perdus. N’était-ce pas son rêve qui allait se réaliser ?

« Ah ! murmura-t-elle enfin, nous partirions demain… »

Il leva la tête, surpris.

« Comment, nous partirions ?

– Oui, s’il était mort. »

Elle n’avait pas nommé Roubaud, ne le désignant que d’un mouvement du menton. Mais il avait compris, il eut un geste vague, pour dire que, par malheur, il n’était pas mort.

« Nous partirions, reprit-elle de sa voix lente et profonde, nous serions si heureux, là-bas ! Les trente mille francs, je les aurais en vendant la propriété ; et j’aurais encore de quoi nous installer… Toi, tu ferais valoir tout ça ; moi, j’arrangerais un petit intérieur, où nous nous aimerions de toute notre force… Oh ! ce serait bon, ce serait si bon ! »

Et elle ajouta très bas :

« Loin de tout souvenir, rien que des jours nouveaux devant nous ! »

Il était envahi d’une grande douceur, leurs mains se joignirent, se serrèrent instinctivement, et ni l’un ni l’autre ne causait plus, absorbés tous deux en cet espoir. Puis, ce fut elle encore qui parla.

« Tu devrais quand même revoir ton ami avant son départ, et le prier de ne pas prendre un associé sans te prévenir. »

De nouveau, il s’étonnait.

« Pourquoi donc ?

– Mon Dieu ! est-ce qu’on sait ? L’autre jour, avec cette locomotive, une seconde de plus, et j’étais libre… On est vivant le matin, n’est-ce pas ? on est mort le soir. »

Elle le regardait fixement, elle répéta :

« Ah ! s’il était mort !

– Tu ne veux pourtant pas que je le tue ? » demanda-t-il, en essayant de sourire.

À trois reprises, elle dit non ; mais ses yeux disaient oui, ses yeux de femme tendre, toute à l’inexorable cruauté de sa passion. Puisqu’il en avait tué un autre, pourquoi ne l’aurait-on pas tué ? Cela venait de pousser en elle, brusquement, comme une conséquence, une fin nécessaire. Le tuer et s’en aller, rien de si simple. Lui mort, tout finirait, elle pourrait tout recommencer. Déjà, elle ne voyait plus d’autre dénouement possible, sa résolution était prise, absolue ; tandis que, d’un branle léger, elle continuait à dire non, n’ayant pas le courage de sa violence.

Lui, adossé au buffet, affectait toujours de sourire. Il venait d’apercevoir le couteau, qui traînait là.

« Si tu veux que je le tue, il faut que tu me donnes le couteau… J’ai déjà la montre, ça me fera un petit musée. »

Il riait plus fort. Elle répondit gravement :

« Prends le couteau. »

Et, lorsqu’il l’eut mis dans sa poche, comme pour pousser la plaisanterie jusqu’au bout, il l’embrassa.

« Eh bien ! maintenant, bonsoir… Je vais tout de suite voir mon ami, je lui dirai d’attendre… Samedi, s’il ne pleut pas, viens donc me rejoindre derrière la maison des Sauvagnat. Hein ? c’est entendu… Et sois tranquille, nous ne tuerons personne, c’est pour rire. »

Cependant, malgré l’heure tardive, Jacques descendit vers le port, pour trouver, à l’hôtel où il devait coucher, le camarade qui partait le lendemain. Il lui parla d’un héritage possible, demanda quinze jours, avant de lui donner une réponse définitive. Puis, en revenant vers la gare, par les grandes avenues noires, il songea, s’étonna de sa démarche. Avait-il donc résolu de tuer Roubaud, puisqu’il disposait déjà de sa femme et de son argent ? Non, certes, il n’avait rien décidé, il ne se précautionnait sans doute ainsi, que dans le cas où il se déciderait. Mais le souvenir de Séverine s’évoqua, la pression brûlante de sa main, son regard fixe qui disait oui, lorsque sa bouche disait non. Évidemment, elle voulait qu’il tuât l’autre. Il fut pris d’un grand trouble, qu’allait-il faire ?

Rentré rue François-Mazeline, couché près de Pecqueux, qui ronflait, Jacques ne put dormir. Malgré lui, son cerveau travaillait sur cette idée de meurtre, ce canevas d’un drame qu’il arrangeait, dont il calculait les plus lointaines conséquences. Il cherchait, il discutait les raisons pour, les raisons contre. En somme, à la réflexion, froidement, sans fièvre aucune, toutes étaient pour. Roubaud n’était-il pas l’unique obstacle à son bonheur ? Lui mort, il épousait Séverine qu’il adorait, il ne se cachait plus, la possédait à jamais, tout entière. Puis, il y avait l’argent, une fortune. Il quittait son dur métier, devenait patron à son tour, dans cette Amérique, dont il entendait les camarades causer comme d’un pays où les mécaniciens remuaient l’or à la pelle. Son existence nouvelle, là-bas, se déroulait en un rêve : une femme qui l’aimait passionnément, des millions à gagner tout de suite, la vie large, l’ambition illimitée, ce qu’il voudrait. Et, pour réaliser ce rêve, rien qu’un geste à faire, rien qu’un homme à supprimer, la bête, la plante qui gêne la marche, et qu’on écrase. Il n’était pas même intéressant, cet homme, engraissé, alourdi à cette heure, enfoncé dans cet amour stupide du jeu, où sombraient ses anciennes énergies. Pourquoi l’épargner ? Aucune circonstance, absolument aucune ne plaidait en sa faveur. Tout le condamnait, puisque, en réponse à chaque question, l’intérêt des autres était qu’il mourût. Hésiter serait imbécile et lâche.

Mais Jacques, dont le dos brûlait, et qui s’était mis sur le ventre, se retourna d’un bond, dans le sursaut d’une pensée, vague jusque-là, brusquement si aiguë, qu’il l’avait sentie comme une pointe, en son crâne. Lui, qui, dès l’enfance, voulait tuer, qui était ravagé jusqu’à la torture par l’horreur de cette idée fixe, pourquoi donc ne tuait-il pas Roubaud ? Peut-être, sur cette victime choisie, assouvirait-il à jamais son besoin de meurtre ; et, de la sorte, il ne ferait pas seulement une bonne affaire, il serait en outre guéri. Guéri, mon Dieu ! ne plus avoir ce frisson du sang, pouvoir posséder Séverine, sans cet éveil farouche de l’ancien mâle, emportant à son cou les femelles éventrées ! Une sueur l’inonda, il se vit le couteau au poing, frappant à la gorge Roubaud, comme celui-ci avait frappé le président, et satisfait, et rassasié, à mesure que la plaie saignait sur ses mains. Il le tuerait, il était résolu, puisque là était la guérison, la femme adorée, la fortune. À en tuer un, s’il devait tuer, c’était celui-là qu’il tuerait, sachant au moins ce qu’il faisait, raisonnablement, par intérêt et par logique.

Cette décision prise, comme trois heures du matin venaient de sonner, Jacques tâcha de dormir. Il perdait déjà connaissance, lorsqu’une secousse profonde le souleva, le fit asseoir dans son lit, étouffant. Tuer cet homme, mon Dieu ! en avait-il le droit ? Quand une mouche l’importunait, il la broyait d’une tape. Un jour qu’un chat s’était embarrassé dans ses jambes, il lui avait cassé les reins d’un coup de pied, sans le vouloir il est vrai. Mais cet homme, son semblable ! Il dut reprendre tout son raisonnement, pour se prouver son droit au meurtre, le droit des forts que gênent les faibles, et qui les mangent. C’était lui, à cette heure, que la femme de l’autre aimait, et elle-même voulait être libre de l’épouser, de lui apporter son bien. Il ne faisait qu’écarter l’obstacle, simplement. Est-ce que, dans les bois, si deux loups se rencontrent, lorsqu’une louve est là, le plus solide ne se débarrasse pas de l’autre, d’un coup de gueule ? Et, anciennement, quand les hommes s’abritaient, comme les loups, au fond des cavernes, est-ce que la femme désirée n’était pas à celui de la bande qui la pouvait conquérir, dans le sang des rivaux ? Alors, puisque c’était la loi de la vie, on devait y obéir, en dehors des scrupules qu’on avait inventés plus tard, pour vivre ensemble. Peu à peu, son droit lui sembla absolu, il sentit renaître sa résolution entière : dès le lendemain, il choisirait le lieu et l’heure, il préparerait l’acte. Le mieux, sans doute, serait de poignarder Roubaud la nuit, dans la gare, pendant une de ses rondes, de façon à faire croire que des maraudeurs, surpris, l’avaient tué. Là-bas, derrière les tas de charbon, il savait un bon endroit, si l’on pouvait l’y attirer. Malgré son effort pour s’endormir, maintenant il arrangeait la scène, discutait où il se placerait, comment il frapperait, afin de l’étendre raide ; et, sourdement, invinciblement, tandis qu’il descendait aux plus petits détails, sa répugnance revenait, une protestation intérieure qui le souleva de nouveau tout entier. Non, non, il ne frapperait pas ! Cela lui paraissait monstrueux, inexécutable, impossible. En lui, l’homme civilisé se révoltait, la force acquise de l’éducation, le lent et indestructible échafaudage des idées transmises. On ne devait pas tuer, il avait sucé cela avec le lait des générations ; son cerveau affiné, meublé de scrupules, repoussait le meurtre avec horreur, dès qu’il se mettait à le raisonner. Oui, tuer dans un besoin, dans un emportement de l’instinct ! Mais tuer en le voulant, par calcul et par intérêt, non, jamais, jamais il ne pourrait !

Le jour naissait, lorsque Jacques parvint à s’assoupir, et d’une somnolence si légère, que le débat continuait confusément en lui, abominable. Les journées qui suivirent furent les plus douloureuses de son existence. Il évitait Séverine, il lui avait fait dire de ne pas se trouver au rendez-vous du samedi, craignant ses yeux. Mais, le lundi, il dut la revoir ; et, comme il le redoutait, ses grands yeux bleus, si doux, si profonds, l’emplirent d’angoisse. Elle ne parla pas de cela, elle n’eut pas un geste, pas une parole pour le pousser. Seulement, ses yeux n’étaient pleins que de la chose, l’interrogeaient, le suppliaient. Il ne savait comment en éviter l’impatience et le reproche, toujours il les retrouvait fixés sur les siens, avec l’étonnement qu’il pût hésiter à être heureux. Quand il la quitta, il l’embrassa, d’une étreinte brusque, pour lui faire entendre qu’il était résolu. Il l’était en effet, il le fut jusqu’au bas de l’escalier, retomba dans la lutte de sa conscience. Lorsqu’il la revit, le surlendemain, il avait la pâleur confuse, le regard furtif d’un lâche, qui recule devant un acte nécessaire. Elle éclata en sanglots, sans rien dire, pleurant à son cou, horriblement malheureuse ; et lui, bouleversé, débordait du mépris de lui-même. Il fallait en finir.

« Jeudi, là-bas, veux-tu ? demanda-t-elle à voix basse.

– Oui, jeudi, je t’attendrai. »

Ce jeudi-là, la nuit fut très noire, un ciel sans étoiles, opaque et sourd, chargé des brumes de la mer. Comme d’habitude, Jacques, arrivé le premier, debout derrière la maison des Sauvagnat, guetta la venue de Séverine. Mais les ténèbres étaient si épaisses, et elle accourait d’un pas si léger, qu’il tressaillit, frôlé par elle, sans l’avoir aperçue. Déjà, elle était dans ses bras, inquiète de le sentir tremblant.

« Je t’ai fait peur, murmura-t-elle.

– Non, non, je t’attendais… Marchons, personne ne peut nous voir. »

Et, les bras liés à la taille, doucement, ils se promenèrent par les terrains vagues. De ce côté du dépôt, les becs de gaz étaient rares ; certains enfoncements d’ombre en manquaient tout à fait ; tandis qu’ils pullulaient au loin, vers la gare, pareils à des étincelles vives.

Longtemps, ils allèrent ainsi, sans une parole. Elle avait posé la tête à son épaule, elle la haussait parfois, le baisait au menton ; et, se penchant, il lui rendait ce baiser sur la tempe, à la racine des cheveux. Le coup grave et unique d’une heure du matin venait de sonner aux églises lointaines. S’ils ne parlaient pas, c’était qu’ils s’entendaient penser, dans leur étreinte. Ils ne pensaient qu’à cela, ils ne pouvaient plus être ensemble, sans en être obsédés. Le débat continuait, à quoi bon dire tout haut des mots inutiles, puisqu’il fallait agir ? Lorsqu’elle se haussait contre lui, pour une caresse, elle sentait le couteau, bossuant la poche du pantalon. Était-ce donc qu’il fût résolu ?

Mais ses pensées la débordaient, ses lèvres s’ouvrirent, d’un souffle à peine distinct.

« Tout à l’heure, il est remonté, je ne savais pas pourquoi… Puis, je l’ai vu prendre son revolver, qu’il avait oublié… C’est, à coup sûr, qu’il va faire une ronde. »

Le silence retomba, et vingt pas plus loin seulement, il dit à son tour :

« Des maraudeurs, la nuit dernière, ont enlevé du plomb par ici… Il viendra tout à l’heure, c’est certain. »

Alors, elle eut un petit frémissement, et tous deux redevinrent muets, marchant d’un pas ralenti. Un doute l’avait prise : était-ce bien le couteau qui renflait sa poche ? À deux reprises, elle le baisa, pour mieux se rendre compte. Puis, comme, à se frotter ainsi, le long de sa jambe, elle restait incertaine, elle laissa pendre sa main, tâta en le baisant encore. C’était bien le couteau. Mais lui, ayant compris, l’avait brusquement étouffée sur sa poitrine ; et il lui bégaya à l’oreille :

« Il va venir, tu seras libre. »

Le meurtre était décidé, il leur sembla qu’ils ne marchaient plus, qu’une force étrangère les portait au ras du sol. Leurs sens avaient pris subitement une acuité extrême, le toucher surtout, car leurs mains l’une dans l’autre s’endolorissaient, le moindre effleurement de leurs lèvres devenait pareil à un coup d’ongle. Ils entendaient aussi les bruits qui se perdaient tout à l’heure, le roulement, le souffle lointain des machines, des chocs assourdis, des pas errants, au fond des ténèbres. Et ils voyaient la nuit, ils distinguaient les taches noires des choses, comme si un brouillard s’en était allé de leurs paupières : une chauve-souris passa, dont ils purent suivre les crochets brusques. Au coin d’un tas de charbon, ils s’étaient arrêtés, immobiles, les oreilles et les yeux aux aguets, dans une tension de tout leur être. Maintenant, ils chuchotaient.

« N’as-tu pas entendu, là-bas, un cri d’appel ?

– Non, c’est un wagon qu’on remise.

– Mais là, sur notre gauche, quelqu’un marche. Le sable a crié.

– Non, non, des rats courent dans les tas, le charbon déboule. »

Des minutes s’écoulèrent. Soudain, ce fut elle qui l’étreignit plus fort.

« Le voici.

– Où donc ? je ne vois rien.

– Il a tourné le hangar de la petite vitesse, il vient droit à nous… Tiens ! son ombre qui passe sur le mur blanc !

– Tu crois, ce point sombre… Il est donc seul ?

– Oui, seul, il est seul. »

Et, à ce moment décisif, elle se jeta éperdument à son cou, elle colla sa bouche ardente contre la sienne. Ce fut un baiser de chair vive, prolongé, où elle aurait voulu lui donner de son sang. Comme elle l’aimait et comme elle exécrait l’autre ! Ah ! si elle avait osé, déjà vingt fois elle-même aurait fait la besogne, pour lui en éviter l’horreur ; mais ses mains défaillaient, elle se sentait trop douce, il fallait la poigne d’un homme. Et ce baiser qui n’en finissait pas, c’était tout ce qu’elle pouvait lui souffler de son courage, la possession pleine qu’elle lui promettait, la communion de son corps. Au loin, une machine sifflait, jetant à la nuit une plainte de mélancolique détresse ; à coups réguliers, on entendait un fracas, le choc d’un marteau géant, venu on ne savait d’où ; tandis que les brumes, montées de la mer, mettaient au ciel le défilé d’un chaos en marche, dont les déchirures errantes semblaient par moments éteindre les étincelles vives des becs de gaz. Lorsqu’elle ôta sa bouche enfin, elle n’avait plus rien à elle, tout entière elle crut être passée en lui.

D’un geste prompt, il avait déjà ouvert le couteau. Mais il eut un juron étouffé.

« Nom de Dieu ! c’est fichu encore, il s’en va ! »

C’était vrai, l’ombre mouvante, après s’être approchée d’eux, à une cinquantaine de pas, venait de tourner à gauche et s’éloignait, du pas régulier d’un surveillant de nuit, que rien n’inquiète.

Alors, elle le poussa.

« Va, va donc ! »

Et tous deux partirent, lui devant, elle dans ses talons, tous deux filèrent, se glissèrent derrière l’homme, en chasse, évitant le bruit. Un instant, au coin des ateliers de réparation, ils le perdirent de vue ; puis, comme ils coupaient court en traversant une voie de garage, ils le retrouvèrent, à vingt pas au plus. Ils durent profiter des moindres bouts de mur pour s’abriter, un simple faux pas les aurait trahis.

« Nous ne l’aurons pas, gronda-t-il, sourdement. S’il atteint le poste de l’aiguilleur, il s’échappe. »

Elle, toujours, répétait dans son cou :

« Va, va donc ! »

À cette minute, par ces vastes terrains plats, noyés de ténèbres, au milieu de cette désolation nocturne d’une grande gare, il était résolu, comme dans la solitude complice d’un coupe-gorge. Et, tout en hâtant furtivement le pas, il s’excitait, se raisonnait encore, se donnait les arguments qui allaient faire de ce meurtre une action sage, légitime, logiquement débattue et décidée. C’était bien un droit qu’il exerçait, le droit même de vie, puisque ce sang d’un autre était indispensable à son existence même. Rien que ce couteau à enfoncer, et il avait conquis le bonheur.

« Nous ne l’aurons pas, nous ne l’aurons pas, répéta-t-il furieusement, en voyant l’ombre dépasser le poste de l’aiguilleur. C’est fichu, le voilà qui file. »

Mais, de sa main nerveuse, brusquement elle l’empoigna au bras, l’immobilisa contre elle.

« Vois, il revient ! »

Roubaud, en effet, revenait. Il avait tourné à droite, puis il redescendit. Peut-être, derrière son dos, avait-il eu la sensation vague des meurtriers lancés sur sa piste. Pourtant, il continuait à marcher de son pas tranquille, en gardien consciencieux, qui ne veut pas rentrer, sans avoir donné son coup d’œil partout.

Arrêtés net dans leur course, Jacques et Séverine ne bougeaient plus. Le hasard les avait plantés à l’angle même d’un tas de charbon. Ils s’y adossèrent, semblèrent y entrer, l’échine collée au mur noir, confondus, perdus dans cette mare d’encre. Ils étaient sans souffle.

Et Jacques regardait Roubaud venir droit à eux. Trente mètres à peine les séparaient, chaque pas diminuait la distance, régulièrement, rythmé comme par le balancier inexorable du destin. Encore vingt pas, encore dix pas : il l’aurait devant lui, il lèverait le bras de cette façon, lui planterait le couteau dans la gorge, en tirant de droite à gauche, pour étouffer le cri. Les secondes lui semblaient interminables, un tel flot de pensées traversait le vide de son crâne, que la mesure du temps en était abolie. Toutes les raisons qui le déterminaient défilèrent une fois de plus, il revit nettement le meurtre, les causes et les conséquences. Encore cinq pas. Sa résolution, tendue à se rompre, restait inébranlable. Il voulait tuer, il savait pourquoi il tuerait.

Mais, à deux pas, à un pas, ce fut une débâcle. Tout croula en lui, d’un coup. Non, non ! il ne tuerait point, il ne pouvait tuer ainsi cet homme sans défense. Le raisonnement ne ferait jamais le meurtre, il fallait l’instinct de mordre, le saut qui jette sur la proie, la faim ou la passion qui la déchire. Qu’importait si la conscience n’était faite que des idées transmises par une lente hérédité de justice ! Il ne se sentait pas le droit de tuer, et il avait beau faire, il n’arrivait pas à se persuader qu’il pouvait le prendre.

Roubaud, tranquillement, passa. Son coude effleura les deux autres dans le charbon. Une haleine les eût décelés ; mais ils restèrent comme morts. Le bras ne se leva point, n’enfonça point le couteau. Rien ne fit frémir les ténèbres épaisses, pas même un frisson. Déjà, il était loin, à dix pas, qu’immobiles encore, le dos cloué au tas noir, tous deux demeuraient sans souffle, dans l’épouvante de cet homme seul, désarmé, qui venait de les frôler, d’une marche si paisible.

Jacques eut un sanglot étouffé de rage et de honte.

« Je ne peux pas ! je ne peux pas ! »

Il voulut reprendre Séverine, s’appuyer à elle, dans un besoin d’être excusé, consolé. Sans dire une parole, elle s’échappa. Il avait allongé les mains, n’avait senti que sa jupe glisser entre ses doigts ; et il entendait seulement sa fuite légère. En vain, il la poursuivit un instant, car cette brusque disparition achevait de le bouleverser. Était-elle donc si fâchée de sa faiblesse ? Le méprisait-elle ? La prudence l’empêcha de la rejoindre. Mais, quand il se retrouva seul dans ces vastes terrains plats, tachés des petites larmes jaunes du gaz, un affreux désespoir le prit, il se hâta d’en sortir, d’aller abîmer sa tête au fond de son oreiller, pour y anéantir l’abomination de son existence.

Ce fut une dizaine de jours plus tard, vers la fin de mars, que les Roubaud triomphèrent enfin des Lebleu. L’administration avait reconnu juste leur demande, appuyée par M. Dabadie ; d’autant plus que la fameuse lettre du caissier, s’engageant à rendre le logement, si un nouveau sous-chef le réclamait, venait d’être retrouvée par Mlle Guichon, en cherchant d’anciens comptes dans les archives de la gare. Et, tout de suite, Mme Lebleu, exaspérée de sa défaite, parla de déménager : puisqu’on voulait sa mort, autant valait-il en finir sans attendre. Pendant trois jours, ce déménagement mémorable enfiévra le couloir. La petite Mme Moulin elle-même, si effacée, qu’on ne voyait jamais ni entrer ni sortir, s’y compromit, en portant la table à ouvrage de Séverine d’un logement dans l’autre. Mais Philomène surtout souffla la discorde, venue là pour aider dès la première heure, faisant les paquets, bousculant les meubles, envahissant le logement du devant, avant que la locataire l’eût quitté ; et ce fut elle qui l’en expulsa, au milieu de la débandade des deux mobiliers, mêlés, confondus, dans le transbordement. Elle en était arrivée à montrer, pour Jacques et pour tout ce qu’il aimait, un tel zèle, que Pecqueux, étonné, pris de soupçon, lui avait demandé de son mauvais air sournois, son air d’ivrogne vindicatif, si c’était à cette heure qu’elle couchait avec son mécanicien, en l’avertissant qu’il leur réglerait leur compte à tous les deux, le jour où il les surprendrait. Son coup de cœur pour le jeune homme en avait grandi, elle se faisait leur servante, à lui et à sa maîtresse, dans l’espoir de l’avoir aussi un peu à elle, en se mettant entre eux. Lorsqu’elle eut emporté la dernière chaise, les portes battirent. Puis, ayant aperçu un tabouret oublié par la caissière, elle rouvrit, le jeta à travers le corridor. C’était fini.

Alors, lentement, l’existence reprit son train monotone. Pendant que Mme Lebleu, sur le derrière, clouée par ses rhumatismes au fond de son fauteuil, se mourait d’ennui, avec de grosses larmes dans les yeux, à ne plus voir que le zinc de la marquise barrant le ciel, Séverine travaillait à son interminable couvre-pied, installée près d’une des fenêtres du devant. Elle avait, sous elle, l’agitation gaie de la cour du départ, le continuel flot des piétons et des voitures ; déjà, le printemps hâtif verdissait les bourgeons des grands arbres, au bord des trottoirs ; et, au-delà, les coteaux lointains d’Ingouville déroulaient leurs pentes boisées, que piquaient les taches blanches des maisons de campagne. Mais elle s’étonnait de prendre si peu de plaisir à réaliser enfin ce rêve, être là, dans ce logement convoité, avoir devant soi de l’espace, du jour, du soleil. Même, comme sa femme de ménage, la mère Simon, grognait, furieuse de ne pas retrouver ses habitudes, elle en était impatientée, elle regrettait par moments son ancien trou, ainsi qu’elle disait, où la saleté se voyait moins. Roubaud, lui, avait simplement laissé faire. Il ne semblait pas savoir qu’il eût changé de niche : souvent encore il se trompait, ne s’apercevait de sa méprise que lorsque sa nouvelle clef n’entrait pas dans l’ancienne serrure. D’ailleurs, il s’absentait de plus en plus, la désorganisation continuait. Un instant, cependant, il parut se ranimer, sous le réveil de ses idées politiques ; non qu’elles fussent très nettes, très ardentes ; mais il gardait à cœur son affaire avec le sous-préfet, qui avait failli lui coûter son emploi. Depuis que l’Empire, ébranlé par les élections générales, traversait une crise terrible, il triomphait, il répétait que ces gens-là ne seraient pas toujours les maîtres. Un avertissement amical de M. Dabadie, prévenu par Mlle Guichon, devant laquelle le propos révolutionnaire avait été tenu, suffit du reste à le calmer. Puisque le couloir était tranquille et que l’on vivait d’accord, maintenant que Mme Lebleu s’affaiblissait, tuée de tristesse, pourquoi des ennuis nouveaux, avec les affaires du gouvernement ? Il eut un simple geste, il s’en moquait bien de la politique, comme de tout ! Et, plus gras chaque jour, sans un remords, il s’en allait de son pas alourdi, le dos indifférent.

Entre Jacques et Séverine, la gêne avait grandi, depuis qu’ils pouvaient se rencontrer à toute heure. Plus rien ne les empêchait d’être heureux, il la montait voir par l’autre escalier, quand il lui plaisait, sans crainte d’être espionné ; et le logement leur appartenait, il aurait couché là, s’il en avait eu l’audace. Mais c’était l’irréalisé, l’acte voulu, consenti par eux deux, qu’il n’accomplissait pas et dont la pensée, désormais, mettait entre eux un malaise, un mur infranchissable. Lui, qui apportait la honte de sa faiblesse, la trouvait chaque fois plus sombre, malade d’inutile attente. Leurs lèvres ne se cherchaient même plus, car cette demi-possession, ils l’avaient épuisée ; c’était tout le bonheur qu’ils voulaient, le départ, le mariage là-bas, l’autre vie.

Un soir, Jacques trouva Séverine en larmes ; et, lorsqu’elle l’aperçut, elle ne s’arrêta pas, elle sanglota plus fort, pendue à son cou. Déjà elle avait pleuré ainsi, mais il l’apaisait d’une étreinte ; tandis que, sur son cœur, il la sentait cette fois ravagée d’un désespoir grandissant, à mesure qu’il la pressait davantage. Il fut bouleversé, il finit par lui prendre la tête entre ses deux mains ; et, la regardant de tout près, au fond de ses yeux noyés, il jura, comprenant bien que, si elle se désespérait ainsi, c’était d’être femme, de ne point oser frapper elle-même, dans sa douceur passive.

« Pardonne-moi, attends encore… Je te le jure, bientôt, dès que je pourrai. »

Tout de suite, elle avait collé sa bouche à la sienne, comme pour sceller ce serment, et ils eurent un de ces baisers profonds, où ils se confondaient, dans la communion de leur chair.

Tante Phasie était morte, le jeudi soir, à neuf heures, dans une dernière convulsion ; et, vainement, Misard, qui attendait près de son lit, avait essayé de lui fermer les paupières : les yeux obstinés restaient ouverts, la tête s’était raidie, penchée un peu sur l’épaule, comme pour regarder dans la chambre, tandis qu’un retrait des lèvres semblait les retrousser d’un rire goguenard. Une seule chandelle brûlait, plantée au coin d’une table, près d’elle. Et les trains qui, depuis neuf heures, passaient là, à toute vitesse, dans l’ignorance de cette morte tiède encore, l’ébranlaient une seconde, sous la flamme vacillante de la chandelle.

Tout de suite, Misard, pour se débarrasser de Flore, l’envoya déclarer le décès à Doinville. Elle ne pouvait pas être de retour avant onze heures, il avait deux heures devant lui. Tranquillement, il se coupa d’abord un morceau de pain, car il se sentait le ventre vide, n’ayant pas dîné, à cause de cette agonie qui n’en finissait plus. Et il mangeait debout, allant et venant, rangeant les choses. Des quintes de toux l’arrêtaient, plié en deux, à moitié mort lui-même, si maigre, si chétif, avec ses yeux ternes et ses cheveux décolorés, qu’il ne paraissait pas devoir jouir longtemps de sa victoire. N’importe, il l’avait mangée, cette gaillarde, cette grande et belle femme, comme l’insecte mange le chêne ; elle était sur le dos, finie, réduite à rien, et lui durait encore. Mais une idée le fit s’agenouiller, afin de prendre sous le lit une terrine, où se trouvait un reste d’eau de son, préparée pour un lavement : depuis qu’elle se doutait du coup, ce n’était plus dans le sel, c’était dans ses lavements qu’il mettait de la mort-aux-rats ; et, trop bête, ne se méfiant pas de ce côté-là, elle l’avait avalée tout de même, pour de bon cette fois-ci. Dès qu’il eut vidé la terrine dehors, il rentra, lava avec une éponge le carreau de la chambre, souillé de taches. Aussi pourquoi s’était-elle obstinée ? Elle avait voulu faire la maligne, tant pis ! Lorsque, dans un ménage, on joue à qui enterrera l’autre, sans mettre le monde dans la dispute, on ouvre l’œil. Il en était fier, il en ricanait comme d’une bonne histoire, de la drogue avalée si innocemment par en bas, quand elle surveillait avec tant de soin tout ce qui entrait par en haut. À ce moment, un express qui passa, enveloppa la maison basse d’un tel souffle de tempête, que, malgré l’habitude, il se tourna vers la fenêtre, en tressaillant. Ah ! oui, ce continuel flot, ce monde venu de partout, qui ne savait rien de ce qu’il écrasait en route, qui s’en moquait, tant il était pressé d’aller au diable ! Et, derrière le train, dans le lourd silence, il rencontra les yeux grands ouverts de la morte, dont les prunelles fixes semblaient suivre chacun de ses mouvements, pendant que le coin retroussé des lèvres riait.

Misard, si flegmatique, fut pris d’un petit mouvement de colère. Il entendait bien, elle lui disait : « Cherche ! cherche ! » Mais sûrement qu’elle ne les emportait pas avec elle, ses mille francs ; et, maintenant qu’elle n’y était plus, il finirait par les trouver. Est-ce qu’elle n’aurait pas dû les donner de bon cœur ? ça aurait évité tous ces ennuis. Les yeux partout le suivaient. « Cherche ! cherche ! » Cette chambre, où il n’avait point osé fouiller, tant qu’elle y avait vécu, il la parcourait du regard. Dans l’armoire, d’abord : il prit les clefs sous le traversin, bouleversa les planches chargées de linge, vida les deux tiroirs, les enleva même, pour voir s’il n’y avait pas de cachette. Non, rien ! Ensuite, il songea à la table de nuit. Il en décolla le marbre, le retourna, inutilement. Derrière la glace de la cheminée, une mince glace de foire, fixée par deux clous, il pratiqua aussi un sondage, glissa une règle plate, ne retira qu’un floconnement noir de poussière. « Cherche ! cherche ! » Alors, pour échapper aux yeux grands ouverts qu’il sentait sur lui, il se mit à quatre pattes, tapant le carreau à légers coups de poing, écoutant si quelque résonance ne lui révélerait pas un vide. Plusieurs carreaux étaient descellés, il les arracha. Rien, toujours rien ! Lorsqu’il fut debout de nouveau, les yeux le reprirent, il se tourna, voulut planter son regard dans le regard fixe de la morte ; tandis que, du coin de ses lèvres retroussées, elle accentuait son terrible rire. Il n’en doutait plus, elle se moquait de lui. « Cherche ! cherche ! » La fièvre le gagnait, il s’approcha d’elle, envahi d’un soupçon, d’une idée sacrilège, qui pâlissait encore sa face blême. Pourquoi avait-il cru que, sûrement, elle ne les emportait pas, ses mille francs ? peut-être bien tout de même qu’elle les emportait. Et il osa la découvrir, la dévêtir, il la visita, chercha à tous les plis de ses membres, puisqu’elle lui disait de chercher. Sous elle, derrière sa nuque, derrière ses reins, il chercha. Le lit fut bouleversé, il enfonça son bras jusqu’à l’épaule dans la paillasse. Il ne trouva rien. « Cherche ! cherche ! » Et la tête, retombée sur l’oreiller en désordre, le regardait toujours de ses prunelles goguenardes.

Comme Misard, furieux et tremblant, tâchait d’arranger le lit, Flore rentra, de retour de Doinville.

« Ce sera pour après-demain samedi, onze heures », dit-elle.

Elle parlait de l’enterrement. Mais, d’un coup d’œil, elle avait compris à quelle besogne Misard s’était essoufflé, pendant son absence. Elle eut un geste d’indifférence dédaigneuse.

« Laissez donc, vous ne les trouverez pas. »

Il s’imagina qu’elle aussi le bravait. Et, s’avançant, les dents serrées :

« Elle te les a donnés, tu sais où ils sont. »

L’idée que sa mère avait pu donner ses mille francs à quelqu’un, même à elle, sa fille, lui fit hausser les épaules.

« Ah ! ouitche ! donnés… Donnés à la terre, oui !… Tenez, ils sont par là, vous pouvez chercher. »

Et, d’un geste large, elle indiqua la maison entière, le jardin avec son puits, la ligne ferrée, toute la vaste campagne. Oui, par là, au fond d’un trou, quelque part où jamais plus personne ne les découvrirait. Puis, pendant que, hors de lui, anxieux, il se remettait à bousculer les meubles, à taper dans les murs, sans se gêner devant elle, la jeune fille, debout près de la fenêtre, continua à demi-voix :

« Oh ! il fait doux dehors, la belle nuit !… J’ai marché vite, les étoiles éclairent comme en plein jour… Demain, quel beau temps, au lever du soleil ! »

Un instant, Flore resta devant la fenêtre, les yeux dans cette campagne sereine, attendrie par les premières tiédeurs d’avril, et dont elle revenait songeuse, souffrant davantage de la plaie avivée de son tourment. Mais, lorsqu’elle entendit Misard quitter la chambre et s’acharner dans les pièces voisines, elle s’approcha du lit à son tour, elle s’assit, les regards sur sa mère. Au coin de la table, la chandelle brûlait toujours, d’une flamme haute et immobile. Un train passa, qui secoua la maison.

La résolution de Flore était de rester la nuit là, et elle réfléchissait. D’abord, la vue de la morte la tira de son idée fixe, de la chose qui la hantait, qu’elle avait débattue sous les étoiles, dans la paix des ténèbres, tout le long de la route de Doinville. Une surprise, maintenant, endormait sa souffrance : pourquoi n’avait-elle pas eu plus de chagrin, à la mort de sa mère ? et pourquoi, à cette heure encore, ne pleurait-elle pas ? Elle l’aimait pourtant bien, malgré sa sauvagerie de grande fille muette, s’échappant sans cesse, battant les champs, dès qu’elle n’était pas de service. Vingt fois, pendant la dernière crise qui devait la tuer, elle était venue s’asseoir là, pour la supplier de faire appeler un médecin ; car elle se doutait du coup de Misard, elle espérait que la peur l’arrêterait. Mais elle n’avait jamais obtenu de la malade qu’un « non » furieux, comme si cette dernière eût mis l’orgueil de la lutte à n’accepter de secours de personne, certaine quand même de la victoire, puisqu’elle emporterait l’argent ; et, alors, elle n’intervenait point, reprise elle-même de son mal, disparaissant, galopant pour oublier. C’était cela, certainement, qui lui barrait le cœur : lorsqu’on a un trop gros chagrin, il n’y a plus de place pour un autre ; sa mère était partie, elle la voyait là, détruite, si pâle, sans pouvoir être plus triste, en dépit de son effort. Appeler les gendarmes, dénoncer Misard, à quoi bon, puisque tout allait crouler ? Et, peu à peu, invinciblement, bien que son regard restât fixé sur la morte, elle cessa de l’apercevoir, elle retourna à sa vision intérieure, reconquise tout entière par l’idée qui lui avait planté son clou dans le crâne, n’ayant plus que la sensation de la secousse profonde des trains, dont le passage, pour elle, sonnait les heures.

Depuis un instant, au loin, grondait l’approche d’un omnibus de Paris. Lorsque la machine enfin passa devant la fenêtre, avec son fanal, ce fut, dans la chambre, un éclair, un coup d’incendie.

« Une heure dix-huit, pensa-t-elle. Encore sept heures. Ce matin, à huit heures seize, ils passeront. »

Chaque semaine, depuis des mois, cette attente l’obsédait. Elle savait que, le vendredi matin, l’express, conduit par Jacques, emmenait aussi Séverine à Paris ; et elle ne vivait plus, dans une torture jalouse, que pour les guetter, les voir, se dire qu’ils allaient se posséder librement, là-bas. Oh ! ce train qui fuyait, cette abominable sensation de ne pouvoir s’accrocher au dernier wagon, afin d’être emportée elle aussi ! Il lui semblait que toutes ces roues lui coupaient le cœur. Elle avait tant souffert, qu’un soir elle s’était cachée, voulant écrire à la justice ; car ce serait fini, si elle pouvait faire arrêter cette femme ; et elle qui avait surpris autrefois ses saletés avec le président Grandmorin, se doutait qu’en apprenant ça aux juges, elle la livrait. Mais, la plume à la main, jamais elle ne put tourner la chose. Et puis, est-ce que la justice l’écouterait ? Tout ce beau monde devait s’entendre. Peut-être bien que ce serait elle qu’on mettrait en prison, comme on y avait mis Cabuche. Non ! elle voulait se venger, elle se vengerait seule, sans avoir besoin de personne. Ce n’était même pas une pensée de vengeance, ainsi qu’elle en entendait parler, la pensée de faire du mal pour se guérir du sien ; c’était un besoin d’en finir, de culbuter tout, comme si le tonnerre les eût balayés. Elle était très fière, plus forte et plus belle que l’autre, convaincue de son bon droit à être aimée ; et, quand elle s’en allait solitaire, par les sentiers de ce pays de loups, avec son lourd casque de cheveux blonds, toujours nus, elle aurait voulu la tenir, l’autre, pour vider leur querelle au coin d’un bois, comme deux guerrières ennemies. Jamais encore un homme ne l’avait touchée, elle battait les mâles ; et c’était sa force invincible, elle serait victorieuse.

La semaine d’auparavant, l’idée brusque s’était plantée, enfoncée en elle, comme sous un coup de marteau venu elle ne savait d’où : les tuer, pour qu’ils ne passent plus, qu’ils n’aillent plus là-bas ensemble. Elle ne raisonnait pas, elle obéissait à l’instinct sauvage de détruire. Quand une épine restait dans sa chair, elle l’en arrachait, elle aurait coupé le doigt. Les tuer, les tuer la première fois qu’ils passeraient ; et, pour cela, culbuter le train, traîner une poutre sur la voie, arracher un rail, enfin, tout casser, tout engloutir. Lui, certainement, sur sa machine, y resterait, les membres aplatis ; la femme, toujours dans la première voiture, pour être plus près, n’en pouvait réchapper ; quant aux autres, à ce flot continuel de monde, elle n’y songeait seulement pas. Ce n’était personne, est-ce qu’elle les connaissait ? Et cet écrasement d’un train, ce sacrifice de tant de vies, devenait l’obsession de chacune de ses heures, l’unique catastrophe, assez large, assez profonde de sang et de douleur humaine, pour qu’elle y pût baigner son cœur énorme, gonflé de larmes.

Pourtant, le vendredi matin, elle avait faibli, n’ayant pas encore décidé à quel endroit, ni de quelle façon elle enlèverait un rail. Mais, le soir, n’étant plus de service, elle eut une idée, elle s’en alla, par le tunnel, rôder jusqu’à la bifurcation de Dieppe. C’était une de ses promenades, ce souterrain long d’une grande demi-lieue, cette avenue voûtée, toute droite, où elle avait l’émotion des trains roulant sur elle, avec leur fanal aveuglant : chaque fois, elle manquait de s’y faire broyer, et ce devait être ce péril qui l’y attirait, dans un besoin de bravade. Mais, ce soir-là, après avoir échappé à la surveillance du gardien et s’être avancée jusqu’au milieu du tunnel, en tenant la gauche, de façon à être certaine que tout train arrivant de face passerait à sa droite, elle avait eu l’imprudence de se retourner, justement pour suivre les lanternes d’un train allant au Havre ; et, quand elle s’était remise en marche, un faux pas l’ayant de nouveau fait virer sur elle-même, elle n’avait plus su de quel côté les feux rouges venaient de disparaître. Malgré son courage, étourdie encore par le vacarme des roues, elle s’était arrêtée, les mains froides, ses cheveux nus soulevés d’un souffle d’épouvante. Maintenant, lorsqu’un autre train passerait, elle s’imaginait qu’elle ne saurait plus s’il était montant ou descendant, elle se jetterait à droite ou à gauche, et serait coupée au petit bonheur. D’un effort, elle tâchait de retenir sa raison, de se souvenir, de discuter. Puis, tout d’un coup, la terreur l’avait emportée, au hasard, droit devant elle, dans un galop furieux. Non, non ! elle ne voulait pas être tuée, avant d’avoir tué les deux autres ! Ses pieds s’embarrassaient dans les rails, elle glissait, tombait, courait plus fort. C’était la folie du tunnel, les murs qui semblaient se resserrer pour l’étreindre, la voûte qui répercutait des bruits imaginaires, des voix de menace, des grondements formidables. À chaque instant, elle tournait la tête, croyant sentir sur son cou l’haleine brûlante d’une machine. Deux fois, une subite certitude qu’elle se trompait, qu’elle serait tuée du côté où elle fuyait, lui avait fait, d’un bond, changer la direction de sa course. Et elle galopait, elle galopait, lorsque, devant elle, au loin, avait paru une étoile, un œil rond et flambant, qui grandissait. Mais elle s’était bandée contre l’irrésistible envie de retourner encore sur ses pas. L’œil devenait un brasier, une gueule de four dévorante. Aveuglée, elle avait sauté à gauche, sans savoir ; et le train passait, comme un tonnerre, en ne la souffletant que de son vent de tempête. Cinq minutes après, elle sortait du côté de Malaunay, saine et sauve.

Il était neuf heures, encore quelques minutes, et l’express de Paris serait là. Tout de suite, elle avait continué, d’un pas de promenade, jusqu’à la bifurcation de Dieppe, à deux cents mètres, examinant la voie, cherchant si quelque circonstance ne pouvait la servir. Justement, sur la voie de Dieppe, en réparation, stationnait un train de ballast, que son ami Ozil venait d’y aiguiller ; et, dans une illumination subite, elle trouva, arrêta un plan : empêcher simplement l’aiguilleur de remettre l’aiguille sur la voie du Havre, de sorte que l’express irait se briser contre le train de ballast. Cet Ozil, depuis le jour où il s’était rué sur elle, ivre de désir, et où elle lui avait à demi fendu le crâne d’un coup de bâton, elle lui gardait de l’amitié, aimait à lui rendre ainsi des visites imprévues, à travers le tunnel, en chèvre échappée de sa montagne. Ancien militaire, très maigre et peu bavard, tout à la consigne, il n’avait pas encore une négligence à se reprocher, l’œil ouvert de jour et de nuit. Seulement, cette sauvage, qui l’avait battu, forte comme un garçon, lui retournait la chair, rien que d’un appel de son petit doigt. Bien qu’il eût quatorze ans de plus qu’elle, il la voulait, et s’était juré de l’avoir, en patientant, en étant aimable, puisque la violence n’avait pas réussi. Aussi, cette nuit-là, dans l’ombre, lorsqu’elle s’était approchée de son poste, l’appelant au-dehors, l’avait-il rejointe, oubliant tout. Elle l’étourdissait, l’emmenait vers la campagne, lui contait des histoires compliquées, que sa mère était malade, qu’elle ne resterait pas à la Croix-de-Maufras, si elle la perdait. Son oreille, au loin, guettait le grondement de l’express, quittant Malaunay, s’approchant à toute vapeur. Et, quand elle l’avait senti là, elle s’était retournée, pour voir. Mais elle n’avait pas songé aux nouveaux appareils d’enclenchement : la machine, en s’engageant sur la voie de Dieppe, venait, d’elle-même, de mettre le signal à l’arrêt ; et le mécanicien avait eu le temps d’arrêter, à quelques pas du train de ballast. Ozil, avec le cri d’un homme qui s’éveille sous l’effondrement d’une maison, regagnait son poste en courant ; tandis qu’elle, raidie, immobile, suivait, du fond des ténèbres, la manœuvre nécessitée par l’accident. Deux jours après, l’aiguilleur, déplacé, était venu lui faire ses adieux, ne soupçonnant rien, la suppliant de le rejoindre, dès qu’elle n’aurait plus sa mère. Allons ! le coup était manqué, il fallait trouver autre chose.

À ce moment, sous ce souvenir évoqué, la brume de rêverie qui obscurcissait le regard de Flore, s’en alla ; et, de nouveau, elle aperçut la morte, éclairée par la flamme jaune de la chandelle. Sa mère n’était plus, devait-elle donc partir, épouser Ozil qui la voulait, qui la rendrait heureuse peut-être ? Tout son être se souleva. Non, non ! si elle était assez lâche pour laisser vivre les deux autres, et pour vivre elle-même, elle aurait préféré battre les routes, se louer comme servante, plutôt que d’être à un homme qu’elle n’aimait pas. Et un bruit inaccoutumé lui ayant fait prêter l’oreille, elle comprit que Misard, avec une pioche, était en train de fouiller le sol battu de la cuisine : il s’enrageait à la recherche du magot, il aurait éventré la maison. Pourtant, elle ne voulait pas rester avec celui-là non plus. Qu’allait-elle faire ? Une rafale souffla, les murs tremblèrent, et sur le visage blanc de la morte, passa un reflet de fournaise, ensanglantant les yeux ouverts et le rictus ironique des lèvres. C’était le dernier omnibus de Paris, avec sa lourde et lente machine.

Flore avait tourné la tête, regardé les étoiles qui luisaient, dans la sérénité de la nuit printanière.

« Trois heures dix. Encore cinq heures, et ils passeront. »

Elle recommencerait, elle souffrait trop. Les voir, les voir ainsi chaque semaine aller à l’amour, cela était au-dessus de ses forces. Maintenant qu’elle était certaine de ne jamais posséder Jacques à elle seule, elle préférait qu’il ne fût plus, qu’il n’y eût plus rien. Et cette lugubre chambre où elle veillait l’enveloppait de deuil, sous un besoin grandissant de l’anéantissement de tout. Puisqu’il ne restait personne qui l’aimât, les autres pouvaient bien partir avec sa mère. Des morts, il y en aurait encore, et encore, et on les emporterait tous d’un coup. Sa sœur était morte, sa mère était morte, son amour était mort : quoi faire ? être seule, rester ou partir, seule toujours, lorsqu’ils seraient deux, les autres. Non, non ! que tout croulât plutôt, que la mort, qui était là, dans cette chambre fumeuse, soufflât sur la voie et balayât le monde !

Alors, décidée après ce long débat, elle discuta le meilleur moyen de mettre son projet à exécution. Et elle en revint à l’idée d’enlever un rail. C’était le moyen le plus sûr, le plus pratique, d’une exécution facile : rien qu’à chasser les coussinets avec un marteau, puis à faire sauter le rail des traverses. Elle avait les outils, personne ne la verrait, dans ce pays désert. Le bon endroit à choisir était certainement, après la tranchée, en allant vers Barentin, la courbe qui traversait un vallon, sur un remblai de sept ou huit mètres : là, le déraillement devenait certain, la culbute serait effroyable. Mais le calcul des heures qui l’occupa ensuite, la laissa anxieuse. Sur la voie montante, avant l’express du Havre, qui passait à huit heures seize, il n’y avait qu’un train omnibus à sept heures cinquante-cinq. Cela lui donnait donc vingt minutes pour faire le travail, ce qui suffisait. Seulement, entre les trains réglementaires, on lançait souvent des trains de marchandises imprévus, surtout aux époques des grands arrivages. Et quel risque inutile alors ! Comment savoir à l’avance si ce serait bien l’express qui viendrait se briser là ? Longtemps, elle roula les probabilités dans sa tête. Il faisait nuit encore, une chandelle brûlait toujours, noyée de suif, avec une haute mèche charbonnée, qu’elle ne mouchait plus.

Comme justement un train de marchandises arrivait, venant de Rouen, Misard rentra. Il avait les mains pleines de terre, ayant fouillé le bûcher ; et il était haletant, éperdu de ses recherches vaines, si enfiévré d’impuissante rage, qu’il se remit à chercher sous les meubles, dans la cheminée, partout. Le train interminable n’en finissait pas, avec le fracas régulier de ses grosses roues, dont chaque secousse agitait la morte dans son lit. Et, lui, en allongeant le bras pour décrocher un petit tableau pendu au mur, rencontra encore les yeux ouverts qui le suivaient, tandis que les lèvres remuaient, avec leur rire.

Il devint blême, il grelotta, bégayant dans une colère épouvantée :

« Oui, oui, cherche ! cherche !… Va, je les trouverai, nom de Dieu ! quand je devrais retourner chaque pierre de la maison et chaque motte de terre du pays ! »

Le train noir était passé, d’une lenteur écrasante dans les ténèbres, et la morte, redevenue immobile, regardait toujours son mari, si railleuse, si certaine de vaincre, qu’il disparut de nouveau, en laissant la porte ouverte.

Flore, distraite dans ses réflexions, s’était levée. Elle referma la porte, pour que cet homme ne revînt pas déranger sa mère. Et elle s’étonna de s’entendre dire tout haut :

« Dix minutes auparavant, ce sera bien. »

En effet, elle aurait le temps en dix minutes. Si, dix minutes avant l’express, aucun train n’était signalé, elle pouvait se mettre à la besogne. Dès lors, la chose étant réglée, certaine, son anxiété tomba, elle fut très calme.

Vers cinq heures, le jour se leva, une aube fraîche, d’une limpidité pure. Malgré le petit froid vif, elle ouvrit la fenêtre toute grande, et la délicieuse matinée entra dans la chambre lugubre, pleine d’une fumée et d’une odeur de mort. Le soleil était encore sous l’horizon, derrière une colline couronnée d’arbres ; mais il parut, vermeil, ruisselant sur les pentes, inondant les chemins creux, dans la gaieté vivante de la terre, à chaque printemps nouveau. Elle ne s’était pas trompée, la veille : il ferait beau, ce matin-là, un de ces temps de jeunesse et de radieuse santé, où l’on aime vivre. Dans ce pays désert, parmi les continuels coteaux, coupés de vallons étroits, qu’il serait bon de s’en aller le long des sentiers de chèvre, à sa libre fantaisie ! Et, lorsqu’elle se retourna, rentrant dans la chambre, elle fut surprise de voir la chandelle, comme éteinte, ne plus tacher le grand jour que d’une larme pâle. La morte semblait maintenant regarder sur la voie, où les trains continuaient à se croiser, sans même remarquer cette lueur pâlie de cierge, près de ce corps.

Au jour seulement, Flore reprenait son service. Et elle ne quitta la chambre que pour l’omnibus de Paris, à six heures douze. Misard, lui aussi, à six heures, venait de remplacer son collègue, le stationnaire de nuit. Ce fut à son appel de trompe qu’elle vint se planter devant la barrière, le drapeau à la main. Un instant, elle suivit le train des yeux.

« Encore deux heures », pensa-t-elle tout haut.

Sa mère n’avait plus besoin de personne. Désormais, elle éprouvait une invincible répugnance à rentrer dans la chambre. C’était fini, elle l’avait embrassée, elle pouvait disposer de son existence et de celle des autres. D’habitude, entre les trains, elle s’échappait, disparaissait ; mais, ce matin-là, un intérêt semblait la tenir à son poste, près de la barrière, sur un banc, une simple planche qui se trouvait au bord de la voie. Le soleil montait à l’horizon, une tiède averse d’or tombait dans l’air pur ; et elle ne remuait pas, baignée de cette douceur, au milieu de la vaste campagne, toute frissonnante de la sève d’avril. Un moment, elle s’était intéressée à Misard, dans sa cabane de planches, à l’autre bord de la ligne, visiblement agité, hors de sa somnolence habituelle : il sortait, rentrait, manœuvrait ses appareils d’une main nerveuse, avec de continuels coups d’œil vers la maison, comme si son esprit y fût demeuré, à chercher toujours. Puis, elle l’avait oublié, ne le sachant même plus là. Elle était toute à l’attente, absorbée, la face muette et rigide, les yeux fixés au bout de la voie, du côté de Barentin. Et, là-bas, dans la gaieté du soleil, devait se lever pour elle une vision, où s’acharnait la sauvagerie têtue de son regard.

Les minutes s’écoulèrent, Flore ne bougeait pas. Enfin, lorsque, à sept heures cinquante-cinq, Misard, de deux sons de trompe, signala l’omnibus du Havre, sur la voie montante, elle se leva, ferma la barrière et se planta devant, le drapeau au poing. Déjà, au loin, le train se perdait, après avoir secoué le sol ; et on l’entendit s’engouffrer dans le tunnel, où le bruit cessa. Elle n’était pas retournée sur le banc, elle demeurait debout, à compter de nouveau les minutes. Si, dans dix minutes, aucun train de marchandises n’était signalé, elle courrait là-bas, au-delà de la tranchée, faire sauter un rail. Elle était très calme, la poitrine seulement serrée, comme sous le poids énorme de l’acte. D’ailleurs, à ce dernier moment, la pensée que Jacques et Séverine approchaient, qu’ils passeraient là encore, allant à l’amour, si elle ne les arrêtait pas, suffisait à la raidir, aveugle et sourde, dans sa résolution, sans que le débat même recommençât en elle : c’était l’irrévocable, le coup de patte de la louve qui casse les reins au passage. Elle ne voyait toujours, dans l’égoïsme de sa vengeance, que les deux corps mutilés, sans se préoccuper de la foule, du flot de monde qui défilait devant elle, depuis des années, inconnu. Des morts, du sang, le soleil en serait caché peut-être, ce soleil dont la gaieté tendre l’irritait.

Encore deux minutes, encore une, et elle allait partir, elle partait, lorsque de sourds cahots, sur la route de Bécourt, l’arrêtèrent. Une voiture, un fardier sans doute. On lui demanderait le passage, il lui faudrait ouvrir la barrière, causer, rester là : impossible d’agir, le coup serait manqué. Et elle eut un geste d’enragée insouciance, elle prit sa course, lâchant son poste, abandonnant la voiture et le conducteur, qui se débrouillerait. Mais un fouet claqua dans l’air matinal, une voix cria gaiement :

« Eh ! Flore ! »

C’était Cabuche. Elle fut clouée au sol, arrêtée dès son premier élan, devant la barrière même.

« Quoi donc ? continua-t-il, tu dors encore, par ce beau soleil ? Vite, que je passe avant l’express ! »

En elle, un écroulement se faisait. Le coup était manqué, les deux autres iraient à leur bonheur, sans qu’elle trouvât rien pour les briser là. Et, tandis qu’elle ouvrait lentement la vieille barrière à demi pourrie, dont les ferrures grinçaient dans leur rouille, elle cherchait furieusement un obstacle, quelque chose qu’elle pût jeter en travers de la voie, désespérée à ce point, qu’elle s’y serait allongée elle-même, si elle s’était crue d’os assez durs pour faire sauter la machine hors des rails. Mais ses regards venaient de tomber sur le fardier, l’épaisse et basse voiture, chargée de deux blocs de pierre, que cinq vigoureux chevaux avaient de la peine à traîner. Énormes, hauts et larges, d’une masse géante à barrer la route, ces blocs s’offraient à elle ; et ils éveillèrent, dans ses yeux, une brusque convoitise, un désir fou de les prendre, de les poser là. La barrière était grande ouverte, les cinq bêtes suantes, soufflantes, attendaient.

« Qu’as-tu, ce matin ? reprit Cabuche. Tu as l’air tout drôle. »

Alors, Flore parla :

« Ma mère est morte hier soir. »

Il eut un cri de douloureuse amitié. Posant son fouet, il lui serrait les mains dans les siennes.

« Oh ! ma pauvre Flore ! Il fallait s’y attendre depuis longtemps, mais c’est si dur tout de même !… Alors, elle est là, je veux la voir, car nous aurions fini par nous entendre, sans le malheur qui est arrivé. »

Doucement, il marcha avec elle jusqu’à la maison. Sur le seuil, pourtant, il eut un regard vers ses chevaux. D’une phrase, elle le rassura.

« Pas de danger qu’ils bougent ! Et puis, l’express est loin. »

Elle mentait. De son oreille exercée, dans le frisson tiède de la campagne, elle venait d’entendre l’express quitter la station de Barentin. Encore cinq minutes, et il serait là, il déboucherait de la tranchée, à cent mètres du passage à niveau. Tandis que le carrier, debout dans la chambre de la morte, s’oubliait, songeant à Louisette, très ému, elle, restée dehors, devant la fenêtre, continuait d’écouter, au loin, le souffle régulier de la machine, de plus en plus proche. Brusquement, l’idée de Misard lui vint : il devait la voir, il l’empêcherait ; et elle eut un coup à la poitrine, lorsque, s’étant tournée, elle ne l’aperçut pas à son poste. De l’autre côté de la maison, elle le retrouva, qui fouillait la terre, sous la margelle du puits, n’ayant pu résister à sa folie de recherches, pris sans doute de la certitude subite que le magot était là : tout à sa passion, aveugle, sourd, il fouillait, il fouillait. Et ce fut, pour elle, l’excitation dernière. Les choses elles-mêmes le voulaient. Un des chevaux se mit à hennir, tandis que la machine, au-delà de la tranchée, soufflait très haut, en personne pressée qui accourt.

« Je vas les faire tenir tranquilles, dit Flore à Cabuche. N’aie pas peur. »

Elle s’élança, prit le premier cheval par le mors, tira, de toute sa force décuplée de lutteuse. Les chevaux se raidirent, un instant, le fardier, lourd de son énorme charge, oscilla sans démarrer ; mais, comme si elle se fût attelée elle-même, en bête de renfort, il s’ébranla, s’engagea sur la voie. Et il était en plein sur les rails, lorsque l’express, là-bas, à cent mètres, déboucha de la tranchée. Alors, pour immobiliser le fardier, de crainte qu’il ne traversât, elle retint l’attelage, dans une brusque secousse, d’un effort surhumain, dont ses membres craquèrent. Elle qui avait sa légende, dont on racontait des traits de force extraordinaires, un wagon lancé sur une pente, arrêté à la course, une charrette poussée, sauvée d’un train, elle faisait aujourd’hui cette chose, elle maintenait, de sa poigne de fer, les cinq chevaux, cabrés et hennissants dans l’instinct du péril.

Ce furent à peine dix secondes d’une terreur sans fin. Les deux pierres géantes semblaient barrer l’horizon. Avec ses cuivres clairs, ses aciers luisants, la machine glissait, arrivait de sa marche douce et foudroyante, sous la pluie d’or de la belle matinée. L’inévitable était là, rien au monde ne pouvait plus empêcher l’écrasement. Et l’attente durait.

Misard, revenu d’un bond à son poste, hurla, les bras en l’air, agitant les poings, dans la volonté folle de prévenir et d’arrêter le train. Sorti de la maison au bruit des roues et des hennissements, Cabuche s’était rué, hurlant lui aussi, pour faire avancer les bêtes. Mais Flore, qui venait de se jeter de côté, le retint, ce qui le sauva. Il croyait qu’elle n’avait pas eu la force de maîtriser ses chevaux, que c’étaient eux qui l’avaient traînée. Et il s’accusait, il sanglotait, dans un râle de terreur désespérée ; tandis qu’elle, immobile, grandie, les paupières élargies et brûlantes, regardait. Au moment même où le poitrail de la machine allait toucher les blocs, lorsqu’il lui restait un mètre peut-être à parcourir, pendant ce temps inappréciable, elle vit très nettement Jacques, la main sur le volant du changement de marche. Il s’était tourné, leurs yeux se rencontrèrent dans un regard, qu’elle trouva démesurément long.

Ce matin-là, Jacques avait souri à Séverine, quand elle était descendue sur le quai, au Havre, pour l’express, ainsi que chaque semaine. À quoi bon se gâter la vie de cauchemars ? Pourquoi ne pas profiter des jours heureux, lorsqu’il s’en présentait ? Tout finirait par s’arranger peut-être. Et il était résolu à goûter au moins la joie de cette journée, faisant des projets, rêvant de déjeuner avec elle au restaurant. Aussi, comme elle lui jetait un coup d’œil désolé, parce qu’il n’y avait pas de wagon de première en tête, et qu’elle était forcée de se mettre loin de lui, à la queue, avait-il voulu la consoler en lui souriant si gaiement. On arriverait toujours ensemble, on se rattraperait, là-bas, d’avoir été séparés. Même, après s’être penché pour la voir monter dans un compartiment, tout au bout, il avait poussé la belle humeur jusqu’à plaisanter le conducteur-chef, Henri Dauvergne, qu’il savait amoureux d’elle. La semaine précédente, il s’était imaginé que celui-ci s’enhardissait et qu’elle l’encourageait, par un besoin de distraction, voulant échapper à l’existence atroce qu’elle s’était faite. Roubaud le disait bien, elle finirait par coucher avec ce jeune homme, sans plaisir, dans l’unique envie de recommencer autre chose. Et Jacques avait demandé à Henri pour qui donc, la veille, caché derrière un des ormes de la cour du départ, il envoyait des baisers en l’air ; ce qui avait fait éclater d’un gros rire Pecqueux, en train de charger le foyer de la Lison, fumante, prête à partir.

Du Havre à Barentin, l’express avait marché à sa vitesse réglementaire, sans incident ; et ce fut Henri qui, le premier, du haut de sa cabine de vigie, au sortir de la tranchée, signala le fardier en travers de la voie. Le fourgon de tête se trouvait bondé de bagages, car le train, très chargé, amenait tout un arrivage de voyageurs, débarqués la veille d’un paquebot. À l’étroit, au milieu de cet entassement de malles et de valises, que faisait danser la trépidation, le conducteur-chef était debout à son bureau, classant des feuilles ; tandis que la petite bouteille d’encre, accrochée à un clou, se balançait, elle aussi, d’un mouvement continu. Après les stations où il déposait des bagages, il avait pour quatre ou cinq minutes d’écritures. Deux voyageurs étant descendus à Barentin, il venait donc de mettre ses papiers en ordre, lorsque, montant s’asseoir dans sa vigie, il donna, en arrière et en avant, selon son habitude, un coup d’œil sur la voie. Il restait là, assis dans cette guérite vitrée, toutes ses heures libres, en surveillance. Le tender lui cachait le mécanicien ; mais, grâce à son poste élevé, il voyait souvent plus loin et plus vite que celui-ci. Aussi le train tournait-il encore, dans la tranchée, qu’il aperçut, là-bas, l’obstacle. Sa surprise fut telle, qu’il douta un instant, effaré, paralysé. Il y eut quelques secondes perdues, le train filait déjà hors de la tranchée, et un grand cri montait de la machine, lorsqu’il se décida à tirer la corde de la cloche d’alarme, dont le bout pendait devant lui.

Jacques, à ce moment suprême, la main sur le volant du changement de marche, regardait sans voir, dans une minute d’absence. Il songeait à des choses confuses et lointaines, d’où l’image de Séverine elle-même s’était évanouie. Le branle fou de la cloche, le hurlement de Pecqueux, derrière lui, le réveillèrent. Pecqueux, qui avait haussé la tige du cendrier, mécontent du tirage, venait de voir, en se penchant pour s’assurer de la vitesse. Et Jacques, d’une pâleur de mort, vit tout, comprit tout, le fardier en travers, la machine lancée, l’épouvantable choc, tout cela avec une netteté si aiguë, qu’il distingua jusqu’au grain des deux pierres, tandis qu’il avait déjà dans les os la secousse de l’écrasement. C’était l’inévitable. Violemment, il avait tourné le volant du changement de marche, fermé le régulateur, serré le frein. Il faisait machine arrière, il s’était pendu, d’une main inconsciente, au bouton du sifflet, dans la volonté impuissante et furieuse d’avertir, d’écarter la barricade géante, là-bas. Mais, au milieu de cet affreux sifflement de détresse qui déchirait l’air, la Lison n’obéissait pas, allait quand même, à peine ralentie. Elle n’était plus la docile d’autrefois, depuis qu’elle avait perdu dans la neige sa bonne vaporisation, son démarrage si aisé, devenue quinteuse et revêche maintenant, en femme vieillie, dont un coup de froid a détruit la poitrine. Elle soufflait, se cabrait sous le frein, allait, allait toujours, dans l’entêtement alourdi de sa masse. Pecqueux, fou de peur, sauta. Jacques, raidi à son poste, la main droite crispée sur le changement de marche, l’autre restée au sifflet, sans qu’il le sût, attendait. Et la Lison, fumante, soufflante, dans ce rugissement aigu qui ne cessait pas, vint taper contre le fardier, du poids énorme des treize wagons qu’elle traînait.

Alors, à vingt mètres d’eux, du bord de la voie où l’épouvante les clouait, Misard et Cabuche les bras en l’air, Flore les yeux béants, virent cette chose effrayante : le train se dresser debout, sept wagons monter les uns sur les autres, puis retomber avec un abominable craquement, en une débâcle informe de débris. Les trois premiers étaient réduits en miettes, les quatre autres ne faisaient plus qu’une montagne, un enchevêtrement de toitures défoncées, de roues brisées, de portières, de chaînes, de tampons, au milieu de morceaux de vitre. Et, surtout, l’on avait entendu le broiement de la machine contre les pierres, un écrasement sourd terminé en un cri d’agonie. La Lison, éventrée, culbutait à gauche, par-dessus le fardier ; tandis que les pierres, fendues, volaient en éclats, comme sous un coup de mine, et que, des cinq chevaux, quatre, roulés, traînés, étaient tués net. La queue du train, six wagons encore, intacts, s’étaient arrêtés, sans même sortir des rails.

Mais des cris montèrent, des appels dont les mots se perdaient en hurlements inarticulés de bête.

« À moi ! au secours !… Oh ! mon Dieu ! je meurs ! au secours ! au secours ! »

On n’entendait plus, on ne voyait plus. La Lison, renversée sur les reins, le ventre ouvert, perdait sa vapeur, par les robinets arrachés, les tuyaux crevés, en des souffles qui grondaient, pareils à des râles furieux de géante. Une haleine blanche en sortait, inépuisable, roulant d’épais tourbillons au ras du sol ; pendant que, du foyer, les braises tombées, rouges comme le sang même de ses entrailles, ajoutaient leurs fumées noires. La cheminée, dans la violence du choc, était entrée en terre ; à l’endroit où il avait porté, le châssis s’était rompu, faussant les deux longerons ; et, les roues en l’air, semblable à une cavale monstrueuse, décousue par quelque formidable coup de corne, la Lison montrait ses bielles tordues, ses cylindres cassés, ses tiroirs et leurs excentriques écrasés, toute une affreuse plaie bâillant au plein air, par où l’âme continuait de sortir, avec un fracas d’enragé désespoir. Justement, près d’elle, le cheval qui n’était pas mort, gisait lui aussi, les deux pieds de devant emportés, perdant également ses entrailles par une déchirure de son ventre. À sa tête droite, raidie dans un spasme d’atroce douleur, on le voyait râler, d’un hennissement terrible, dont rien n’arrivait à l’oreille, au milieu du tonnerre de la machine agonisante.

Les cris s’étranglèrent, inentendus, perdus, envolés.

« Sauvez-moi ! tuez-moi !… Je souffre trop, tuez-moi ! tuez-moi donc ! »

Dans ce tumulte assourdissant, cette fumée aveuglante, les portières des voitures restées intactes venaient de s’ouvrir, et une déroute de voyageurs se ruait au-dehors. Ils tombaient sur la voie, se ramassaient, se débattaient à coups de pied, à coups de poing. Puis, dès qu’ils sentaient la terre solide, la campagne libre devant eux, ils s’enfuyaient au galop, sautaient la haie vive, coupaient à travers champs, cédant à l’unique instinct d’être loin du danger, loin, très loin. Des femmes, des hommes, hurlant, se perdirent au fond des bois.

Piétinée, ses cheveux défaits et sa robe en loques, Séverine avait fini par se dégager ; et elle ne fuyait pas, elle galopait vers la machine grondante, lorsqu’elle se trouva en face de Pecqueux.

« Jacques, Jacques ! il est sauvé, n’est-ce pas ? »

Le chauffeur, qui, par un miracle, ne s’était pas même foulé un membre, accourait lui aussi, le cœur serré d’un remords, à l’idée que son mécanicien se trouvait là-dessous. On avait tant voyagé, tant peiné ensemble, sous la continuelle fatigue des grands vents ! Et leur machine, leur pauvre machine, la bonne amie si aimée de leur ménage à trois, qui était là sur le dos, à rendre tout le souffle de sa poitrine, par ses poumons crevés !

« J’ai sauté, bégaya-t-il, je ne sais rien, rien du tout… Courons, courons vite ! »

Sur le quai, ils se heurtèrent contre Flore, qui les regardait venir. Elle n’avait pas bougé encore, dans la stupeur de l’acte accompli, de ce massacre qu’elle avait fait. C’était fini, c’était bien ; et il n’y avait en elle que le soulagement d’un besoin, sans une pitié pour le mal des autres, qu’elle ne voyait même pas. Mais, lorsqu’elle reconnut Séverine, ses yeux s’agrandirent démesurément, une ombre d’affreuse souffrance noircit son visage pâle. Et quoi ? elle vivait, cette femme, lorsque lui certainement était mort ! Dans cette douleur aiguë de son amour assassiné, ce coup de couteau qu’elle s’était donné en plein cœur, elle eut la brusque conscience de l’abomination de son crime. Elle avait fait ça, elle l’avait tué, elle avait tué tout ce monde ! Un grand cri déchira sa gorge, elle tordait ses bras, elle courait follement.

« Jacques, oh ! Jacques… Il est là, il a été lancé en arrière, je l’ai vu… Jacques, Jacques ! »

La Lison râlait moins haut, d’une plainte rauque qui s’affaiblissait, et dans laquelle, maintenant, on entendait croître, de plus en plus déchirante, la clameur des blessés. Seulement, la fumée restait épaisse, l’énorme tas de débris d’où sortaient ces voix de torture et de terreur, semblait enveloppé d’une poussière noire, immobile dans le soleil. Que faire ? par où commencer ? comment arriver jusqu’à ces malheureux ?

« Jacques ! criait toujours Flore. Je vous dis qu’il m’a regardée et qu’il a été jeté par là, sous le tender… Accourez donc ! aidez-moi donc ! »

Déjà, Cabuche et Misard venaient de relever Henri, le conducteur-chef, qui, à la dernière seconde, avait sauté lui aussi. Il s’était démis le pied, ils l’assirent par terre, contre la haie, d’où, hébété, muet, il regarda le sauvetage, sans paraître souffrir.

« Cabuche, viens donc m’aider, je te dis que Jacques est là-dessous ! »

Le carrier n’entendait pas, courait à d’autres blessés, emportait une jeune femme dont les jambes pendaient, cassées aux cuisses.

Et ce fut Séverine qui se précipita, à l’appel de Flore.

« Jacques, Jacques !… Où donc ? Je vous aiderai.

– C’est ça, aidez-moi, vous ! »

Leurs mains se rencontrèrent, elles tiraient ensemble sur une roue brisée. Mais les doigts délicats de l’une n’arrivaient à rien, tandis que l’autre, avec sa forte poigne, abattait les obstacles.

« Attention ! » dit Pecqueux, qui se mettait, lui aussi, à la besogne.

D’un mouvement brusque, il avait arrêté Séverine, au moment où elle allait marcher sur un bras, coupé à l’épaule, encore vêtu d’une manche de drap bleu. Elle eut un recul d’horreur. Pourtant, elle ne reconnaissait pas la manche : c’était un bras inconnu, roulé là, d’un corps qu’on retrouverait autre part sans doute. Et elle en resta si tremblante, qu’elle en fut comme paralysée, pleurante et debout, à regarder travailler les autres, incapable seulement d’enlever les éclats de vitre, où les mains se coupaient.

Alors, le sauvetage des mourants, la recherche des morts furent pleins d’angoisse et de danger, car le feu de la machine s’était communiqué à des pièces de bois, et il fallut, pour éteindre ce commencement d’incendie, jeter de la terre à la pelle. Pendant qu’on courait à Barentin demander du secours, et qu’une dépêche partait pour Rouen, le déblaiement s’organisait le plus activement possible, tous les bras s’y mettaient, d’un grand courage. Beaucoup des fuyards étaient revenus, honteux de leur panique. Mais on avançait avec d’infinies précautions, chaque débris à enlever demandait des soins, car on craignait d’achever les malheureux ensevelis, s’il se produisait des éboulements. Des blessés émergeaient du tas, engagés jusqu’à la poitrine, serrés là comme dans un étau, et hurlant. On travailla un quart d’heure à en délivrer un, qui ne se plaignait pas, d’une pâleur de linge, disant qu’il n’avait rien, qu’il ne souffrait de rien ; et, quand on l’eut sorti, il n’avait plus de jambes, il expira tout de suite, sans avoir su ni senti cette mutilation horrible, dans le saisissement de sa peur. Toute une famille fut retirée d’une voiture de seconde, où le feu s’était mis : le père et la mère étaient blessés aux genoux, la grand-mère avait un bras cassé ; mais eux non plus ne sentaient pas leur mal, sanglotant, appelant leur petite fille, disparue dans l’écrasement, une blondine de trois ans à peine, qu’on retrouva sous un lambeau de toiture, saine et sauve, la mine amusée et souriante. Une autre fillette, couverte de sang, celle-ci, ses pauvres petites mains broyées, qu’on avait portée à l’écart, en attendant de découvrir ses parents, demeurait solitaire et inconnue, si étouffée, qu’elle ne disait pas un mot, la face seulement convulsée en un masque d’indicible terreur, dès qu’on l’approchait. On ne pouvait ouvrir les portières dont le choc avait tordu les ferrures, il fallait descendre dans les compartiments par les glaces brisées. Déjà quatre cadavres étaient rangés côte à côte, au bord de la voie. Une dizaine de blessés, étendus par terre, près des morts, attendaient, sans un médecin pour les panser, sans un secours. Et le déblaiement commençait à peine, on ramassait une nouvelle victime sous chaque décombre, le tas ne semblait pas diminuer, tout ruisselant et palpitant de cette boucherie humaine.

« Quand je vous dis que Jacques est là-dessous ! répétait Flore, se soulageant à ce cri obstiné qu’elle jetait sans raison, comme la plainte même de son désespoir. Il appelle, tenez, tenez ! écoutez ! »

Le tender se trouvait engagé sous les wagons, qui, montés les uns par-dessus les autres, s’étaient ensuite écroulés sur lui ; et, en effet, depuis que la machine râlait moins haut, on entendait une grosse voix d’homme rugir au fond de l’éboulement. À mesure qu’on avançait, la clameur de cette voix d’agonie devenait plus haute, d’une douleur si énorme, que les travailleurs ne pouvaient plus la supporter, pleurant et criant eux-mêmes. Puis, enfin, comme ils tenaient l’homme, dont ils venaient de dégager les jambes et qu’ils tiraient à eux, le rugissement de souffrance cessa. L’homme était mort.

« Non, dit Flore, ce n’est pas lui. C’est plus au fond, il est là-dessous. »

Et, de ses bras de guerrière, elle soulevait des roues, les rejetait au loin, elle tordait le zinc des toitures, brisait des portières, arrachait des bouts de chaîne. Et, dès qu’elle tombait sur un mort ou sur un blessé, elle appelait, pour qu’on l’en débarrassât, ne voulant pas lâcher une seconde ses fouilles enragées.

Derrière elle, Cabuche, Pecqueux, Misard travaillaient, tandis que Séverine, défaillante à rester ainsi debout, sans rien pouvoir faire, venait de s’asseoir sur la banquette défoncée d’un wagon. Mais Misard, repris de son flegme, doux et indifférent, s’évitait les grosses fatigues, aidait surtout à transporter les corps. Et lui, ainsi que Flore, regardaient les cadavres, comme s’ils espéraient les reconnaître, au milieu de la cohue des milliers et des milliers de visages, qui, en dix années, avaient défilé devant eux, à toute vapeur, en ne leur laissant que le souvenir confus d’une foule, apportée, emportée dans un éclair. Non ! ce n’était toujours que le flot inconnu du monde en marche ; la mort brutale, accidentelle, restait anonyme, comme la vie pressée, dont le galop passait là, allant à l’avenir ; et ils ne pouvaient mettre aucun nom, aucun renseignement précis, sur les têtes labourées par l’horreur de ces misérables, tombés en route, piétinés, écrasés, pareils à ces soldats dont les corps comblent les trous, devant la charge d’une armée montant à l’assaut. Pourtant, Flore crut en retrouver un à qui elle avait parlé, le jour du train perdu dans la neige : cet Américain, dont elle finissait par connaître familièrement le profil, sans savoir ni son nom, ni rien de lui et des siens. Misard le porta avec les autres morts, venus on ne savait d’où, arrêtés là en se rendant on ne savait à quel endroit.

Puis, il y eut encore un spectacle déchirant. Dans la caisse renversée d’un compartiment de première classe, on venait de découvrir un jeune ménage, des nouveaux mariés sans doute, jetés l’un contre l’autre, si malheureusement, que la femme, sous elle, écrasait l’homme, sans qu’elle pût faire un mouvement, pour le soulager. Lui, étouffait, râlait déjà ; tandis qu’elle, la bouche libre, suppliait éperdument qu’on se hâtât, épouvantée, le cœur arraché, à sentir qu’elle le tuait. Et, lorsqu’on les eut délivrés l’un et l’autre, ce fut elle qui, tout d’un coup, rendit l’âme, le flanc troué par un tampon. Et l’homme, revenu à lui, clamait de douleur, agenouillé près d’elle, dont les yeux restaient pleins de larmes.

Maintenant, il y avait douze morts, plus de trente blessés. Mais on arrivait à dégager le tender ; et Flore, de temps à autre, s’arrêtait, plongeait sa tête parmi les bois éclatés, les fers tordus, fouillant ardemment des yeux, pour voir si elle n’apercevait pas le mécanicien. Brusquement, elle jeta un grand cri.

« Je le vois, il est là-dessous… Tenez ! c’est son bras, avec sa veste de laine bleue… Et il ne bouge pas, il ne souffle pas… »

Elle s’était redressée, elle jura comme un homme.

« Mais, nom de Dieu ! dépêchez-vous donc, tirez-le donc de là-dessous ! »

Des deux mains, elle tâchait d’arracher un plancher de voiture, que d’autres débris l’empêchaient de tirer à elle. Alors, elle courut, elle revint avec la hache qui servait, chez les Misard, à fendre le bois ; et, la brandissant, ainsi qu’un bûcheron brandit sa cognée au milieu d’une forêt de chênes, elle attaqua le plancher d’une volée furieuse. On s’était écarté, on la laissait faire, en lui criant de prendre garde. Mais il n’y avait plus d’autre blessé que le mécanicien, à l’abri lui-même sous un enchevêtrement d’essieux et de roues. D’ailleurs, elle n’écoutait pas, soulevée dans un élan, sûr de lui, irrésistible. Elle abattait le bois, chacun de ses coups tranchait un obstacle. Avec ses cheveux blonds envolés, son corsage arraché qui montrait ses bras nus, elle était comme une terrible faucheuse s’ouvrant une trouée parmi cette destruction qu’elle avait faite. Un dernier coup, qui porta sur un essieu, cassa en deux le fer de la hache. Et, aidée des autres, elle écarta les roues qui avaient protégé le jeune homme d’un écrasement certain, elle fut la première à le saisir, à l’emporter entre ses bras.

« Jacques, Jacques !… Il respire, il vit. Ah ! mon Dieu, il vit… Je savais bien que je l’avais vu tomber et qu’il était là ! »

Séverine, éperdue, la suivait. À elles deux, elles le déposèrent au pied de la haie, près d’Henri, qui, stupéfié, regardait toujours, sans avoir l’air de comprendre où il était et ce qu’on faisait autour de lui. Pecqueux, qui s’était approché, restait debout devant son mécanicien, bouleversé de le voir dans un si fichu état ; tandis que les deux femmes, agenouillées maintenant, l’une à droite, l’autre à gauche, soutenaient la tête du malheureux, en épiant avec angoisse les moindres frissons de son visage.

Enfin, Jacques ouvrit les paupières. Ses regards troubles se portèrent sur elles, tour à tour, sans qu’il parût les reconnaître. Elles ne lui importaient pas. Mais ses yeux ayant rencontré, à quelques mètres, la machine qui expirait, s’effarèrent d’abord, puis se fixèrent, vacillants d’une émotion croissante. Elle, la Lison, il la reconnaissait bien, et elle lui rappelait tout, les deux pierres en travers de la voie, l’abominable secousse, ce broiement qu’il avait senti à la fois en elle et en lui, dont lui ressuscitait, tandis qu’elle, sûrement, allait en mourir. Elle n’était point coupable de s’être montrée rétive ; car, depuis sa maladie contractée dans la neige, il n’y avait pas de sa faute, si elle était moins alerte ; sans compter que l’âge arrive, qui alourdit les membres et durcit les jointures. Aussi lui pardonnait-il volontiers, débordé d’un gros chagrin, à la voir blessée à mort, en agonie. La pauvre Lison n’en avait plus que pour quelques minutes. Elle se refroidissait, les braises de son foyer tombaient en cendre, le souffle qui s’était échappé si violemment de ses flancs ouverts, s’achevait en une petite plainte d’enfant qui pleure. Souillée de terre et de bave, elle toujours si luisante, vautrée sur le dos, dans une mare noire de charbon, elle avait la fin tragique d’une bête de luxe qu’un accident foudroie en pleine rue. Un instant, on avait pu voir, par ses entrailles crevées, fonctionner ses organes, les pistons battre comme deux cœurs jumeaux, la vapeur circuler dans les tiroirs comme le sang de ses veines ; mais, pareilles à des bras convulsifs, les bielles n’avaient plus que des tressaillements, les révoltes dernières de la vie ; et son âme s’en allait avec la force qui la faisait vivante, cette haleine immense dont elle ne parvenait pas à se vider toute. La géante éventrée s’apaisa encore, s’endormit peu à peu d’un sommeil très doux, finit par se taire. Elle était morte. Et le tas de fer, d’acier et de cuivre, qu’elle laissait là, ce colosse broyé, avec son tronc fendu, ses membres épars, ses organes meurtris, mis au plein jour, prenait l’affreuse tristesse d’un cadavre humain, énorme, de tout un monde qui avait vécu et d’où la vie venait d’être arrachée, dans la douleur.

Alors, Jacques, ayant compris que la Lison n’était plus, referma les yeux avec le désir de mourir lui aussi, si faible d’ailleurs, qu’il croyait être emporté dans le dernier petit souffle de la machine ; et, de ses paupières closes, des larmes lentes coulaient maintenant, inondant ses joues. C’en fut trop pour Pecqueux, qui était resté là, immobile, la gorge serrée. Leur bonne amie mourait, et voilà que son mécanicien voulait la suivre. C’était donc fini, leur ménage à trois ? Finis, les voyages, où, montés sur son dos, ils faisaient des cent lieues, sans échanger une parole, s’entendant quand même si bien tous les trois, qu’ils n’avaient pas besoin de faire un signe pour se comprendre ! Ah ! la pauvre Lison, si douce dans sa force, si belle quand elle luisait au soleil ! Et Pecqueux, qui pourtant n’avait pas bu, éclata en sanglots violents, dont les hoquets secouaient son grand corps, sans qu’il pût les retenir.

Séverine et Flore, elles aussi, se désespéraient, inquiètes de ce nouvel évanouissement de Jacques. La dernière courut chez elle, revint avec de l’eau-de-vie camphrée, se mit à le frictionner, pour faire quelque chose. Mais les deux femmes, dans leur angoisse, étaient exaspérées encore par l’agonie interminable du cheval qui, seul des cinq, survivait, les deux pieds de devant emportés. Il gisait près d’elles, il avait un hennissement continu, un cri presque humain, si retentissant et d’une si effroyable douleur, que deux des blessés, gagnés par la contagion, s’étaient mis à hurler eux aussi, ainsi que des bêtes. Jamais cri de mort n’avait déchiré l’air avec cette plainte profonde, inoubliable, qui glaçait le sang. La torture devenait atroce, des voix tremblantes de pitié et de colère s’emportaient, suppliaient qu’on l’achevât, ce misérable cheval qui souffrait tant, et dont le râle sans fin, maintenant que la machine était morte, restait comme la lamentation dernière de la catastrophe. Alors, Pecqueux, toujours sanglotant, ramassa la hache au fer brisé, puis, d’un seul coup en plein crâne, l’abattit. Et, sur le champ de massacre, le silence tomba.

Les secours, enfin, arrivaient, après deux heures d’attente. Dans le choc de la rencontre, les voitures avaient toutes été lancées sur la gauche, de sorte que le déblaiement de la voie descendante allait pouvoir se faire en quelques heures. Un train de trois wagons, conduit par une machine-pilote, venait d’amener de Rouen le chef de cabinet du préfet, le procureur impérial, des ingénieurs et des médecins de la Compagnie, tout un flot de personnages effarés et empressés ; tandis que le chef de gare de Barentin, M. Bessière, était déjà là, avec une équipe, attaquant les débris. Une agitation, un énervement extraordinaire régnait dans ce coin de pays perdu, si désert et si muet d’habitude. Les voyageurs sains et saufs gardaient, de la frénésie de leur panique, un besoin fébrile de mouvement : les uns cherchaient des voitures, terrifiés à l’idée de remonter en wagon ; les autres, voyant qu’on ne trouverait pas même une brouette, s’inquiétaient déjà de savoir où ils mangeraient, où ils coucheraient ; et tous réclamaient un bureau de télégraphe, plusieurs partaient à pied pour Barentin, emportant des dépêches. Pendant que les autorités, aidées de l’administration, commençaient une enquête, les médecins procédaient en hâte au pansement des blessés. Beaucoup s’étaient évanouis, au milieu de mares de sang. D’autres, sous les pinces et les aiguilles, se plaignaient d’une voix faible. Il y avait, en somme, quinze morts et trente-deux voyageurs atteints grièvement. En attendant que leur identité pût être établie, les morts étaient restés par terre, rangés le long de la haie, le visage au ciel. Seul, un petit substitut, un jeune homme blond et rose, qui faisait du zèle, s’occupait d’eux, fouillait leurs poches, pour voir si des papiers, des cartes, des lettres, ne lui permettraient pas de les étiqueter chacun d’un nom et d’une adresse. Cependant, autour de lui, un cercle béant se formait ; car, bien qu’il n’y eût pas de maison, à près d’une lieue à la ronde, des curieux étaient arrivés, on ne savait d’où, une trentaine d’hommes, de femmes, d’enfants, qui gênaient, sans aider à rien. Et, la poussière noire, le voile de fumée et de vapeur qui enveloppait tout, s’étant dissipé, la radieuse matinée d’avril triomphait au-dessus du champ de massacre, baignant de la pluie douce et gaie de son clair soleil les mourants et les morts, la Lison éventrée, le désastre des décombres entassés, que déblayait l’équipe des travailleurs, pareils à des insectes réparant les ravages d’un coup de pied donné par un passant distrait, dans leur fourmilière.

Jacques était toujours évanoui, et Séverine avait arrêté un médecin au passage, suppliante. Celui-ci venait d’examiner le jeune homme, sans lui trouver aucune blessure apparente ; mais il craignait des lésions intérieures, car de minces filets de sang apparaissaient aux lèvres. Ne pouvant se prononcer encore, il conseillait d’emporter le blessé au plus tôt et de l’installer dans un lit, en évitant les secousses.

Sous les mains qui le palpaient, Jacques de nouveau avait ouvert les yeux, avec un léger cri de souffrance ; et, cette fois, il reconnut Séverine, il bégaya, dans son égarement :

« Emmène-moi, emmène-moi ! »

Flore s’était penchée. Mais, ayant tourné la tête, il la reconnut, elle aussi. Ses regards exprimèrent une épouvante d’enfant, il se rejeta vers Séverine, dans un recul de haine et d’horreur.

« Emmène-moi, tout de suite, tout de suite ! »

Alors, elle lui demanda, en le tutoyant de même, seule avec lui, car cette fille ne comptait plus :

« À la Croix-de-Maufras, veux-tu ?… Si ça ne te contrarie pas, c’est là en face, nous serons chez nous. »

Et il accepta, tremblant toujours, les yeux sur l’autre.

« Où tu voudras, tout de suite ! »

Immobile, Flore avait blêmi, sous ce regard d’exécration terrifiée. Ainsi, dans ce carnage d’inconnus et d’innocents, elle n’était arrivée à les tuer ni l’un ni l’autre : la femme en sortait sans une égratignure ; lui, maintenant, en réchapperait peut-être ; et elle n’avait de la sorte réussi qu’à les rapprocher, à les jeter ensemble, seul à seule, au fond de cette maison solitaire. Elle les y vit installés, l’amant guéri, convalescent, la maîtresse aux petits soins, payée de ses veilles par de continuelles caresses, tous les deux prolongeant loin du monde, dans une liberté absolue, cette lune de miel de la catastrophe. Un grand froid la glaçait, elle regardait les morts, elle avait tué pour rien.

À ce moment, dans ce coup d’œil jeté à la tuerie, Flore aperçut Misard et Cabuche, que des messieurs interrogeaient, la justice pour sûr. En effet, le procureur impérial et le chef du cabinet du préfet tâchaient de comprendre comment cette voiture de carrier s’était trouvée ainsi en travers de la voie. Misard soutenait qu’il n’avait pas quitté son poste, tout en ne pouvant donner aucun renseignement précis : il ne savait réellement rien, il prétendait qu’il tournait le dos, occupé à ses appareils. Quant à Cabuche, bouleversé encore, il racontait une longue histoire confuse, pourquoi il avait eu le tort de lâcher ses chevaux, désireux de voir la morte, et de quelle façon les chevaux étaient partis tout seuls, et comment la jeune fille n’avait pu les arrêter. Il s’embrouillait, recommençait, sans parvenir à se faire comprendre.

Un sauvage besoin de liberté fit battre de nouveau le sang glacé de Flore. Elle voulait être libre d’elle-même, libre de réfléchir et de prendre un parti, n’ayant jamais eu besoin de personne pour être dans le vrai chemin. À quoi bon attendre qu’on l’ennuyât avec des questions, qu’on l’arrêtât peut-être ? Car, en dehors du crime, il y avait eu une faute de service, on la rendrait responsable. Cependant, elle restait, retenue là, tant que Jacques y serait lui-même.

Séverine venait de tant prier Pecqueux, que celui-ci s’était enfin procuré un brancard ; et il reparut avec un camarade, pour emporter le blessé. Le médecin avait également décidé la jeune femme à accepter chez elle le conducteur-chef, Henri, qui ne semblait souffrir que d’une commotion au cerveau, hébété. On le transporterait après l’autre.

Et, comme Séverine se penchait pour déboutonner le col de Jacques, qui le gênait, elle le baisa sur les yeux, ouvertement, voulant lui donner le courage de supporter le transport.

« N’aie pas peur, nous serons heureux. »

Souriant, il la baisa à son tour. Et ce fut, pour Flore, le déchirement suprême, ce qui l’arrachait de lui, à jamais. Il lui semblait que son sang, à elle aussi, coulait à flots, maintenant, d’une inguérissable blessure. Lorsqu’on l’emporta, elle prit la fuite. Mais, en passant devant la maison basse, elle aperçut, par les vitres de la fenêtre, la chambre de mort, avec la tache pâle de la chandelle qui brûlait dans le plein jour, près du corps de sa mère. Pendant l’accident, la morte était restée seule, la tête à demi tournée, les yeux grands ouverts, la lèvre tordue, comme si elle eût regardé se broyer et mourir tout ce monde qu’elle ne connaissait pas.

Flore galopa, tourna tout de suite au coude que faisait la route de Doinville, puis se lança à gauche, parmi les broussailles. Elle connaissait chaque recoin du pays, elle défiait bien dès lors les gendarmes de la prendre, si on les lançait à sa poursuite. Aussi cessa-t-elle brusquement de courir, continuant à petits pas, s’en allant à une cachette où elle aimait se terrer dans ses jours tristes, une excavation au-dessus du tunnel. Elle leva les yeux, vit au soleil qu’il était midi. Quand elle fut dans son trou, elle s’allongea sur la roche dure, elle resta immobile, les mains nouées derrière la nuque, à réfléchir. Alors, seulement, un vide affreux se produisit en elle, la sensation d’être morte déjà lui engourdissait peu à peu les membres. Ce n’était pas le remords d’avoir tué inutilement tout ce monde, car elle devait faire un effort pour en retrouver le regret et l’horreur. Mais, elle en était certaine maintenant, Jacques l’avait vue retenir les chevaux ; et elle venait de le comprendre, à son recul, il avait pour elle la répulsion terrifiée qu’on a pour les monstres. Jamais il n’oublierait. D’ailleurs, lorsqu’on manque les gens, il faut ne pas se manquer soi-même. Tout à l’heure, elle se tuerait. Elle n’avait aucun autre espoir, elle en sentait davantage la nécessité absolue, depuis qu’elle était là, à se calmer et à raisonner. La fatigue, un anéantissement de tout son être, l’empêchait seul de se relever pour chercher une arme et mourir. Et, cependant, du fond de l’invincible somnolence qui la prenait, montait encore l’amour de la vie, le besoin du bonheur, un rêve dernier d’être heureuse elle aussi, puisqu’elle laissait les deux autres à la félicité de vivre ensemble, libres. Pourquoi n’attendait-elle pas la nuit et ne courait-elle pas rejoindre Ozil, qui l’adorait, qui saurait bien la défendre ? Ses idées devenaient douces et confuses, elle s’endormit, d’un sommeil noir, sans rêves.

Lorsque Flore se réveilla, la nuit s’était faite, profonde. Étourdie, elle tâta autour d’elle, se souvint tout d’un coup, en sentant le roc nu, où elle était couchée. Et ce fut, comme au choc de la foudre, la nécessité implacable : il fallait mourir. Il semblait que la douceur lâche, cette défaillance devant la vie possible encore, s’en était allée avec la fatigue. Non, non ! la mort seule était bonne. Elle ne pouvait vivre dans tout ce sang, le cœur arraché, exécrée du seul homme qu’elle avait voulu et qui était à une autre. Maintenant qu’elle en avait la force, il fallait mourir.

Flore se leva, sortit du trou de roches. Elle n’hésita pas, car elle venait de trouver d’instinct où elle devait aller. D’un nouveau regard au ciel, vers les étoiles, elle sut qu’il était près de neuf heures. Comme elle arrivait à la ligne du chemin de fer, un train passa, à grande vitesse, sur la voie descendante, ce qui parut lui faire plaisir : tout irait bien, on avait évidemment déblayé cette voie, tandis que l’autre était sans doute encore obstruée, car la circulation n’y semblait pas rétablie. Dès lors, elle suivit la haie vive, au milieu du grand silence de ce pays sauvage. Rien ne pressait, il n’y aurait plus de train avant l’express de Paris, qui ne serait là qu’à neuf heures vingt-cinq ; et elle longeait toujours la haie à petits pas, dans l’ombre épaisse, très calme, comme si elle eût fait une de ses promenades habituelles, par les sentiers déserts. Pourtant, avant d’arriver au tunnel, elle franchit la haie, elle continua d’avancer sur la voie même, de son pas de flânerie, marchant à la rencontre de l’express. Il lui fallut ruser, pour n’être pas vue du gardien, ainsi qu’elle s’y prenait d’ordinaire, chaque fois qu’elle rendait visite à Ozil, là-bas, à l’autre bout. Et, dans le tunnel, elle marcha encore, toujours, toujours en avant. Mais ce n’était plus comme l’autre semaine, elle n’avait plus peur, si elle se retournait, de perdre la notion exacte du sens où elle allait. La folie du tunnel ne battait point sous son crâne, ce coup de folie où sombrent les choses, le temps et l’espace, au milieu du tonnerre des bruits et de l’écrasement de la voûte. Que lui importait ! elle ne raisonnait pas, ne pensait même pas, n’avait qu’une résolution fixe : marcher, marcher devant elle, tant qu’elle ne rencontrerait pas le train, et marcher encore, droit au fanal, dès qu’elle le verrait flamber dans la nuit.

Flore s’étonna cependant, car elle croyait aller ainsi depuis des heures. Comme c’était loin, cette mort qu’elle voulait ! L’idée qu’elle ne la trouverait pas, qu’elle cheminerait des lieues et des lieues, sans se heurter contre elle, la désespéra un moment. Ses pieds se lassaient, serait-elle donc obligée de s’asseoir, de l’attendre, couchée en travers des rails ? Mais cela lui paraissait indigne, elle avait besoin de marcher jusqu’au bout, de mourir toute droite, par un instinct de vierge et de guerrière. Et ce fut, en elle, un réveil d’énergie, une nouvelle poussée en avant, lorsqu’elle aperçut, très lointain, le fanal de l’express, pareil à une petite étoile, scintillante et unique au fond d’un ciel d’encre. Le train n’était pas encore sous la voûte, aucun bruit ne l’annonçait, il n’y avait que ce feu si vif, si gai, grandissant peu à peu. Redressée dans sa haute taille souple de statue, balancée sur ses fortes jambes, elle avançait maintenant d’un pas allongé, sans courir pourtant, comme à l’approche d’une amie, à qui elle voulait épargner un bout du chemin. Mais le train venait d’entrer dans le tunnel, l’effroyable grondement approchait, ébranlant la terre d’un souffle de tempête, tandis que l’étoile était devenue un œil énorme, toujours grandissant, jaillissant comme de l’orbite des ténèbres. Alors, sous l’empire d’un sentiment inexpliqué, peut-être pour n’être que seule à mourir, elle vida ses poches, sans cesser sa marche d’obstination héroïque, posa tout un paquet au bord de la voie, un mouchoir, des clefs, de la ficelle, deux couteaux ; même elle enleva le fichu noué sur son cou, laissa son corsage dégrafé, à moitié arraché. L’œil se changeait en un brasier, en une gueule de four vomissant l’incendie, le souffle du monstre arrivait, humide et chaud déjà, dans ce roulement de tonnerre, de plus en plus assourdissant. Et elle marchait toujours, elle se dirigeait droit à cette fournaise, pour ne pas manquer la machine, fascinée ainsi qu’un insecte de nuit, qu’une flamme attire. Et, dans l’épouvantable choc, dans l’embrassade, elle se redressa encore, comme si, soulevée par une dernière révolte de lutteuse, elle eût voulu étreindre le colosse, et le terrasser. Sa tête avait porté en plein dans le fanal, qui s’éteignit.

Ce ne fut que plus d’une heure après qu’on vint ramasser le cadavre de Flore. Le mécanicien avait bien vu cette grande figure pâle marcher contre la machine, d’une étrangeté effrayante d’apparition, sous le jet de clarté vive qui l’inondait ; et, lorsque, brusquement, la lanterne éteinte, le train s’était trouvé dans une obscurité profonde, roulant avec son bruit de foudre, il avait frémi, en sentant passer la mort. Au sortir du tunnel, il s’était efforcé de crier l’accident au gardien. Mais, à Barentin seulement, il avait pu raconter que quelqu’un venait de se faire couper, là-bas : c’était certainement une femme ; des cheveux, mêlés à des débris de crâne, restaient collés encore à la vitre brisée du fanal. Et, quand les hommes envoyés à la recherche du corps le découvrirent, ils furent saisis de le voir si blanc, d’une blancheur de marbre. Il gisait sur la voie montante, projeté là par la violence du choc, la tête en bouillie, les membres sans une égratignure, à moitié dévêtu, d’une beauté admirable, dans la pureté et la force. Silencieusement, les hommes l’enveloppèrent. Ils l’avaient reconnue. Elle s’était sûrement fait tuer, folle, pour échapper à la responsabilité terrible qui pesait sur elle.

Dès minuit, le cadavre de Flore, dans la petite maison basse, reposa à côté du cadavre de sa mère. On avait mis par terre un matelas, et rallumé une chandelle, entre elles deux. Phasie, la tête penchée toujours, avec le rire affreux de sa bouche tordue, semblait maintenant regarder sa fille, de ses grands yeux fixes ; tandis que, dans la solitude, au milieu du profond silence, on entendait de tous côtés la sourde besogne, l’effort haletant de Misard, qui s’était remis à ses fouilles. Et, aux intervalles réglementaires, les trains passaient, se croisaient sur les deux voies, la circulation venant d’être complètement rétablie. Ils passaient inexorables, avec leur toute-puissance mécanique, indifférents, ignorants de ces drames et de ces crimes. Qu’importaient les inconnus de la foule tombés en route, écrasés sous les roues ! On avait emporté les morts, lavé le sang, et l’on repartait pour là-bas, à l’avenir.

C’était dans la grande chambre à coucher de la Croix-de-Maufras, la chambre tendue de damas rouge, dont les deux hautes fenêtres donnaient sur la ligne du chemin de fer, à quelques mètres. Du lit, un vieux lit à colonnes, placé en face, on voyait les trains passer. Et, depuis des années, on n’y avait pas enlevé un objet, pas dérangé un meuble.

Séverine avait fait monter dans cette pièce Jacques blessé, évanoui ; tandis qu’on laissait Henri Dauvergne au rez-de-chaussée, dans une autre chambre à coucher, plus petite. Elle gardait pour elle-même une chambre voisine de celle de Jacques, dont le palier seul la séparait. En deux heures, l’installation fut suffisamment confortable, car la maison était restée toute montée, il y avait jusqu’à du linge au fond des armoires. Un tablier noué par-dessus sa robe, Séverine se trouvait changée en infirmière, après avoir télégraphié simplement à Roubaud qu’il n’eût pas à l’attendre, qu’elle demeurerait là sans doute quelques jours, pour soigner des blessés, recueillis chez eux.

Et, dès le lendemain, le médecin avait cru pouvoir répondre de Jacques, même en huit jours il comptait le remettre sur pied : un véritable miracle, à peine de légers désordres intérieurs. Mais il recommandait les plus grands soins, l’immobilité la plus absolue. Aussi, lorsque le malade ouvrit les yeux, Séverine, qui le veillait comme un enfant, le supplia-t-elle d’être gentil, de lui obéir en toute chose. Lui, très faible encore, promit d’un signe de tête. Il avait toute sa lucidité, il reconnaissait cette chambre, décrite par elle, la nuit de ses aveux : la chambre rouge, où, dès seize ans et demi, elle avait cédé aux violences du président Grandmorin. C’était bien le lit qu’il occupait maintenant, c’étaient les fenêtres par lesquelles, sans même lever la tête, il regardait filer les trains, dans le brusque ébranlement de la maison tout entière. Et, cette maison, il la sentait à son entour, telle qu’il l’avait vue si souvent, lorsque lui-même passait là, emporté sur sa machine. Il la revoyait, plantée de biais au bord de la voie, dans sa détresse et dans l’abandon de ses volets clos, rendue, depuis qu’elle était à vendre, plus lamentable et plus louche par l’immense écriteau, qui ajoutait à la mélancolie du jardin, obstrué de ronces. Il se rappelait l’affreuse tristesse qu’il éprouvait chaque fois, le malaise dont elle le hantait, comme si elle se dressait à cette place pour le malheur de son existence. Aujourd’hui, couché dans cette chambre, si faible, il croyait comprendre, car ce ne pouvait être que cela : il allait sûrement y mourir.

Dès qu’elle l’avait vu en état de l’entendre, Séverine s’était empressée de le rassurer, en lui disant à l’oreille, pendant qu’elle remontait la couverture :

« Ne t’inquiète pas, j’ai vidé tes poches, j’ai pris la montre. »

Il la regardait, les yeux élargis, faisant un effort de mémoire.

« La montre… Ah ! oui, la montre.

– On aurait pu te fouiller. Et je l’ai cachée parmi des affaires à moi. N’aie pas peur. »

Il la remercia d’un serrement de main. En tournant la tête, il avait aperçu, sur la table, le couteau, trouvé également dans une de ses poches. Lui, seulement, n’était pas à cacher : un couteau comme tous les autres.

Mais, le lendemain déjà, Jacques était plus fort, et il se reprit à espérer qu’il ne mourrait pas là. Il avait eu un véritable plaisir à reconnaître, près de lui, Cabuche, s’empressant, assourdissant sur le parquet ses pas lourds de colosse ; car, depuis l’accident, le carrier n’avait pas quitté Séverine, comme emporté lui aussi dans un ardent besoin de dévouement : il lâchait son travail, revenait chaque matin l’aider aux gros travaux du ménage, la servait en chien fidèle, les yeux fixés sur les siens. Ainsi qu’il le disait, c’était une rude femme, malgré son air mince. On pouvait bien faire quelque chose pour elle, qui faisait tant pour les autres. Et les deux amants s’habituaient à lui, se tutoyaient, s’embrassaient même, sans se gêner, lorsqu’il traversait la chambre discrètement, en effaçant le plus possible son grand corps.

Jacques, cependant, s’étonnait des fréquentes absences de Séverine. Le premier jour, pour obéir au médecin, elle lui avait caché la présence d’Henri, en bas, sentant bien de quelle douceur apaisante lui serait l’idée d’une absolue solitude.

« Nous sommes seuls, n’est-ce pas ?

– Oui, mon chéri, seuls, tout à fait seuls… Dors tranquille. »

Seulement, elle disparaissait à chaque minute, et dès le lendemain, il avait entendu, au rez-de-chaussée, des bruits de pas, des chuchotements. Puis, le jour suivant, ce fut toute une gaieté étouffée, des rires clairs, deux voix jeunes et fraîches qui ne cessaient point.

« Qu’y a-t-il ? qui est-ce ?… Nous ne sommes donc pas seuls ?

– Eh bien ! non, mon chéri, il y a en bas, juste sous ta chambre, un autre blessé que j’ai dû recueillir.

– Ah !… Qui donc ?

– Henri, tu sais, le conducteur-chef ?

– Henri… Ah !

– Et, ce matin, ses sœurs sont arrivées. Ce sont elles que tu entends, elles rient de tout… Comme il va beaucoup mieux, elles repartiront ce soir, à cause de leur père qui ne peut se passer d’elles ; et Henri restera deux ou trois jours encore, pour se remettre complètement… Imagine-toi, il a sauté, lui, et rien de cassé ; seulement, il était comme idiot ; mais c’est revenu. »

Jacques se taisait, fixait sur elle un regard si long, qu’elle ajouta :

« Tu comprends ? s’il n’était pas là, on pourrait jaser de nous deux… Tant que je ne suis pas seule avec toi, mon mari n’a rien à dire, j’ai un bon prétexte pour rester ici… Tu comprends ?

– Oui, oui, c’est très bien. »

Et, jusqu’au soir, Jacques écouta les rires des petites Dauvergne, qu’il se souvenait d’avoir entendus, à Paris, monter ainsi de l’étage inférieur, dans la chambre où Séverine s’était confessée, entre ses bras. Puis, la paix se fit, il ne distingua plus que le pas léger de cette dernière, allant de lui à l’autre blessé. La porte d’en bas se refermait, la maison tombait à un silence profond. Deux fois, ayant très soif, il dut taper avec une chaise sur le plancher, pour qu’elle remontât. Et, quand elle reparaissait, elle était souriante, très empressée, expliquant qu’elle n’en finissait pas, parce qu’il fallait entretenir sur la tête d’Henri des compresses d’eau glacée.

Dès le quatrième jour, Jacques put se lever et passer deux heures dans un fauteuil, devant la fenêtre. En se penchant un peu, il apercevait l’étroit jardin, que le chemin de fer avait coupé, clos d’un mur bas, envahi d’églantiers aux fleurs pâles. Et il se rappelait la nuit où il s’était haussé, pour regarder par-dessus le mur, il revoyait le terrain assez vaste, de l’autre côté de la maison, fermé seulement d’une haie vive, cette haie qu’il avait franchie, et derrière laquelle il s’était heurté à Flore, assise au seuil de la petite serre en ruine, en train de démêler des cordes volées, à coups de ciseaux. Ah ! l’abominable nuit, toute pleine de l’épouvante de son mal ! Cette Flore, avec sa taille haute et souple de guerrière blonde, ses yeux flambants, fixés droit dans les siens, l’obsédait, depuis que le souvenir lui revenait, de plus en plus net. D’abord, il n’avait pas ouvert la bouche de l’accident, et personne autour de lui n’en parlait, par prudence. Mais chaque détail se réveillait, il reconstruisait tout, il ne songeait qu’à cela, d’un effort si continu, que, maintenant, à la fenêtre, son occupation unique était de rechercher les traces, de guetter les acteurs de la catastrophe. Pourquoi donc ne la voyait-il plus, elle, à son poste de garde-barrière, le drapeau au poing ? Il n’osait poser la question, cela aggravait le malaise que lui causait cette maison lugubre, qui lui semblait toute peuplée de spectres.

Un matin pourtant, comme Cabuche était là, aidant Séverine, il finit par se décider.

« Et Flore, elle est malade ? »

Le carrier, saisi, ne comprit pas un geste de la jeune femme, crut qu’elle lui ordonnait de parler.

« La pauvre Flore, elle est morte ! »

Jacques les regardait, frémissant, et il fallut bien alors lui tout dire. À eux deux, ils lui contèrent le suicide de la jeune fille, comment elle s’était fait couper, sous le tunnel. On avait retardé l’enterrement de la mère jusqu’au soir, pour emmener la fille en même temps ; et elles dormaient côte à côte, dans le petit cimetière de Doinville, où elles étaient allées rejoindre la première partie, la cadette, cette douce et malheureuse Louisette, emportée elle aussi violemment, toute souillée de sang et de boue. Trois misérables, de celles qui tombent en route et qu’on écrase, disparues, comme balayées par le vent terrible de ces trains qui passaient !

« Morte, mon Dieu ! répéta très bas Jacques, ma pauvre tante Phasie, et Flore, et Louisette ! »

Au nom de cette dernière, Cabuche, qui aidait Séverine à pousser le lit, leva instinctivement les yeux sur elle, troublé par le souvenir de sa tendresse d’autrefois, dans la passion naissante dont il était envahi, sans défense, en être tendre et borné, en bon chien qui se donne dès la première caresse. Mais la jeune femme, au courant de ses tragiques amours, restait grave, le regardait avec des yeux de sympathie ; et il en fut très touché ; et, sa main ayant, sans le vouloir, effleuré la sienne, en lui passant les oreillers, il suffoqua, il répondit d’une voix bégayante à Jacques qui l’interrogeait.

« On l’accusait donc d’avoir provoqué l’accident ?

– Oh ! non, non… Seulement, c’était sa faute, vous comprenez bien. »

En phrases coupées, il dit ce qu’il savait. Lui, n’avait rien vu, car il était dans la maison, quand les chevaux avaient marché, amenant le fardier en travers de la voie. C’était bien là son sourd remords, ces messieurs de la justice le lui avaient reproché durement : on ne quittait pas ses bêtes, l’effroyable malheur ne serait pas arrivé, s’il était resté avec elles. L’enquête avait donc abouti à une simple négligence de la part de Flore ; et, comme elle s’était punie elle-même, atrocement, l’affaire en demeurait là, on ne déplaçait même pas Misard, qui, de son air humble et déférent, s’était tiré d’embarras, en chargeant la morte : elle n’en faisait jamais qu’à sa tête, il devait sortir à chaque minute de son poste pour fermer la barrière. D’ailleurs, la Compagnie n’avait pu qu’établir, ce matin-là, la parfaite correction de son service ; et, en attendant qu’il se remariât, elle venait de l’autoriser à prendre avec lui, pour garder la barrière, une vieille femme du voisinage, la Ducloux, une ancienne servante d’auberge, qui vivait de gains louches, amassés autrefois.

Lorsque Cabuche quitta la chambre, Jacques retint Séverine du regard. Il était très pâle.

« Tu sais bien que c’est Flore qui a tiré les chevaux et qui a barré la voie, avec les pierres. »

Séverine blêmit à son tour.

« Chéri, qu’est-ce que tu racontes !… Tu as la fièvre, il faut te recoucher.

– Non, non, ce n’est pas un cauchemar… Tu entends ? je l’ai vue, comme je te vois. Elle tenait les bêtes, elle empêchait le fardier d’avancer, avec sa poigne solide. »

Alors, la jeune femme défaillit sur une chaise, en face de lui, les jambes cassées.

« Mon Dieu ! mon Dieu ! ça me fait peur… C’est monstrueux, je ne vais plus en dormir.

– Parbleu ! continua-t-il, la chose est claire, elle a tenté de nous tuer tous les deux, dans le tas… Depuis longtemps, elle me voulait, et elle était jalouse. Avec ça, une tête détraquée, des idées de l’autre monde… Tant de meurtres d’un coup, toute une foule dans du sang ! Ah ! la bougresse ! »

Ses yeux s’élargissaient, un tic nerveux tirait ses lèvres ; et il se tut, et ils continuèrent à se regarder, toute une grande minute. Puis, s’arrachant aux visions abominables qui s’évoquaient entre eux, il reprit à demi-voix :

« Ah ! elle est morte, c’est donc ça qu’elle revient ! Depuis que j’ai repris connaissance, il me semble toujours qu’elle est là. Ce matin encore, je me suis retourné, en la croyant au chevet de mon lit… Elle est morte, et nous vivons. Pourvu qu’elle ne se venge pas, maintenant ! »

Séverine frissonna.

« Tais-toi, tais-toi donc ! Tu me rendras folle. »

Et elle sortit, Jacques l’entendit qui descendait près de l’autre blessé. Lui, resté à la fenêtre, s’oublia de nouveau à examiner la voie, la petite maison du garde-barrière, avec son grand puits, le poste de cantonnement, cette étroite baraque de planches, où Misard semblait sommeiller, dans sa régulière et monotone besogne. Ces choses l’absorbaient maintenant pendant des heures, comme à la recherche d’un problème qu’il ne pouvait résoudre, et dont la solution pourtant importait à son salut.

Ce Misard, il ne se lassait pas de le regarder, cet être chétif, doux et blême, continuellement secoué d’une petite toux mauvaise, et qui avait empoisonné sa femme, et qui était venu à bout de cette gaillarde, en insecte rongeur, entêté à sa passion. Sûrement, depuis des années, il n’avait pas eu d’autre idée dans la tête, de jour et de nuit, pendant les douze interminables heures de son service. À chaque tintement électrique qui lui annonçait un train, sonner de la trompe ; puis, le train passé, la voie fermée, pousser un bouton pour l’annoncer au poste suivant, en pousser un autre pour rendre la voie libre au poste précédent : c’étaient là des mouvements simplement mécaniques, qui avaient fini par entrer comme des habitudes de corps dans sa vie végétative. Illettré, obtus, il ne lisait jamais, il restait les mains ballantes, les yeux perdus et vagues, entre les appels de ses appareils. Presque toujours assis dans sa guérite, il n’y prenait d’autre distraction que d’y déjeuner le plus longuement possible. Ensuite, il retombait à son hébétude, le crâne vide, sans une pensée, tourmenté surtout de terribles somnolences, s’endormant parfois les yeux ouverts. La nuit, s’il ne voulait pas succomber à cette irrésistible torpeur, il lui fallait se lever, marcher, les jambes molles, ainsi qu’un homme ivre. Et c’était ainsi que la lutte avec sa femme, ce sourd combat pour les mille francs cachés, à qui les aurait après la mort de l’autre, devait avoir été, durant des mois et des mois, l’unique réflexion, dans ce cerveau engourdi d’homme solitaire. Quand il sonnait de la trompe, quand il manœuvrait ses signaux, veillant en automate à la sécurité de tant de vies, il songeait au poison ; et, quand il attendait, les bras inertes, les yeux vacillants de sommeil, il y songeait encore. Rien au-delà : il la tuerait, il chercherait, c’était lui qui aurait l’argent.

Aujourd’hui, Jacques s’étonnait de le trouver le même. On tuait donc sans secousse, et la vie continuait. Après la fièvre des premières fouilles, Misard, en effet, venait de retomber à son flegme, d’une douceur sournoise d’être fragile qui craint les chocs. Au fond, il avait eu beau la manger, sa femme triomphait quand même ; car il restait battu, il retournait la maison, sans rien découvrir, pas un centime ; et ses regards seuls, des regards inquiets et fureteurs, disaient sa préoccupation, dans sa face terreuse. Continuellement, il revoyait les yeux grands ouverts de la morte, le rire affreux de ses lèvres, qui répétaient : « Cherche ! cherche ! » Il cherchait, il ne pouvait maintenant donner à sa cervelle une minute de repos ; sans relâche, elle travaillait, travaillait, en quête de l’endroit où le magot était enfoui, reprenant l’examen des cachettes possibles, rejetant celles qu’il avait fouillées déjà, s’allumant de fièvre dès qu’il en imaginait une nouvelle, brûlé alors d’une telle hâte qu’il lâchait tout pour y courir, inutilement : supplice intolérable à la longue, torture vengeresse, sorte d’insomnie cérébrale qui le tenait éveillé, stupide et réfléchissant malgré lui, sous le tic-tac d’horloge de l’idée fixe. Quand il soufflait dans sa trompe, une fois pour les trains descendants, deux fois pour les trains montants, il cherchait ; quand il obéissait aux sonneries, quand il poussait les boutons de ses appareils, fermant, ouvrant la voie, il cherchait ; sans cesse, il cherchait, cherchait éperdument, le jour, pendant ses longues attentes, alourdi d’oisiveté, la nuit, tourmenté de sommeil, comme exilé au bout du monde, dans le silence de la grande campagne noire. Et la Ducloux, la femme qui, à présent, gardait la barrière, travaillée du désir de se faire épouser, était aux petits soins, inquiète de ce que jamais plus il ne fermait l’œil.

Une nuit, Jacques, qui commençait à faire quelques pas dans sa chambre, s’étant levé et approché de la fenêtre, vit une lanterne aller et venir chez Misard : sûrement, l’homme cherchait. Mais, la nuit suivante, comme le convalescent guettait de nouveau, il eut l’étonnement de reconnaître Cabuche, dans une grande forme sombre, debout sur la route, sous la fenêtre de la pièce voisine, où dormait Séverine. Et cela, sans qu’il sût pourquoi, au lieu de l’irriter, l’emplit de commisération et de tristesse : un malheureux encore, cette grande brute, plantée là, ainsi qu’une bête affolée et fidèle. Vraiment, Séverine, si mince, pas belle lorsqu’on la détaillait, était donc d’un charme bien puissant, avec ses cheveux d’encre et ses pâles yeux de pervenche, pour que les sauvages eux-mêmes, les colosses bornés, eussent ainsi la chair prise, jusqu’à passer les nuits à sa porte, en petits garçons tremblants ! Il se rappela des faits, l’empressement du carrier à l’aider, les regards de servitude dont il s’offrait à elle. Oui, certainement, Cabuche l’aimait, la désirait. Et, le lendemain, l’ayant surveillé, il le vit qui ramassait furtivement une épingle à cheveux, tombée de son chignon, en faisant le lit, et qui la gardait dans son poing, pour ne pas la rendre. Jacques songeait à son propre tourment, tout ce qu’il avait souffert du désir, tout ce qui revenait en lui de trouble et d’effrayant, avec la santé.

Deux jours encore se passèrent, la semaine s’achevait, et ainsi que le médecin l’avait prévu, les blessés allaient pouvoir reprendre leur service. Un matin, le mécanicien, étant à la fenêtre, vit passer, sur une machine toute neuve, son chauffeur Pecqueux, qui le salua de la main, comme s’il l’appelait. Mais il n’avait aucune hâte, un réveil de passion le retenait là, une sorte d’attente anxieuse de ce qui devait se produire. Le jour même, en bas, il entendit de nouveau les rires frais et jeunes, une gaieté de grandes filles, emplissant la triste demeure du tapage d’un pensionnat en récréation. Il avait reconnu les petites Dauvergne. Il n’en parla point à Séverine, qui, d’ailleurs, la journée entière, s’échappa, sans pouvoir rester cinq minutes près de lui. Puis, le soir, la maison tomba à un silence de mort. Et, comme, l’air grave, un peu pâle, elle s’attardait dans sa chambre, il la regarda fixement, il lui demanda :

« Alors, il est parti, ses sœurs l’ont emmené ? »

Elle répondit d’une voix brève :

« Oui.

– Et nous sommes seuls enfin, tout à fait seuls ?

– Oui, tout à fait seuls… Demain, il faudra nous quitter, je retournerai au Havre. C’est fini, de camper dans ce désert. »

Lui, continuait à la regarder, d’un air souriant et gêné. Pourtant, il se décida :

« Tu regrettes qu’il soit parti, hein ? »

Et, comme elle tressaillait, en voulant protester, il l’arrêta.

« Ce n’est pas une querelle que je te cherche. Tu vois bien que je ne suis pas jaloux. Un jour, tu m’as dit de te tuer, si tu m’étais infidèle, et, n’est-ce pas ? je n’ai point l’air d’un amant qui songe à tuer sa maîtresse… Mais, vraiment, tu ne bougeais plus d’en bas. Impossible de t’avoir à moi une minute. J’ai fini par me rappeler ce que disait ton mari, que tu coucherais un beau soir avec ce garçon, sans plaisir, uniquement pour recommencer autre chose. »

Elle avait cessé de se débattre, elle répéta à deux reprises, lentement :

« Recommencer, recommencer… »

Puis, dans un élan d’irrésistible franchise :

« Eh bien ! écoute, c’est vrai… Nous pouvons nous dire tout, nous autres. Il y a assez de choses qui nous lient… Depuis des mois, il me poursuivait, cet homme. Il savait que j’étais à toi, il pensait que ça ne me coûterait pas davantage d’être à lui. Et, quand je l’ai retrouvé en bas, il m’a parlé encore, il m’a répété qu’il m’aimait à en mourir, l’air si pénétré de reconnaissance pour les soins que je lui donnais, avec une telle douceur de tendresse, que, c’est vrai, j’ai fait un moment le rêve de l’aimer aussi, de recommencer autre chose, quelque chose de meilleur, de très doux… Oui, quelque chose sans plaisir peut-être, mais qui m’aurait calmée… »

Elle s’interrompit, hésita avant de continuer.

« Car, devant nous deux, maintenant, c’est barré, nous n’irons pas plus loin… Notre rêve de départ, cet espoir d’être riches et heureux, là-bas, en Amérique, toute cette félicité qui dépendait de toi, elle est impossible, puisque tu n’as pas pu… Oh ! je ne te reproche rien, il vaut même mieux que la chose ne se soit pas faite ; mais je veux te faire comprendre qu’avec toi je n’ai plus rien à attendre : demain sera comme hier, les mêmes ennuis, les mêmes tourments. »

Il la laissait parler, il ne la questionna qu’en la voyant se taire.

« Et c’est pour ça que tu as couché avec l’autre ? »

Elle avait fait quelques pas dans la chambre, elle revint, haussa les épaules.

« Non, je n’ai pas couché avec lui, et je te le dis simplement, et tu me crois, j’en suis sûre, parce que désormais nous n’avons pas à nous mentir… Non, je n’ai pas pu, pas davantage que tu n’as pu toi-même, pour l’autre affaire. Hein ? ça t’étonne qu’une femme ne puisse se donner à un homme, quand elle raisonne le cas, en trouvant qu’elle y aurait intérêt. Moi-même, je n’en pensais pas si long, ça ne m’avait jamais coûté d’être gentille, je veux dire de faire ce plaisir à mon mari ou à toi, quand je vous voyais m’aimer si fort. Eh bien ! je n’ai pas pu, cette fois-là. Il m’a baisé les mains, pas même les lèvres, je te le jure. Il m’attend à Paris, plus tard, parce que je le voyais si malheureux, que je n’ai pas voulu le désespérer. »

Elle avait raison, Jacques la croyait, il voyait bien qu’elle ne mentait pas. Et il était repris d’une angoisse, le trouble affreux de son désir grandissait, à penser qu’il était maintenant enfermé seul avec elle, loin du monde, dans la flamme rallumée de leur passion. Il voulut s’échapper, il s’écria :

« Mais l’autre encore, il y en a un autre, ce Cabuche ! »

Un brusque mouvement la ramena de nouveau.

« Ah ! tu t’es aperçu, tu sais cela aussi… Oui, c’est vrai, il y a celui-là encore. Je me demande ce qu’ils ont tous… Celui-là ne m’a jamais dit un mot. Mais je le vois bien qui se tord les bras, quand nous nous embrassons. Il m’entend te tutoyer, il pleure dans les coins. Et puis, il me vole tout, des affaires à moi, des gants, jusqu’à des mouchoirs qui disparaissent, qu’il emporte là-bas, dans sa caverne, comme des trésors… Seulement, tu ne vas pas t’imaginer que je suis capable de céder à ce sauvage. Il est trop gros, il me ferait peur. D’ailleurs, il ne demande rien… Non, non, ces grandes brutes, quand c’est timide, ça meurt d’amour, sans rien exiger. Tu pourrais me laisser un mois à sa garde, il ne me toucherait pas du bout des doigts, pas plus qu’il n’avait touché à Louisette, ça, j’en réponds aujourd’hui. »

À ce souvenir, leurs regards se rencontrèrent, un silence régna. Les choses du passé s’évoquaient, leur rencontre chez le juge d’instruction, à Rouen, puis leur premier voyage à Paris, si doux, et leurs amours, au Havre, et tout ce qui avait suivi, de bon et de terrible. Elle se rapprocha, elle était si près de lui, qu’il sentait la tiédeur de son haleine.

« Non, non, encore moins avec celui-là qu’avec l’autre. Avec personne, entends-tu, parce que je ne pourrais pas… Et veux-tu savoir pourquoi ? Va, je le sens à cette heure, je suis sûre de ne pas me tromper : c’est parce que tu m’as prise tout entière. Il n’y a pas d’autre mot : oui, prise, comme on prend quelque chose des deux mains, qu’on l’emporte, qu’on en dispose à chaque minute, ainsi que d’un objet à soi. Avant toi, je n’ai été à personne. Je suis tienne et je resterai tienne, même si tu ne le veux pas, même si je ne le veux pas moi-même… Ça, je ne saurais l’expliquer. Nous nous sommes rencontrés ainsi. Avec les autres, ça me fait peur, ça me répugne ; tandis que toi, tu as fait de ça un plaisir délicieux, un vrai bonheur du ciel… Ah ! je n’aime que toi, je ne peux plus aimer que toi ! »

Elle avançait les bras, pour l’avoir à elle, dans une étreinte, pour poser la tête sur son épaule, la bouche à ses lèvres. Mais il lui avait saisi les mains, il la retenait, éperdu, terrifié de sentir l’ancien frisson remonter de ses membres, avec le sang qui lui battait le crâne. C’était la sonnerie d’oreilles, les coups de marteau, la clameur de foule de ses grandes crises d’autrefois. Depuis quelque temps, il ne pouvait plus la posséder en plein jour ni même à la clarté d’une bougie, dans la peur de devenir fou, s’il voyait. Et une lampe était là, qui les éclairait vivement tous les deux ; et, s’il tremblait ainsi, s’il commençait à s’enrager, ce devait être qu’il apercevait la rondeur blanche de sa gorge, par le col dégrafé de la robe de chambre.

Suppliante, brûlante, elle continua :

« Notre existence a beau être barrée, tant pis ! Si je n’attends de toi rien de nouveau, si je sais que demain ramènera pour nous les mêmes ennuis et les mêmes tourments, ça m’est égal, je n’ai pas autre chose à faire que de traîner ma vie et de souffrir avec toi. Nous allons retourner au Havre, ça ira comme ça voudra, pourvu que je t’aie ainsi une heure, de temps à autre… Voici trois nuits que je ne dors plus, torturée dans ma chambre, là, de l’autre côté du palier, par le besoin de venir te rejoindre. Tu avais été si souffrant, tu me semblais si sombre, que je n’osais pas… Mais, dis, garde-moi, ce soir. Tu verras comme ce sera gentil, je me ferai toute petite, pour ne pas te gêner. Et puis, songe que c’est la dernière nuit… On est au bout de la terre, dans cette maison. Écoute, pas un souffle, pas une âme. Personne ne peut venir, nous sommes seuls, si absolument seuls, que personne ne le saurait, si nous mourions aux bras l’un de l’autre. »

Déjà, dans la fureur de son désir de possession, exalté par ses caresses, Jacques, n’ayant pas d’arme, avançait les doigts pour étrangler Séverine, lorsque, d’elle-même, elle céda à l’habitude prise, se tourna et éteignit la lampe. Alors, il l’emporta, ils se couchèrent. Ce fut une de leurs plus ardentes nuits d’amour, la meilleure, la seule où ils se sentirent confondus, disparus l’un dans l’autre. Brisés de ce bonheur, anéantis au point de ne plus sentir leur corps, ils ne s’endormirent pourtant pas, ils restèrent liés d’une étreinte. Et, comme pendant la nuit des aveux, à Paris, dans la chambre de la mère Victoire, lui l’écoutait, silencieux, tandis qu’elle, la bouche collée à son oreille, chuchotait très bas des paroles sans fin. Peut-être, ce soir-là, avait-elle senti la mort passer sur sa nuque, avant d’éteindre la lampe. Jusqu’à ce jour, elle était demeurée souriante, inconsciente, sous la continuelle menace de meurtre, aux bras de son amant. Mais elle venait d’en avoir le petit frisson froid, et c’était cette épouvante inexpliquée qui la nouait si étroitement à cette poitrine d’homme, dans un besoin de protection. Son léger souffle était comme le don même de sa personne.

« Oh ! mon chéri, si tu avais pu, que nous aurions été heureux, là-bas !… Non, non, je ne te demande plus de faire ce que tu ne peux pas faire ; seulement, je regrette tant notre rêve !… J’ai eu peur, tout à l’heure. Je ne sais pas, il me semble que quelque chose me menace. C’est un enfantillage sans doute : à chaque minute, je me retourne, comme si quelqu’un était là, prêt à me frapper… Et je n’ai que toi, mon chéri, pour me défendre. Toute ma joie dépend de toi, tu es maintenant ma seule raison de vivre. »

Sans répondre, il la serra davantage, mettant dans cette pression ce qu’il ne disait point : son émotion, son désir sincère d’être bon pour elle, l’amour violent qu’elle n’avait pas cessé de lui inspirer. Et il avait encore voulu la tuer, ce soir-là ; car, si elle ne s’était pas tournée, pour éteindre la lampe, il l’aurait étranglée, c’était certain. Jamais il ne guérirait, les crises revenaient au hasard des faits, sans qu’il pût même en découvrir, en discuter les causes. Ainsi, pourquoi ce soir-là, lorsqu’il la retrouvait fidèle, d’une passion élargie et confiante ? Était-ce donc que plus elle l’aimait, plus il la voulait posséder, jusqu’à la détruire, dans ces ténèbres effrayantes de l’égoïsme du mâle��? L’avoir comme la terre, morte !

« Dis, mon chéri, pourquoi donc ai-je peur ? Sais-tu, toi, quelque chose qui me menace ?

– Non, non, sois tranquille, rien ne te menace.

– C’est que tout mon corps tremble, par moments. Il y a, derrière moi, un continuel danger, que je ne vois pas, mais que je sens bien… Pourquoi donc ai-je peur ?

– Non, non, n’aie pas peur… Je t’aime, je ne laisserai personne te faire du mal… Vois, comme cela est bon, d’être ainsi, l’un dans l’autre ! »

Il y eut un silence, délicieux.

« Ah ! mon chéri, continua-t-elle de son petit souffle de caresse, des nuits et des nuits encore, toutes pareilles à celle-ci, des nuits sans fin où nous serions comme ça, à ne faire qu’un… Tu sais, nous vendrions cette maison, nous partirions avec l’argent, pour rejoindre en Amérique ton ami, qui t’attend toujours… Pas un jour je ne me couche, sans arranger notre vie là-bas… Et, tous les soirs, ce serait comme ce soir. Tu me prendrais, je serais à toi, nous finirions par nous endormir aux bras l’un de l’autre… Mais tu ne peux pas, je le sais. Si je t’en parle, ce n’est pas pour te faire de la peine, c’est parce que ça me sort du cœur, malgré moi. »

Une décision brusque, qu’il avait déjà prise si souvent, envahit Jacques : tuer Roubaud, pour ne pas la tuer, elle. Cette fois, comme les autres, il crut en avoir la volonté absolue, inébranlable.

« Je n’ai pas pu, murmura-t-il à son tour, mais je pourrai. Ne te l’ai-je pas promis ? »

Elle protesta, faiblement.

« Non, ne promets pas, je t’en prie… Nous en sommes malades après, quand le courage t’a manqué… Et puis, c’est affreux, il ne faut pas, non, non ! il ne faut pas.

– Si, tu le sais bien, il le faut, au contraire. C’est parce qu’il le faut, que j’en trouverai la force… Je voulais t’en parler, et nous allons en parler, puisque nous sommes là, seuls, tranquilles à ne pas voir nous-mêmes la couleur de nos paroles. »

Déjà, elle se résignait, soupirante, le cœur gonflé, battant à si grands coups, qu’il le sentait battre contre son propre cœur.

« Oh ! mon Dieu ! tant que ça ne devait pas se faire, je le désirais… Mais, à présent que ça devient sérieux, je ne vais plus vivre. »

Et ils se turent, il y eut un nouveau silence, sous le poids lourd de cette résolution. Autour d’eux, ils sentaient le désert, la désolation de ce pays farouche. Ils avaient très chaud, les membres moites, enlacés, fondus ensemble.

Puis, comme, d’une caresse errante, il lui mettait des baisers au cou, sous le menton, ce fut elle qui reprit son léger murmure.

« Il faudrait qu’il vînt ici… Oui, je pourrais l’appeler, sous un prétexte. Je ne sais pas lequel. Nous verrons plus tard… Alors, n’est-ce pas ? tu l’attendrais, tu te cacherais ; et ça irait tout seul, car on est certain de n’être pas dérangé, ici… Hein ? c’est ça qu’il faut faire. »

Docile, tandis que ses lèvres descendaient du menton à la gorge, il se contenta de répondre :

« Oui, oui. »

Mais, elle, très réfléchie, pesait chaque détail ; et, au fur et à mesure que le plan se développait dans sa tête, elle le discutait et l’améliorait.

« Seulement, mon chéri, ce serait trop bête de ne pas prendre nos précautions. Si nous devions nous faire arrêter le lendemain, j’aimerais mieux rester comme nous sommes… Vois-tu, j’ai lu ça, je ne me rappelle plus où, dans un roman bien sûr : le mieux serait de faire croire à un suicide… Il est si drôle depuis quelque temps, si détraqué et si sombre, que ça ne surprendrait personne, d’apprendre brusquement qu’il est venu ici pour se tuer… Mais, voilà, il s’agirait de trouver le moyen, d’arranger la chose, de façon que l’idée de suicide fût acceptable… N’est-ce pas ?

– Oui, sans doute. »

Elle cherchait, suffoquée un peu, parce qu’il lui ramassait la gorge sous ses lèvres, pour la baiser toute.

« Hein ? quelque chose qui cacherait la trace… Dis donc, c’est une idée ! Si, par exemple, il avait ça au cou, nous n’aurions qu’à le prendre et à le porter, à nous deux, là, en travers de la voie. Comprends-tu ? nous lui mettrions le cou sur un rail, de manière à ce que le premier train le décapitât. On pourrait chercher ensuite, quand il aurait tout ça écrasé : plus de trou, plus rien !… Est-ce que ça va, dis ?

– Oui, ça va, c’est très bien. »

Tous deux s’animaient, elle était presque gaie et fière d’avoir de l’imagination. À une caresse plus vive, elle fut parcourue d’un frémissement.

« Non, laisse-moi, attends un peu… Car, mon chéri, j’y songe, ça ne va pas encore. Si tu restes ici avec moi, le suicide quand même semblera louche. Il faut que tu partes. Entends-tu ? demain, tu partiras, mais d’une façon ouverte, devant Cabuche, devant Misard, pour que ton départ soit bien établi. Tu prendras le train à Barentin, tu descendras à Rouen, sous un prétexte ; puis, dès que la nuit sera tombée, tu reviendras, je te ferai entrer par derrière. Il n’y a que quatre lieues, tu peux être de retour en moins de trois heures… Cette fois, tout est réglé. C’est fait, si tu le veux.

– Oui, je le veux, c’est fait. »

Lui-même, maintenant, réfléchissait, ne la baisait plus, inerte. Et il y eut encore un silence, pendant qu’ils demeuraient ainsi, sans bouger, aux bras l’un de l’autre, comme anéantis dans l’acte futur, arrêté, certain désormais. Puis, lentement, la sensation de leurs deux corps leur revint, et ils s’étouffaient d’une étreinte grandissante, lorsqu’elle s’arrêta, les bras dénoués.

« Eh bien ! et le prétexte pour le faire venir ici ? Il ne pourra toujours prendre que le train de huit heures du soir, après son service, et il n’arrivera pas avant dix heures : ça vaut mieux… Tiens ! justement, cet acquéreur pour la maison, dont Misard m’a parlé, et qui doit visiter après-demain matin ! Voilà, je vais télégraphier à mon mari, en me levant, que sa présence est absolument nécessaire. Il sera là demain soir. Toi, tu partiras dans l’après-midi, et tu pourras être de retour avant qu’il arrive. Il fera nuit, pas de lune, rien qui nous gêne… Tout s’arrange parfaitement.

– Oui, parfaitement. »

Et, cette fois, emportés jusqu’à l’évanouissement, ils s’aimèrent. Lorsqu’ils s’endormirent enfin, au fond du grand silence, en se tenant encore à pleins bras, il ne faisait pas jour, la pointe de l’aube commençait à blanchir les ténèbres qui les avaient cachés l’un à l’autre, comme enveloppés d’un manteau noir. Lui, jusqu’à dix heures, dormit d’un sommeil écrasé, sans un rêve ; et, quand il ouvrit les yeux, il était seul, elle s’habillait dans sa chambre, de l’autre côté du palier. Une nappe de clair soleil entrait par la fenêtre, incendiant les rideaux rouges du lit, les tentures rouges des murs, tout ce rouge dont flambait la pièce ; tandis que la maison tremblait du tonnerre d’un train, qui venait de passer. Ce devait être ce train qui l’avait réveillé. Ébloui, il regarda le soleil, le ruissellement rouge où il était ; puis, il se souvint : c’était décidé, c’était la nuit prochaine qu’il tuerait, lorsque ce grand soleil aurait disparu.

Les choses se passèrent, ce jour-là, ainsi que les avaient arrêtées Séverine et Jacques. Elle, avant le déjeuner, pria Misard de porter à Doinville la dépêche pour son mari ; et, vers trois heures, comme Cabuche était là, lui, ouvertement, fit ses préparatifs de départ. Même, comme il partait, pour prendre à Barentin le train de quatre heures quatorze, le carrier l’accompagna, par désœuvrement, par le sourd besoin qui le rapprochait de lui, heureux de retrouver chez l’amant un peu de la femme qu’il désirait. À Rouen, où Jacques arriva à cinq heures moins vingt, il descendit, près de la gare, dans une auberge que tenait une de ses payses. Le lendemain, il parlait de voir des camarades, avant d’aller à Paris reprendre son service. Mais il se dit très fatigué, ayant trop présumé de ses forces ; et, dès six heures, il se retira pour dormir, dans une chambre qu’il s’était fait donner au rez-de-chaussée, avec une fenêtre qui s’ouvrait sur une ruelle déserte. Dix minutes plus tard, il était en route pour la Croix-de-Maufras, après avoir enjambé cette fenêtre, sans être vu, en ayant bien soin de repousser le volet, de façon à pouvoir rentrer par là, secrètement.

Ce fut seulement à neuf heures un quart que Jacques se retrouva devant la maison solitaire, plantée de biais au bord de la voie, dans la détresse de son abandon. La nuit était très noire, pas une lueur n’éclairait la façade hermétiquement close. Et il eut encore au cœur le choc douloureux, ce coup d’affreuse tristesse, qui était comme le pressentiment du malheur dont l’inévitable échéance l’attendait là. Ainsi que cela était convenu avec Séverine, il jeta trois petits cailloux dans le volet de la chambre rouge ; puis, il passa derrière la maison, où une porte, silencieusement, finit par s’ouvrir. L’ayant refermée derrière lui, il suivit des pas légers qui montaient l’escalier, à tâtons. Mais, en haut, à la lueur de la grosse lampe brûlant sur le coin d’une table, quand il aperçut le lit déjà défait, les vêtements de la jeune femme jetés en travers d’une chaise, et elle-même en chemise, les jambes nues, coiffée pour la nuit, avec ses cheveux épais, noués très haut, dégageant le cou, il resta immobile de surprise.

« Comment ! tu t’es couchée ?

– Sans doute, ça vaut beaucoup mieux… Une idée qui m’est venue. Tu comprends, quand il arrivera et que je descendrai lui ouvrir comme ça, il se méfiera encore moins. Je lui raconterai que j’ai été prise de migraine. Déjà Misard croit que je suis souffrante. Ça me permettra de dire que je n’ai pas quitté cette chambre, lorsque demain matin on le retrouvera, lui, en bas, sur la voie. »

Mais Jacques frémissait, s’emportait.

« Non, non, habille-toi… Il faut que tu sois debout. Tu ne peux pas rester comme ça. »

Elle s’était mise à sourire, étonnée.

« Pourquoi donc, mon chéri ? Ne t’inquiète pas, je t’assure que je n’ai pas froid du tout… Tiens ! vois donc si j’ai chaud ! »

D’un mouvement câlin, elle s’approchait pour se pendre à lui de ses bras nus, levant sa gorge ronde, que découvrait la chemise, glissée sur une épaule. Et, comme il se reculait, dans une irritation croissante, elle se fit docile.

« Ne te fâche pas, je vais me refourrer dans le lit. Tu n’auras plus peur que je prenne du mal. »

Lorsqu’elle fut recouchée, le drap au menton, il parut en effet se calmer un peu. D’ailleurs, elle continuait de parler d’un air tranquille, elle lui expliquait comment elle avait arrangé les choses dans sa tête.

« Dès qu’il frappera, je descendrai lui ouvrir. D’abord, j’avais l’idée de le laisser monter jusqu’ici, où tu l’aurais attendu. Mais, pour le redescendre, ça aurait compliqué encore ; et puis, dans cette chambre, c’est du parquet, tandis que le vestibule est dallé, ce qui me permettra de laver aisément, s’il y a des taches… Même, en me déshabillant tout à l’heure, je songeais à un roman, où l’auteur raconte qu’un homme, pour en tuer un autre, s’était mis tout nu. Tu comprends ? on se lave après, on n���a pas sur ses vêtements une seule é